1/6 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PENTOX SR 400 mg Kapsül 
Ağızdan alınır. 
•
 
Etkin madde:
 Pentoksifilin 400 mg  
•
 
Yardımcı maddeler:
 
Polividon
 
K 25
, 
kolloidal 
anhidr
 
silika
, 
talk, etil selüloz, 
polietilen glikon 6000 , kırmızı demir oksit  (E172), titanyum dioksit(E 171) , jelatin 
içerir.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 
 

 
Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız 
olursa,
 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı
 
          
 
kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatt
a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
 
          
 
yüksek veya düşük 
doz kullanmayınız.
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. PENTOX  SR nedir ve ne için kullanılır? 
2. PENTOX  SR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PENTOX  SR nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PENTOX SR ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PENTOX  SR nedir ve ne için kullanılır? 
 
PENTOX
 
SR
 
pentoksifilin etkin maddesini içerir. 1 
kapsül
 içinde 400 mg pentoksifilin 
bulunur. 20 adet 
kapsül
 içeren blister ambalajlarda kullanıma s unulmuştur.  
 
PENTOX SR’nin
 ayrıca ampul formu da bulunmaktadır. 
 
PENTOX 
SR
, vücudun uç kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarını 
genişleten ve bu 
bölgelere giden kan akımını arttıran bir ilaçtır.  
 
Doktorunuz size 
PENTOX 
SR
’ı 
aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
•
 
Periferik (vücudun uç bölgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıkları, damar sertliği 
(arteriyoskleroz) veya şeker hastalığı nedeniyle meydana gelen dolaşım bozukluklarına bağlı 
kesik topallama ve istirahat ağrısı gibi şikayetlerinizin tedavisi  2/6 
 •
 
Bacak ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uğramasından doğan 
bozuklukların tedavisi  
•
 
Beyindeki dolaşım bozukluklarının tedavisi  
•
 
Göze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarının tedavisi  
 
2. PENTOX  SR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PENTOX
 
SR
 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Etkin madde olan pentoksifiline, aynı sınıftan başka ilaçlara veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 Beyin kanaması geçiriyorsanız (bulantı, kusma, başağrısı, uyuşukluk, bilinç kaybı, uykuya 
eğilim, yüzde çarpılma, konuşma bozukluğu gibi belirtiler sizde ortaya çıkarsa)  
 Gözünüzün ağ tabakasında yaygın kanamanız varsa  
 Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz  
 Kalp atımınızda düzensizlik varsa  
 Kanama bozukluğunuz varsa  
 Mide veya barsak ülseriniz varsa  
 
PENTOX 
SR
 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Düşük tansiyonunuz varsa  
 Şiddetli kalp damarı hastalığınız (koroner arter hastalığı) varsa  
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa (doktorunuzun yapacağı bir kan testi neticesinde 
ölçülen kan kreatinin seviyeniz, dakikada 30 ml’nin altındaysa).  
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsa  
 Kanın pıhtılaşma yeteneğini bozan bir hastalığınız varsa ya da kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaç tedavisi (örn. K vitaminini etkileyen ilaçlar veya düşük moleküler ağırlıklı 
heparin) gördüğünüz için kanama eğiliminiz artmışsa  
 PENTOX  SR ile şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçları birlikte kullanıyorsanız  
 Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. Ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar)  
 Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı gibi bağ dokusunu tutan bir 
hastalığınız varsa  
 Kan hücrelerinin yapımının bozulmasına bağlı kansızlığınız varsa (Trental ile tedavi 
sırasında kan hücrelerinin yapımında bozulmasına bağlı kansızlık gelişebilir, doktorunuz 
kan tablonuzu takip edecektir.)  
 
PENTOX 
SR
’ 
ın çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı öneril 
mez. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 3/6 
 PENTOX
 
SR
 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Besinler 
PENTOX  SR’ ın emilmesini etkilemez. Kapsüller  yemekle beraber veya hemen 
yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı (yaklaşık 1/2 bardak) 
 yardımı ile yutulur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
PENTOX 
SR
’ 
ın hamilelik sırasında kullanılmasıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır, 
bu nedenle hamileyseniz, 
PENTOX 
SR
’ 
ı kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme sırasında, 
PENTOX 
SR
’ 
ı kullanmamanız gerekir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
PENTOX 
SR
’ 
ın araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur. 
Baş dönmesi ol 
ursa araç ya da makine kullanmayınız. 
 
PENTOX 
SR
 ' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
PENTOX SR’ ın içeriğinde özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde 
bulunmamaktadır 
. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
 

 
İnsülin veya şeker hastalığı tedavisi için ağız yoluyla alınan ilaçları alıyorsanız 
doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyecektir.  

 
PENTOX  SR ile vitamin K antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçları 
birlikte almaya başladıysanız veya dozunu değiştirdiyseniz, antikoagülan (kan 
pıhtılaşmasını önleyen) aktivitede artma olasılığı sebebi ile doktorunuz sizi yakından 
takip etmek isteyecektir.  

 
Yüksek tansiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birlikte PENTOX SR  kullanımı bu 
ilaçların etkisini artırabilir.  

 
Teofilin ile 
PENTOX  SR kullanımı, solunum hastalıklarında kullanılan teofilinin etkisini 
artırabilir ve dolayısıyla teo 
filine bağlı yan etki görülme riski artabilir.  

 
PENTOX  SR’ ın simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksazin (antibiyotik), 
ketorolak (ağrı kesici) ile birlikte kullanılması, 
PENTOX  SR’ ın etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 4/6 
 3. 
PENTOX
 SR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
 
Prensip olarak, dozaj ve uygulama şekli (ağız veya damar yoluyla), dolaşım bozukluğunun 
tipine, ağırlığına ve hastanın ilaca olan duyarlılık durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle 
aşağıdaki şekildedir:  
Doktorunuzun başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 veya 3 defa 1 
kapsül
 
PENTOX SR
 
alınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PENTOX 
SR
 ağızdan alınır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
PENTOX 
SR
’
 
ın çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.
 
 
Yaşlılarda kullanım
ı
:
 
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başlanılmalıdır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği 
 
Doktorunuz sizin için uygun tedavi dozunu belirleyecektir. Her iki durumda da doz 
azaltılması gereklidir.  
 
Eğer 
PENTOX
 
SR
’ 
ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
PENTOX
 SR kullandıysanız  
 
PENTOX
 
SR
’d
a
n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Ani bir doz aşımı kendini bulantı, baş dönmesi, kalp atım sayısının aşırı artması, tansiyon 
düşmesiyle belli edebilir. Kendinizde bu belirtileri gördüğünüzde derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
PENTOX
 
SR
’ı kullanmayı unutursanız  
 
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PENTOX 
SR
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
PENTOX 
SR
 tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, dolaşım bozukluğuna 
bağlı şikayetleriniz yen 
iden ortaya çıkabilir. 5/6 
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, 
PENTOX 
SR
’ 
ın 
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, 
PENTOX 
SR
’ 
ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
 Kalp ritminde ciddi düzensizlik  
 Alerji sonucu yüzde, boğazda şişme ve nefes almada güçlük ve bazen şoka varabilen 
durumlar  
 Kanama eğiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve /veya bağırsakta)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın              : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın ol
mayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyre
k               : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bili
nmiyor 
(e
lde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Diğer yan etkiler: 
 
Yaygın: 
 
-
Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
-Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi mide-bağırsak sistemi şikayetleri  
 
Yaygın olmayan: 
 
-Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-Aşırı hareketlilik (ajitasyon), uyku bozuklukları  
-Baş dönmesi, titreme, baş ağrısı  
-Görme bulanıklığı, konjunktivit  
-Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)  
-Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen  
-Ateş  
 
Seyrek: 
 
-Göğüs ağrısı, solunum güçlüğü  
-Mide ve bağırsakta kanama  
-Deri ve mukozalarda kanama  
-İdrar yollarında kanama  
-Kan basıncında düşme  
-Kol ve bacaklarda şişlik  
 
Çok seyrek: 
 
-Kan pulcuklarının sayısında azalma ile birlikte deride kanama odakları  
-Ölümcül olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluğa bağlı kansızlık  
-Uygulama sonrası dakikalar içinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil ve boğazda şişlik, 
bronşlarda daralma ve şok)  6/6 
 -Hissizlik, sara nöbetleri, kafa içinde kanama ve beyin zarı iltihabı belirtileri (bağ dokusu 
hastalığı olanlarda görülmüştür)  
-Göz içinde kanama ve göz içi tabakasında ayrılma  
-Karaciğer safra yollarında tıkanma, karaciğer enzimlerinde artış  
-Derinin en üst tabakasında doku ölümü, deride döküntü, soyulma ile seyreden şiddetli deri 
hastalığı, terleme  
-Kan basıncında yükselme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. 
PENTOX SR’ ın saklanması  
 
PENTOX 
SR
’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
PENTOX
 SR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
 
Temmler Werke GmbH - Almanya
 lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. 
No:4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Sanayi Mah. Tunç Cad.  No:3 
Esenyurt/İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ............................. tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 