KULLANMA TALiMATI
PEGINTRON PEN 80 mikrogram
Enjektabl tozve ëûzelti iëeren kullanrma hazır kalem
Cilt altına uygulanır.
- Etkán madde:80 mikrogram/0,5 ml dozunda peginterferon a|fa-2b
(rekombinaııt interferon a|fa-2b ile monometoksi polietilen glikol konjügatı)
- Yardımcı muddeler : Toz'. Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat,
şeker, polisorbat 80
Éûzücü: 0,7 ml enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatrnda :
PEGINTRON PEN nedir ve ne áëin kullanılır?
PEGINTRON PEN 'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
PEGINTR0N PEN nasıl kullanıIır?
olası yan etkiler nelerdir?
PEGINTRON PEN'in saklunması
Başlıkları yer almaktadır.
1. PEGINTRON PEN nedir Ve ne iëin kullanılır?
PEGINTRON PEN, enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü iëerir.
Beyaz toz ve berrak ve renksiz ëûzücünün her ikisi de kullanıma hazır, tek
kullanımlık bir kalem iëerisine yerleştirilmiş, ëift-bûlmeli bir cam kartuş iëerisinde
bulunur.
PEGINTRON PEN 80 mikrogram, aşaõıdaki ticari takdim şekli ile piyasada
bulunmaktadır:
l enjektabl toz ve ëûze|ti iëeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon iõnesi ve 21.
)
3.
4.
5.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl,ivrarrNı
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzaveya eczaclın|Za Sorunuz.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasrnda, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza sûyleyiniz.
o Bu talimattayazı|an|araaynen uwnuz. ilaë hakkındasize ûnerilen dozun
dışındayıj/rsek veya düşük doz kullanmaylnz.
alkollü mendil.interferonlar, vücuttaki baõışıklık sisteminin enfeksiyonlar ve şiddetli hastalıklara
karşı savaşırken verdiõi yanıtlarda deõişiklik oluştururlar. PEGINTRON PEN,
interferon iëerir ve karaciõeri tutan viral enfeksiyonlardan, aynl Zamanda klinik
bakımdan stabil HIV enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi gûren yetişkinler de dahil
olmak izere kronik hepatit B ve C'nin tedavisinde kullanılır.
PEGINTRON PEN'in kronik hepatit C tedavisi iëin en iyi kullanım şekli ribavirin ile
beraber kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kez kullanan hastalarda
endikedir. Yine bu kombinasyon, nüks gelişen hastalarda ve interferon alfa (pegile
veya nonpegile) ve ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interferon alfa
monoterapisine daha ûnce yanıt vermemiş hastalarda da kullanılır.
Ribavirin'in kontrendike olduõu ya da tolere edilemediõi durumlarda PEGINTRON
PEN tek başına kullanılmaktadır.
Peglntron daha ûnce tedavi edilmemiş hepatit C hastası olan 3 yaşındaki ve daha
büyük ëocuklarda ribavirinle birlikte kombine olarak kullanılır.
PEGINTRON PEN'in, kronik hepatit B tedavisi iëin tek başına kullanımı
ûnerilmektedir.
2. PEGINTRON PEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEGINTRON PEN'in 3 yaşın altındaki hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir.
PEGINTRON PEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:_ Peginterferon alfa-2b'ye ya da PEGINTRON PEN'un yardımcı maddelerinden
herhangi birisine karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz_ Herhangi bir interferona karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz
- Hamile iseniz ya da bebeõinizi emziriyorsanız
- Ùnceden aõır kalp hastalıõınız Varsa Veya son 6 ay iëinde kontrol altına alınamayan
bir kalp hastalıõınız bulwıuyor ise
- Aõır bûbrek hastalıõı dahil olmak iizere sizi zayıf düşüren tıbbi bozukluklarıruz
mevcut ise
otoimmtin hepatit ya da baõışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir probleminiz Varsa;
baõışıklık sisteminizi baskılayan ilaëlar alıyorsanız (baõışıklık sisteminiz sizi
enfeksiyonlara ve bazı hastalıklara karşı korur)
ilerlemiş, kontrol altına alınmayan karaciõer hastalıõınız var ise (hepatit B ve C'den
başka)
- ilaëlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalıõıruz var ise
- Konvülsiyonlara (''nûbetlere'') neden olan bir hastalıõınız var ise
Éocuklar ve ergenler
- âiddetli depresyon veya intihar düşüncesi gibi ciddi sinirsel ya da ruhsal sorunlarınlz
varsa.PEGINTRON PEN'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:_ Bu ilacı alırken şiddetli alerjik reaksiyon beliıtileri (solunum güëlüõü, hırıltı veya
kurdeşen gibi) gelişirse hemen doktora başvurunuz
Daha ûnce kalp krizi ya dakalbinizle ilgili bir hastalık geëirdiyseniz
Daha ûnce depresyon, başka bir psikiyatrik ya da akıl hastalıõı iëin tedavi
gûrdüyseniz
- Daha ûnce karaciõerinizle ilgili bir sonrn yaşadıysanız (hepatit B ve C dışında)_ Eõer bir bûbrek hastalıõınız varsa doktorunuz daha düşük dozdatedavi verebilir ve
kan tetkikleri ile takip edebilir. Eõer bir bûbrek hastalıõınız Varsa Ve PEGINTRON
PEN ile birlikte ribavirin iëeren ürünleri kullanıyorsanız doktorunuz sizi alyuvar
sayısındaki azalma yûnünden daha dikkatli bir şekilde izlemelidir
- Ateş, ûksürük, solunum güëlüõü gibi soõuk algınlıõı veya başka bir solunum
enfeksiyonundakine benzer belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuzalletiniz
Eõer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden gûz muayenesinden geëmenizi
isteyebilir
Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herhangi ciddi bir hastalık
geëirdiyseniz_ Sedef hastalıõınız varsa PEGINTRON PEN kullanırken aõırlaşabilir
- Eõer hamilelik düşiinüyorsanız bu durumu PEGINTRON PEN kullanmaya
başlamadan ûnce doktorunuzla konuşmalısınız
HIV (AIDS) tedavisi gûrüyorsanız, Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı bûlümüne
bakınız
- âiddetli psikiyatrik sorunları Veya ûyküleri olan ëocuklarda Ve ergenlerde
Peglntron kullanılması kontrendikedir (bkz Peglntron Kullanmayın).
Daha ûnce aõır psikiyatrik hastalık ya da akıl hastalıõı geëirdiyseniz
Daha ûnce depresyon geëirdiyseniz veya PEGINTRON PEN tedavisi sırasında
depresyonla ilişkili semptomlar (ûrn. üzüntü, keder vs.gibi duygular) gelişirse
- Alıcı olarak, bobrek Veya karaciõer nakli geëirdiyseniz, interferon tedavisi
rejeksiyon (:doku reddi) riskini artırabilir. Bu konuyu doktorunuzla gûrüşünüz
PEGINTRON PEN ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol
aëabilen diş ve dişeti bozuklukları bildirilmiştir. Buna ek olarak PEGINTRON PEN
ve ribavirinle uzun süreli tedavi srrasrnda aõız kuruluõunun dişler ve aõız mukozası
üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Günde iki defa dişlerinizi iyice firëalamalı ve
düzenli olarak diş muayenesinden geëmelisiniz. ilaveten bazı hastalarda kusma
meydana gelebilir. Bûyle bir olaydan Sonra aõzınızı iyice ëalkalayınız'
Peglntrorı/ribavirin tedavisi sırasında ëocuklarda zayıflama ve büyümenin yavaşlaması
bildirilmiştir. Ancak tedavi bittikten Sonra vücut aõırlıõında bunu telafi amaëlı bir artış
ve bir miktar boy uzaması gûrülmüştür.
"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lafen
doktorunuza donışın''
PEGINTRON PEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PEGINTRON PEN tedavisi srrasrnda doktorunuz düşük kan basıncını ûnlemek iëin ek
sıvı almanızı isteyebilir.Hamilelik
Herhangi bir ilacı almadan ûnce doktorunuzun veya eczac:ın|Z|n tavsiyelerini alınız.
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir.
PEGINTRON PEN'un insanlarda hamilelik üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisinde, ribavirin doõmamış bebeõe ëok ciddi hasar
verebilir, bu nedenle erkekler ve gebelik olasılıõı bulunan kadın hastalar cinsel
aktivitelerinde ûzel ûnlemler almak zorundadırlar:
- eõer ëocuk doõurma ëaõındaki bir kız veya kadınsan|Z' tedaviden ûnce, tedavi
süresince her ay ve tedavi kesildikten Soffa 4 ay boyunca gebelik testiniz negatif
olmalıdır. Siz ve eşiniz, ribavirin a|dıõınız süre boyunca Ve ribavirin tedavisi
kesildikten Soffa 4 ay boyunca etkin doõum kontrol yûntemleri kullanmalısınız. Bunu
doktorunuzla tartışabilirsiniz.
- eõer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullanmadıkëa gebe bir kadınla cinsel
ilişkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirinin kadının vücuduna girme
olasılıõını aza|tacaktır. Eõer eşiniz hamile deõil fakat ëocuk doõurma ëaõında ise,
tedavi süresince ve tedavi kesildikten Soffa 7 ay boyunca, her ay gebelik testi
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir. Eõer erkek hasta iseniz, siz ve
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten Sonra 7 ay boyunca etkili doõum kontrol
yûntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir.
Emzirme
Herhangi bir ilacı almadan ûnce, doktorunuzun veya eczacln|Z|n tavsiyelerini a|ınız.
Bu ilacın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle eõer
PEGINTRON PEN kullanıyorsanız bebeõinizi emzirmeyiniz. Ribavirin ile
kombinasyon tedavisinde, ribavirin iëeren ilaëların bilgilendirici bûlümlerine dikkat
ediniz.
Araë ve makine kullanımı
PEGINTRON PEN kendinizi yorgun, uykulu ya da zllıninizi bulanık hissettirebilir.
PEGINTRON PEN kullanırken bunları hissediyorsanız a:aë ya da makine
kullanmayınız
PEGINTRON PEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda
ûnemli bilgiler
Bu ilaë 0,7 ml'de lmmol'den daha az sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir deyişle
"sodyumsuz"d|ür.
Bu ilaë sukroz iëerir. Doktorunuz sizebazı şekerleri tolere edemediõinizi sûylemişse, bu
tıbbi ürtinü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëin.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
Aynr zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli anti-retroviral tedavi (HAART) tedavisine
PEGINTRON PEN ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciõer fonksiyonlarının
kûtüleşmesine yol aëabilir. Eõer HAART tedavisi gûrüyorsanız,tedaviye PEGINTRONPEN ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciõer yetmezliõi riskini artırabilir.
Doktorunuz bu durumlann bulgu ve belirtileri aëısından sizi takip edecektir (Lütfen
ayrrca ribavirin prospekti.isiinü de okuyunuz). Ilaveten, PEGINTRON PEN ve ribavirin
kombinasyon tedavisinin zidovudine ile birlikte kullanıldıõı hastalarda kansızlık
gelişme riski artabilir (kanınızdaki alyuvar sayrsrrun azalması). Aynı zamanda, HIV
(insan baõışıklık eksikliõi virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zidovudin veya
stavudin ile de tedavi ediliyorsanız, ribavirinin bu ilaëların etki mekanizma|annda
deõişiklik yaplp yapmadıõı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız HIV enfeksiyonunun
kûtüleşmediõinden emin olabilmek iëin düzenli olarak kontrol edilecektir. Sûz konusu
enfeksiyon kûtüleşirse doktorunuz ribavirin tedavinizde deõişiklik yapılıp
y apılmay acaõını kararlaştıracaktır.
Ribavirinin didanozin velveya stavudinle birlikte kullanılması, laktik asidoz (vücutta
laktik asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyle ûnerilmemektedir.
3. PEGINTRON PEN nasıl kullanılır?
Doktorunuz PEGINTRON PEN'i ûzel olarak şu andaki durumunuz iëin size reëete
etmiştir; bu ilacı başka hië kimseyle paylaşmay|n|Z.
Doktorunuz a|acaõınız PEGINTRON PEN dozunu kilonuza baõlı olarak belirlemiştir
Tedavi sırasrnda eõer gerekli olursa bu doz doktorunuz tarafindan deõiştirilebilir.
Kronik Hepatit C - Kombinasyon tedavrsr:
PEGINTRON PEN, ribavirin kapsül ile birlikte verildiõinde genellikle haftada bir kez
l, 5 mikro gr amlkg dozunda uygulanmaktadır.
Ribavirin her gün, sabah ve akşamları alınır. A|acaõınız ribavirin kapsül saylsl
kilonuza baõlıdır.
- Kilonuz 65 kg'ın altında ise; sabah 2 kapsül, akşam 2 kapsül alınız (her gün toplam
800 mg)._ Kilonuz 65 ile 85 kg arasında ise; sabah 2 kapsül, akşam 3 kapsül a|ınız (her gün
toplam 1.000 mg).
- Kilonuz 86 ile 105 kg arasında ise; sabah 3 kapsül, akşam 3 kapsül a|ınız (her gün
toplam 1.200 mg).
Kilonuz 105 kg'ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, akşam 4 kapsül alınız (her gün
toplam 1.400 mg).
Ilk kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az 3 I|a 6 ay,bazen doktor kararına
gûre bir yıl sürmektedir. Ribavirin iëeren ilaëların ilgili bilgilendirici bûlümlerine
dikkat ediniz.
HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalardaki tedavi süresi 48 haftadır.
Tedaviye daha ûnce yanıt vermemiş ya da nüks gelişen hastalarda tedavi (ilk 12
haftada alınan yanıtabaõlı olarak), bir yıl boyunca devam edilmelidir.
Éocuklar ve ergenler (3 yaşında ve daha büyük).'Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, ribavirin
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Ùnerilen Peglntron dozu; iki kısma bûlünmüş
olarak yiyeceklerle birlikte alınan günde l5 mg/kg oral ribavirinle birlikte, subkütan
olarak her hafta 60 pglkg'dır. Tedavi süresi, doktorunuzun kararı temel alınmak
koşuluyla 1 yıldır.
(Yetiskinler):Tek başına PEGINTRON PEN:
Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PEGINTRON PEN en az 6 ay ve
muhtemelen 1 yıl süreyle haftada bir kez 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg dozunda
ûnerilmektedir. Eõer bûbrek hastalıõınız varsa ilacınızın dozu bûbrek
fonksiyonunuza gûre azaltıIabilıir'
Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) haftada bir
kez |,5 mikrogram/kg dozunda ûnerilmektedir.
PEGINTRON PEN'in HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda tek başına kullanılması,
incelenmemiştir.
Tüm hastalar iëin:
Eõer PEGNTRON PEN'i kendi kendinize enjekte ediyorsanız, size reëete edilen doz
ile ilaë kutusunun üzerindeki dozun aynı olduõundan emin olunuz.
PEGINTRON PEN'in etkisinin ëok kuwetli ya da zayıf olduõunu düşünüyorsanız,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
PEGINTRON PEN cilt altına (subkutan) uygulanmak izere hazırlanmıştır. Bu
şekildeki bir kullanım, kısa bir enjeksiyon iõnesiyle, cildinizin altındaki yaõ dokusuna
enjekte edileceõi anlamındadır. Eõer bu ilacı kendi kendinize enjekte edecekseniz,
size nasıl hazırlayacaõınız ve enjekte edeceõiniz gûsterilecektir. Ciltaltına uygulama
konusunda ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (Bkz. PEGINTRON PEN
Nasıl Enjekte Edilir?).
AIacaõınız dozıı, enjeksiyonu yapmadan hemen ûnce hazır|ayınız ve kullanınız.
Uygulamadan ûnce, hazırlanmış ëûzeltiye dikkatlice bakınız. Hazırlanmış ëûzeltide
renk deõişikliõi veya partikül varsa kullanmay:ln|Z. PEGINTRON PEN sadece bir kez
kullanılmak iëindir. Dolayısıyla, enjeksiyonu yaptıktan Soffa, Peglntron Redipen
kullanıma hazır kalemi, iëinde kalmış olabilecek ëûzelti ile birlikte, uygun bir şekilde
atınız.
PEGINTRON PEN'i haftada bir kez, hep aynı gün enjekte ediniz. Enjeksiyonu her
hafta günün ayru saatinde yapmanlzbu uygulamayı unutmamanızayatdımcı olacaktır.
PEGINTRON PEN'i mutlaka herzaman doktorunuzun size anlattıõı kadar kullanınız.
Tavsiye edilen dozu aşmaylnlz Ve reëete edildiõi sürece uygulayınız.Mümkün olan en kısa zamanda doktorungzaya da en yakınınızdaki saõlık kuruluşuna
başvurunuz.
Eõer tedavinizi bizzat kendiniz uyguluyorsan|Z ve ribavirinle kombinasyon şeklinde
Peglntron kullanan bir ëocuõun tedavisinden sorumluysanrz, unutulan dozu hatırlar
hatır|amaz uygulayın. Hatırlar hatırlamaz o dozu uygulayınız, daha Soffa tedavinize
olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulmuş olan bir dozu telafi etmek iëin dozu iki katına ëıkarmayınız. Gerektiõinde
doktorunuz a ya da eczaclnl.Za danışınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Bütün ilaëlar gibi, PEGNTRON PEN'in da yan etkileri vardır. Her ne kadar bu yan
etkilerin hepsi ortaya ëıkmayabilirse de oluşmaları durumunda tıbbi bakım
gerekebilir.
PEGINTRON PEN tek başına veya ribavirin ile birlikte kullanıldıõındabazı kişilerde
depresyon gelişmiştir. Bazı vaka|arda kişilerde intihar düşünceleri veya saldırgan
davranış (bazen diõer kişilere yûnelen) gûrülmüşttir. Bazı hastalar intihar etmiştir.
Depresif olma durumu Veya intihar düşünceleri ya da davranış deõişikliõi varsa acil
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bir arkadaşınızdan depresyon
belinileri veya davranışlarınızdaki deõişiklikler konusunda sizi uyarmasını istemeyi
düşünebilirsiniz.
Éocuklarda kullanım: Éocuklar ve ergenler, Peglntron ve ribavirin tedavisi sırasında
depresyon gelişmesine ûzellikle yatkındır. Bu hastalarda alışılmadık davranışsal
belirtiler, depresif duygular veya kendilerine ya da başkalarına Zarar vetme isteõi fark
ederseniz, hemen doktorla temasa geëiniz veya acil servise başvurunuz.
Eõer aşaõıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya ëıkarsa, hemen doktorunuza
başvurunuz: gûõüs aõrrsr, kalbinizde ritim bozukluõu, soluk alıp vermede sıkıntı
(nefes darlıõı dahil), zihin bulanıklıõı, depresyon hissi, kendinize zarar Verme isteõi,
halüsinasyonlar, uyuşma ya da karıncalanma duygusu, sersemlik, konvulsiyon (atak),
uyuma, düşünme ve konsantrasyon güëlüõü, uyanık kalmada güëlük, şiddetli mide
aõrısı veya kramplar; dışkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsı dışkı), tedavinin
ilk birkaë haftasından Soffa gelişen ateş ya da titremeler, bel ya da yan aõrısı, idrar
yapmada zorluk ya dayapamama, kas aõrısı (bazen ciddi), gûrme ve gûrüş alanıya da
işitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya aõrılı deri veya mukoz membran kızarıklıõı,
şiddetli burun kanaması. Bûyle bir durumda doktorunuzkanınızı inceleyecek vebeyaz
kan hücreleri (enfeksiyona karşı savaşan hücreler) ve kırmızı kan hücreleri (oksijen
taşıyan hücreler) sayımları ve trombositlerin (kanı pıhtılaştıranhücreler) ve diõer laboratuvar deõerlerinin kabul edilebilir düzeylerde olduõundan
emin olacaktır.
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla erişkinlerde bildirilmiş olan
diõer yan etkiler:
Éok sık (her 10 hastanın en az2'sinde) bildirilen yan etkiler:
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sık gûrülen yan etkiler,
enjeksiyon bûlgesinde tahriş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), başaõrısı,
yorgunluk hissi, üşümeyle birlikte olan titreme, ateş, grip benzeri belirtiler, halsizlik,
kilo kaybı, bulantı, iştah kaybı, ishal ya da yumuşak dışkılama, mide aõrısı, kusma,
kas sızısı, kas ve eklem aõrıları, depresyon hissi, iritabilite, uykuya dalmada veya
uykuyu devam ettirmede güëlük, endişe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güëlüõü,
duygusal dalgalanmalar, saë dûkülmesi, kaşıntı, cilt kuruluõu, boõaz aõrısı, ûksürük,
solunum güëlüõü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri dûküntüleri ve aõız kuruluõudur.
Sıklıkla bildirilen (her l00 hastadan en aZ l'inde, ancak her l0 hastanın en fazla
1'inde gûrülen) yan etkiler:
Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya ëıkabilen diõer etkiler, terlemede artış,
gûõüs aõrısı, saõ tarafta kaburga altı civarında aõrı, uyuşukluk, uyuşma ya da
karıncalanma duygusu, tiroid bezi faaliyetlerinde deõişiklik (kendinizi yorgun
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hissettirir), midede huzursuzluk hissi, kalp
atışlarında hız|anma, ajitasyon, sinirlilik, aõrılı ya da düzensiz adet dûnemleridir.
Seyrek gûrülen etkiler ise enjeksiyon yerinde aõtı, yiz ve boyunda kızarma, kan
basıncında düşme veya yükselme, gûz kuruluõu ya da gûz yaşarması, ciltte kızatma
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalıõı, kurdeşen, tırnak bozukluõu, kendini iyi
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zihin bulanıklıõı, dokunmaya karşı
duyarlılıkta artmaveya aza|ma, kaslarda gerginlik, artrit, ëürükler, cinsel ilgi dahil ilgi
kaybolması, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerde titreme, baş dûnmesi (dûnme
hissi), iştah artışı, mide yanması, barsak|arda gaz (gaz ëıkarma), kabızlık, hemoroid,
kırmızı dişeti veya dişeti kanamasr, aõızda kızarma veya aõızda yara|ar, tat almada
deõişiklik, işitmede bozukluk veya kulak ëınlaması, Susama hissi, davranış deõişikliõi
veya (bazen diõer kişilere yûnelen) saldırgan davranış, uyku hali, uëuklar, mantar
veya bakteri enfeksiyonları, prostat bezinde tahriş, artmış idrar yapma isteõi, kulak ya
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunluk ya da burun akıntısı, saë
dokusunda anormallik, güneş ışıõına karşı hassasiyet, migren tipi başaõrısı, gûzde aõrı
veya enfeksiyon, bulanık gûrme, yüzde şişme, ellerde ve ayaklarda şişme, karaciõer
büyümesi, oVeI Veya vajinayı etkileyen problem, meme aõrısı, konuşma zorluõu,
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir.
Aşaõıdaki seyrek ve ëok seyrek gûrülen olayların, PEGINTRON PEN'e eşlik
edebildiõi bildirilmiştir:
Seyrek bildirilen (her 10,000 hastanın en aZ 2'sinde gûrülen, ancak her l,000 hastada
hië bildirilmeyen) yan etkiler:âeker hastalıõı, kalp ritmi anormallikleri, pankreas iltihaplanmasr, kas dokusunun ve
periferik sinirlerin iltihaplanmasl Ve bozulması, bûbrek sorunları ve nûbetler.
Éok seyrek bildirilen (her 10,000 hastada hië bildirilmeyen) yan etkiler:
Éok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ateş, kilo kaybı, eklemlerde aõrı ve şişlik, deri
lezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte olan bir hastalık) bildirilmiştir. Alfa
interferonlarla ëok nadiren, daha ëok yüksek dozlarla tedavi edilen yaşlı hastalarda
olmak ijzere bilinë kaybı gûrülmüştür. Felë vakaları (serebrovasküler olaylar)
bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya sizi rahatsız eden başka belirtiler
Varsa, doktorunuza başvurunuz.
Éok nadiren, PEGINTRON PEN yalnıZ veya ribavirin ile kombinasyon halinde
aplastik anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yaplmlru durdurduõu veya azalıttıõı
bir durum olan saf alyuvar aplazisi bildirilmiştir. Bu durum, beklenmeyen yorgunluk
ve enerji eksikliõi gibi semptomları iëeren ciddi anemiye yol aëar.
Ayrıca, aşaõıdaki olayların PEGINTRON PEN tedavisi sırasında gûrüldüõü
bildirilmiştir: yiz felci (yüzün bir taraflndaki kaslarda dermansızlık ve sarkma),
anjiyoûdem (deride Ve deri-altı tabakalarında, mukozalarda ve kimi zaman ië
organlarda ortaya ëıkan, sınırları kesin olarak belirli, şiş plaklarla karakterize, alerjik
bir deri hastalıõı) ve toksik epidermal nekroliz/Stevens Johnson sendromı-ı/erythema
multiforme (aõızdaki, burundaki, gûzlerdeki ve diõer mukozalardaki kabarcıklarla
birlikte ûlüm ve hastalıklı deri bûlgesinin soyulup dûkülmesi dahil deõişebilen şiddet
derecelerindeki deri dûküntüleri), mani (aşırı veya nedensiz coşku hali), bipolar
bozukluklar (sırayla deõişen keder ve heyecan atak|arıy|a karakterize duygudurum
bozuklukları), perikard efiizyonu (kalbi saran kese-benzeri zar o|an epikardla kalbin
bizzat kendisi arasında sıvı birikmesi), perikardit (kalbi Saran Zarln iltihaplanması)
gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar.
Ayrıca PEGINTRON PEN kullanımına Vogt-Koyanagi-Harada sendromunun
(gûzlerde, deride ve kulaklardaki, beyindeki ve omurilikteki membranlarda gelişen,
otoimmun bir inflamatuvar bozukluk) eşlik ettiõi bildirilmiştir.
PEGINTRON PEN tek başına kullanıldıõında, bu etkilerden bazıl,arının gûrülme
o lası lı õı aza|r, bazıları ise hië gûrülmemi şti r.
HAART tedavisi gûrüyorsanız, PEGNTRON PEN ve ribavirinin bu ilaëlara ilave
edilmesi; sizdeki laktik asidoz, karaciõer yetersizliõi ve kan anormalliklerinin (oksijen
taşıyan hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla savaşan bazı belirli akyuvarların ve
kandaki pıhtılaşma hücreleri olan trombositlerin sayılarının azalması) gelişme riskini
artırabilir.
HCV/HIV enfeksiyonu olan Ve HAART tedavisi altında bulunan erişkinlerde
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarıdaki listede yer
a|mayan, aşaõıdaki diõer yan etkiler ortaya ëıkmıştır:
Aõızda pamukëuk, yaõ metabolizması kusurları, CD4 lenfositlerinde aza|ma, iştah
azalması, sırt aõrısı, hepatit, kollarda ve bacaklarda aõrı ve ëeşitli laboratuvar
deõerlerinde anormallikler.Peglntrorı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuklarda ve ergenlerde aşaõıdaki
etkiler gûrülmüştür:
Éok yaygın olarak (her l0 hastanın en az ]'inde veya daha fazlasında) bildirilen yan
etkiler:
Iştah kaybı, gûz kararması, baş aõrısı, kusma, bulantı, mide aõrısl, Saë dûkülmesi,
deride kuruluk, eklem ve kas aõrıları, enjeksiyon yerinde kızarıklık, huzursuzluk
hissetmek, yorgunluk hissetmek, kendini kûtü hissetmek, aõrr, ürperme, ateş, gribe
benzeyen belirtiler, dermansızlık, zayıflama, alyuvar sayısında bitkinliõe yol aëabilen
aza|ma, nefes daralmasr, gûz kararması.
Yaygın olarak (her l00 hastanın en aZ birinde gûrülen, ancak her ]0 hastada ]
kişiden daha azında gûrülen yan etkiler:
Mantar enfeksiyonu, soõuk algınlıõı, uëuk, farenjit (boõaz aõrısı), sinüzit, kulak
enfeksiyonu; kandaki trombosit adlı hücrelerin sayısında, deride yer yer moraffna
(ekimoz) Ve kendiliõinden kanama yapacak derecede azalma, bezelerin (lenf
bezlerinin) şişmesi, saldırgan davranrş, ajitasyon, ûfke, mizaë deõişiklikleri, asabiyet
veya huzursuzluk, depresyon, endişe hissetmek, uykuya dalmakta veya devam
etmekte zorluk, duygusal instabilite, kalitesiz uyku, uykulu hissetmek, dikkat
bozukluõu, tat deõişiklikleri, bayılma, gûz aõrısı, palpitasyon (ëarpıntı), kalp hızının
artması, derinin kırmızı renk alması, ûksürük, burun kanaması, boõaz aõrrsr, aõızda
yara, dudakların pul pul olması ve aõız kûşelerinde yarıklar, ishal, mide bozukluõu,
aõız aõrısı, deri dûküntüsü, deride kızarma, kaşıntı, egzema (deride iltihaplı, kırmızı,
kaşıntılı ve olasılıkla sızıntı yapan lezyonlar), akne, sırt aõrısı, kas ve kemik aõrrsr,
kollarda/bacaklarda aõrı, üşüme, enjeksiyon yerinde kuruluk, aõrı, deri dûküntüsü,
tahriş veya kaşıntı; tiroid testi anormallikleri; tiroid bezi faaliyetinde sizde
depresyona, yorgunluk hissine, soõuõa karşı duyarlılıõınızın artmasrna ve diõer
belirtilere yol aëabilen azalma.
Yaygın olmayan olarak (her 1000 hastanın en az birinde, ancak her ]00 hastada ]
kişiden daha azında gûrülen) bildirilen yan etkiler:
Anüs bûlgesinde kaşınma (kılkurdu veya askarit), kızarıklık, şişlik, deri aõrrsr, zona,
solunum zorluõu, aõrılı veya zor idrar yapma, sık idrara ëıkma, mide ve baõırsaklarını
iëini dûşeyen zarda iltihaplanma, anormal davranışlar, duygusal bozukluk, korku,
karabasan, titreme, dokunmaya karşı duyarlılık azalması, bir veya birkaë sinir
boyunca yayılan aõrı, uyuşukluk, gûZ kapaklarının ië yüzeyini dûşeyen Zarln
kanaması, gûz kaşıntısı, gûz aõrısı, bulanık gûrme, ışıõa tahammül edememe, tansiyon
düşmesi, solgun renk, burunda rahatsızlık, burun akıntısı, hırıltılı solunum, diş
etlerinde iltihaplanma, karaciõer büyümesi, deride güneş ışıõına duyarlılık, kabarık,
benekli |ezyonlarla birlikte deri doktıntüsü, deride renk deõişikliõi, derinin soyulması,
kas dokusunda kısalma, kaslarda seõirme, idrarda faz|a miktarda protein bulunması,
aõrılı adet gûrme, gûõüste aõrı veya rahatsızlık hissi, yüz aõrrsr, moralma.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşffSanlz
doktorunuzu veya eczactnrzr bi I gilendiriniz.5. PEGINTRON PEN'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Buzdolabın da (20 C - 8 0C arasında) saklayınız. Dondurmayınız.
Son kullanma tarihivle uvumlu olarak kullanınız.
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Soffa kullanmayınız.
Hazırladıktan Soffa, hazırlanmış ëûzeltiyi derhal ya da buzdolabında (2 0C _ 8 0C
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat iëerisinde kullanınız.
"Eõer tozda renk deõişikliõi gûrürseniz, PEGINTRON PEN'i kullanmayınız."
Hazırlanmış ëûzelti berrak ve renksiz olmalıdır. Renk deõişikliõi veya tortu Varsa
kullanmayınız. Dozu uyguladıktan sonra' PEGINTRON PEN kullanıma hazır kalemi,
iëinde kalmış olabilecek ëûzelti ile birlikte, uygun bir şekilde aáınız.
Dış Kapak Enjeksiyon
ië KapakágpesiKoruyucu
KaõıtPEGINTRON PEN
Tubna
YeriTıpalarKalem GûvdesiDozAyar
Tırnõı
Kauëuk
MembranPencere DozAyar
DüõmesiKarhş Haznesi
Aşaõıdaki talimatlar, tek kullanımlık PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini kendi kendinize
nasıl uygulayacaõınızı aëıklar. Lütfen kalemi kullanmaya başlamadan ûnce talimatların
tamamınr dikkatle okuyunuz ve sırayla yerine getirináz. Doktorunuz, PEGINTRON PEN
enjeksiyon kalemini kendi kendinize nasıl uygulayacaõınızı size aëıklayacaktır. Kendi
kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları anladıõınızdaır emin olmadıkëa uygulama
yapmaya ëalışmaylnız.
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi sadece bir kişi taraflndan kullanılacak şekilde
tasarlanmıştır ve başkalarıyla paylaşılmamalıdır. Ambalajda verilen enjeksiyon iõnesini ve
alkollü mendilleri sadece PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi iëin kullanınız. Enjeksiyon
sırasında ëûzeltinin oda sıcaklıõında olmasına dikkat ediniz. Doktorunuz, tedaviniz iëin hangi
dozun gerekli olduõunu size sûyleyecektir.
Not : Doz ayar düõmesinin rengi, PEGINTRON PEN enjeksiyon kaleminin her dozu
iëin farklıdır.a
o1.ADIM - Karıştırma:
Aksine bir talimat verilmedikëe, karıştrrma srrasrnda PEGINTRON PEN enjeksiyon
kalemini dik tutmanız ûnemlidir (âekil 1'de gûsterildiõi gábi).
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini buzdolabından ëıkarınız. ilacın oda sıcaklıõına
gelmesini bekleyiniz.
Ellerinizi sabun ve suyla yıkayınız.
Yuvao PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini ambalajda verilen doz
tablasındaki yuvaya dik olarak yerleştiriniz (Doz ayar düõmesi
aşaõıda olacaktır).
. Enjeksiyon kalemini dilerseniz tutma yerinden de tutabilirsiniz.
Tozve sıvıyı karıştırmak iëin, enjeksiyon kaleminin "tık" sesini
duyana kadar iki yarıstnl birbirine sıkıca bastırınız. 2 plastik tıpa
biraraya gelmelidir.
o Toztamamen ëûzününceye kadar birkaë saniye bekleyiniz.
ı PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini iki kez yavaşëa baş
aşaõı ëeviriniz. Kûpük oluşumunu engellemek iëin
sallamayrnrz.ı Uygulamadan ûnce, PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini dik
tutarak, penceresinden, karıştırılan Peglntron ëûzeltisini kontrol
ediniz. Kûpük Varsa, kaybolana kadar bekleyiniz. Éûzelti berrak
Ve renksiz olmalıdır. Éûzelti berrak deõilse Veya tortu
iëeriyorsa, enjeksiyon kalemini kullanmayınız.ı PEGNTRON PEN enjeksiyon kalemini, ambalaj iëinde verilen
yuva iëinde dik tutarak kauëuk membranını ambalaj iëinde
verilen alkollü mendil ile dezenfekte ediniz.
o Doz tablasında verilen enjeksiyon iõnesini a|ınız ve koruyucu
kaõıdını ëıkarınız.ı PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini yuva iëinde dik
tutarak enjeksiyon iõnesini enjeksiyon kalemine doõru hafifëe
itiniz ve vidalayarak yerine sabitleyiniz (âekil 2).âekil l
âekil2
o PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini ucu yukarı gelecek şekilde tutunuz.
o Bu noktada dış iõne kapaõını ëıkarmayınız.. Kalemden hava ëıktıõı iëin kapak altından bir miktar sıvı sızdıõını gûrebilirsiniz.
ı Bu sürecin tamamlanması iëin 5 saniye kadar bekleyiniz.
Pencereden iki trpanrn bir araya gelip
gelmediõini kontrol ediniz. Eõer tıpalar bir
araya gelmediyse, bu kalemi kullanm^yrnrz,
doõru dozu alamayabilirsániz (âekil 3).Doz
ayat
düõmes
Tıpa
Tıpaa
âekit 32. ADIM - Dozun avarlanması:
. PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini yuvadan ëıkarınız.o PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini sıkıca tutarak, doz ayar
düõmesini, kalem üzerinde koyu renkli bir halka gûrene kadar,
sonuna kadar dışarı ëekiniz. Doz ayar düõmesi aşlrl güë
gerektirmeden kolayca dışarı ëekilmelidir (âekil 4).
Bu srrada doz ayar düõmesini geri itmeyiniz. PEGINTRON
PEN'i kendinize enjekte etmeye hazır olduõunuzda iteceksiniz.
Koyu
renkli
halka
)âekil4
Doz düõmesini, size reëetelenen doza gûre doz ëizgisiyle aynı
hizaya gelecek biëimde ëeviriniz. Düõme aşırı güë gerektirmeden
kolayca dûndürülmelidir (âekil 5).
Not: Doz ayar düõmesini kolayca dışarı ëekemezseniz veya dozu
uygulayamazsanlz' aşrrt güë uygulamayrnız ve bu kalemi
kulIanmayınız, doõru dozu alamayabilirsiniz.
âekil 5
3. ADIM - Éûzeltinin eniekte edilmesi:
. Enjeksiyon yerini seëiniz. Doktorunuz hangi bûlgelere enjeksiyon yapabileceõinizi
sûyleyecektir (ûrneõin, kalëa veya karın).
Not: Her seferinde enjeksiyon yerini deõiştiriniz.
ı Enjeksiyon yerindeki deriyi diõer bir alkollü mendil ile temizleyiniz.
Dış iõne kapaõı
. Dş iõne kapaõını ëekip ëıkarınız (âekil6).
. ig iõne kapaõı ëevresinde bir miktar sıvı olabilir. Bu sıvı sizin
dozunuzun bir parëası deõil, fazladan bir sıvıdır. áõneden hava
ëıktıõı iëin bu normaldir.ı Enjeksiyon yeri kuruduõunda sarr ië iõne kapaõını dikkatle ëekip
ëıkararak iõneyi ortaya ëıkarınız.
Sarı ië iõne kapaõı
âekil6a. PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini, parmaklarınlzı silindirin
etrafina sararak ve baş parmaõınızı doz ayar düõmesi izerine
koyarak tutunuz (âekil 7).
ı Diõer elinizle enjeksiyon yapacaõınız bûlgedeki deriyi iki
parmaõınız arasında sıkıştırınız.. iõneyi 45" ila 90o aëı yapacak şekilde derinize batırınız.
o Doz ayar düõmesine yavaşëa ve sıkrca bastırarak sonuna kadar
itiniz.
ı Tüm dozu aldıõınızdan emin olmak iëin 5 saniye daha doz ayar
düõmesine basmaya devam ediniz.
âekil7
. iõneyi derinizden ëıkarınız.ı Gerekirse, enjeksiyon yerine birkaë saniye küëük bir bandaj veya steril gazlı bez
bastırınız.. Enjeksiyon yerini ovalamayınız.Kanama Varsa, yaplşkanlı bir bandajla kapatınız.
. PEGNTRON PEN enjeksiyon kalemini iõnesiyle birlikte kapalı ve sert bir kutuya
emniyetl i şekilde atınız.
Ruhsat Sahibi:
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Levent - istanbul
ß r e tám Ye r á : S chering-P lough (Brinny) Company
Innishannon-County Cork
Irlanda
Reëete ile satılır.
Ref.: PIL 25.09.2008
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.