 1 / 8 
 KULLANM A TALİMATI 
 
VİTAX 100 mg/16.7 ml İ.V. i nfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde : Her ml’de 6 mg Paklitaksel  
Yardımcı madde ler: Makrogolgliserol risinol eat, susuz  etanol, susuz  sitrik asit. 
 
Bu ila cı kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanl ara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  
dışında yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  VİTAX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VİTAX’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.  VİTAX nasıl ku llanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VİTAX’ın saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. Vİ TAX n edir ve ne için kullanılır? 
VİTAX, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.  
VİTAX 100 mg /16.7 ml İ.V. i nfüzyon için konsantre çözelti içeren flakonun her mililitresi 
6 mg paklitaksel içerir.  
VİTAX 100 mg /16.7 ml İ.V. i nfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, 1 flakonluk 
ambalaj formları ile kullanıma sunulmaktadır.  
VİTAX, yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanseri tedavisinde 
(Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri ) ve Kaposi  sarkomu tedavisinde kullanılır. 
 
2. Vİ TAX’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler  
VİTAX’ı aşağı daki durumlarda KULLAN MAYINI Z: 
Eğer; 
 
• Paklitaksele veya VİTAX’ın diğer bileşenlerine, özellikle polioksietillenmiş kastor 
yağına karşı alerjiniz varsa,   2 / 8 
 • Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse -düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,  
• Hamileyseniz, 
• Emziriyorsanız , 
• Yaşınız 18’den küçükse  
• Kaposi Sarkomu’nda kullanıldığında , ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar 
görülüyorsa . 
 
VİTAX’ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ:  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için VİTAX almadan önce size başka ilaçlar verilecektir.  
Eğer:  
• Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı,   göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da şişme gibi deri reaksiyonları) . 
• Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliği 
baskılanmasının belirtileridir).  
• El ve ayaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük varsa; Bu durumda periferal nöropatiniz olabil ir ve VİTAX dozunun azaltılması gerekebilir. 
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa; bu durumda VİTAX kullanılması önerilmez. 
• Kalp iletim bozukluğunuz varsa.  
• VİTAX uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi veya sürekli ishal durum u (ateş ve mide ağrısı ile birlikte) varsa; Bu durumda kolon iltihabı 
söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı) . 
• Önceden akciğer  hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir).  
• Ağızda a ğrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kaposi sarkoma için tedavi 
ediliyorsanız  
 
Bu durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
VİTAX her zaman bir ven’e  uygulanmalıdır. VİTAX’ın arterlere uygulanması arterlerin 
iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz.  
VİTAX,  kanser kemoterapi ilaçlarının  kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden uygun destekleyici ekipmanların 
bulundurulması gerekir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
VİTAX’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 / 8 
 VİTAX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri VİTAX ile tedaviden sonra en az 6 ay 
korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin dondurularak saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz he men dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİTAX’ın insan sütüyle  atılıp atılmadığı bilinmemektedir. VİTAX ile tedavi sırasında emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
VİTAX alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız. 
 
VİTAX’ın içeriği nde bulunan  bazı yar dımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
 
VİTAX’ın  her ml’si 527 mg Makrogolgliserol risinol eat (polioksietillenmiş  kastor yağı) içerir 
ve bu madde ciddi a lerjik reaksiyonlara neden ol abilir.  
VİTAX’ın her ml’sinde 394.5 mg alkol içermektedir.  
300 mg/50 ml’lik bir VİTAX dozu 20 g alkol içerir (450 ml bira veya 175 ml şaraba eşdeğer).  
Bu ilaç alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Etkileşim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz VİTAX ile birlikte aşağıdaki ilaçları alıp almadığınızı bilmelidir:  
• Sisplatinle (kanser tedavisi için) : VİTAX sisplatinden önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.  
• Doksorubisinle (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak için VİTAX, doksorubisin uygulamasını takiben 
ancak 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında VİTAX’ ın dozunda bir ayarlama gerekebilir.  
• Eritro misin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon tedavisi için) veya 
gemfibrozil (kolesterol düşürücü) ile birlikte kullanıldığında, VİTAX dozunun azaltılması 
gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı) ile birlikte kullanıld ığında 
VİTAX dozunun artırılması gerekebilir.  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital  
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.   4 / 8 
 Eğer reçeteli ya da r eçetesiz h erhangi  bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. Vİ TAX n asıl kullanılır? 
VİTAX her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının kullanılması 
konusunda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanır. Emin olmadığınız konularda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için VİTAX almadan önce size başka ilaçlar verilecektir. Bu ilaçlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
VİTAX kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından 
uygulama içindir.  
 Alacağınız VİTAX dozunu ve sıklığını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Alacağınız doz kan testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. VİTAX tek başına uygulanabileceği  gibi 
diğer bazı kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir.  
VİTAX  genellikle her 2- 3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz içine  
uygulanır, me me kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili  
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sağlık Personeli için  
hazırlanan bölümde yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
VİTAX intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.  
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocuklarda kullanımı: VİTAX’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı: VİTAX’ın yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda VİTAX almanıza karar verebilir.  
 
Eğer VİTAX’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Vİ TAX k ullandıys anız: 
VİTAX’dan kullanmanız  gereke
nden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  5 / 8 
 İlacınız bir sağlık p ersoneli taraf ından uygulanacağından kull anmanız gerekenden daha fazla 
VİTAX u ygulanımı be klenmez.  
 
VİTAX’ı kullanmayı unu tursanız: 
VİTAX’ı kull anmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereke n dozun unutulm ası 
beklenmez.   
 
VİTAX ile  tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
Doktorunuz VİTAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi  
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi , VİTAX'ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, Vİ TAX’ın kullanılması durdurulmalı ve D ERHAL  
doktorunuz a bildirilmeli veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvu rulmalıdır : 
• Sıcak basması  
• Deri reaksiyonları  
• Kaşıntı  
• Göğsünüzde sıkışma  
• Nefes almada zorlanma  
• Şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise,  sizin VİTAX’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a söyleyiniz : 
• Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar)  
• Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (perifer ik nöropati belirtileri)  
• Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
Çok yaygın yan etkiler  
100 ha stanın 10’undan fazlasını etkilemes i beklenir . 
• Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar  
• Enfeksiyonlar : çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu  
• Nefes daralması  
• Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser, ağrılı ya da kırmızı ağız, ishal, hasta hissetmek (bulantı, 
kusma)  
• Saç dökülmesi  
• Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı  
• Ateş, ciddi üşüme, baş ağrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama, normalden 
daha kolay bir şekilde derinin morarması   6 / 8 
 • Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük (periferik  nöropati belirtileri) 
• Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında 
ve beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı görülebilir.  
Yaygın yan etkiler  
100 ha stanın 10’unu etkilemesi beklenir . 
• Geçici tırnak ve deri değişiklikleri, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize 
şişme, ağrı ve kızarıklık)  
• Test sonuçlarında yavaş kalp atımı, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalin fosfataz ve AST -SGOT) görülebilir.  
Yaygın olmayan yan e tkiler  
1000 has tanın 10’unu etkilemesi beklenir . 
• Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
• Hızlı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV bloğu), kalp atım hızında artış, kalp krizi, 
solunum zorluğu 
• Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli aler jik reaksiyonlar, flebit (bir damarın 
enflamasyonu), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme  
• Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı  
• Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık), yüksek kan basıncı, kan 
pıhtısı görülebilir.  
Seyrek olarak görülen yan etkiler  
10.000 ha stanın 10’unu etkilemesi beklenir . 
• Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş  ve artan enfeksiyon 
riski ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde  azalma durumu (febril  nötropeni)  
• Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir hastalık 
(motor nöropati)  
• Nefes darlığı, Pulmoner emboli (damar tıkacı), akciğer fibrozisi (akciğer hücre 
aralarındaki  lifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer iltihabı), 
nefes almada güçlük, plevral sıvı birikimi 
• Barsak tıkanması, barsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı  (pankreatit)  
• Kaşıntı, dök üntü, deride kızarıklık (eritem ) 
• Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit  
• Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık  
• Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık  
tepkisi)  
• Test sonuçlarında böbrek fonsiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde  
yükselme  görülebilir.  
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler  
100.000 ha stanın 10’unu etkilemesi beklenir . 
• Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)  
• Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut mi yeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom)  
• Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar  
• Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge  
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Öksürük  7 / 8 
 • Abdomen ya da barsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı  (mesentrik trom bozis), bazen  
sürekli ishal ile b irlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, nötropenik 
kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık  
• Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens- Johnson  
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile  
görülen düzensiz kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit),  
kurdeşen, tırnak kaybı (tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması  
gerekmekt edir)  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırıduyarlılık  
tepkileri 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
• Zihin bulanıklığı durumu 
 
Bilinmiyor  
Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemeyen  yan etkiler  
• Skleroderma (Özellikle yemek borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi  ve derinin ilerleyici sertleşmesiyle karakterize bir bağışıklık sistemi hastalığıdır.)  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. Vİ TAX’ın saklanması 
 
VİTAX’ı çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. Ürün dondurulduğunda 
bozulmaz ancak oda sıcaklığında hafif çalkalamayla çözünen çökelti oluşur. Eğer solüsyon bulanık görünümdeyse ya da çözünmeyen çökeltiler varsa flakon kullanılmamalı ve atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VİTAX’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz VİTAX’ı kullanmayınız.  8 / 8 
 Ruhsat Sahibi: 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 Faks: 02164284086 
Üretim Yeri: 
VIANEX S .A. 
Tatoiou S t., 18th km At hens-Lamia National Road, 
146 71 N. E rythrea, Attic a 
Atina  Yunanistan 
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde  onay lanmıştır.  
 
 