1  KULLANMA TALİ MATI 
 
PROPOFOL -PF MCT %1 200 mg/2 0 mL I.V. enjeksiyonluk/ infüzyonluk emülsiyon  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
Etkin madde : Her bir mL emülsiyon  10 mg propofol iç erir. 
Yardımcı madde(ler): Rafine soya yağı, orta zincirli trigliseridler, yumurta  fosfolipidi  (tavuk 
yumurtası sarısı tozundan elde edilen) , gliserol, oleik asit , sodyum h idroksit, enj eksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan   önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
  okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için r eçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Tal imatında:  
1. PROPOFOL -PF MCT % 1 (200 mg/20 mL ) nedir ve  ne ne için kullanılır? 
2. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) nedir ve  ne için kullanılır? 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) , genel anestezikler ola rak adlandı rılan bir ilaç 
grubuna aittir. Genel anestezikler cerrahi müda halelerin veya diğer işlemlerin yapılabilmesi  için 
bilinçsi zlik (uyku) sağlamak için  kullanılır. Ayrıca sizi sedate etmek için de  (uykulu, ama tam 
uyumuyor olm anız için) kullanılabilirler. 
PROPOFOL -PF MCT %1 , kutu içerisinde 5 adet 2 0 mL’lik, renksiz Tip I  ampul  içeren 
ambalajlarda sunulan; beyaz renkli, su içinde yağ emülsiyonudur.  
PROPOFOL -PF MCT % 1 (200 mg/20 mL) : 
 Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesi , 
 Yoğun bakım ünitesinde solunum cihazına bağlı, 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu 
(sakinleştirilmesi),  
 Tek başına veya lok al veya rejyonel anestezi ile birlikte t eşhis veya cerrahi müdahaleler 
sırasında yetişkinlerin veya bir aylıktan büyük çocukların sedasyonunda (sakinleştirilmesinde) 
kullanılır.  
 2  2. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Propofol, soya , fıstık  veya  bu ilacın  içerdiği  maddelerden  (“yardımcı maddeler” bölümüne 
bakınız ) herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) is eniz. 
 
16 yaşında veya daha küçük hastalarda yoğun bakım sırasında  sedasyon (sakinleştirme) için 
kullanılmam alıdır. 
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ 
KULLANINIZ  
Yeni doğan bebeklerde propofol kullanımı önerilmez. Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan 
emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Eğer;  
 Daha önce bir nöbet veya konvülsiyon (istemsiz kasılma) yaşadıysanız,  
 Vücudunuzun yağ yakması ile ilgili bir bozukluğunuz varsa,  
 Kanınızda çok yüksek düzeyde yağ varsa,  
 Çok halsiz (güçsüz) iseniz veya kalp, solunum, böbrek ya da karaciğer problemleri gibi 
başka sağlık sorunlarınız varsa,  
 Solunum ile ilgili prob leminiz varsa,  
 Bir süredir genel olarak rahatsızsanız,  
 Mitokondriyal hastalığınız varsa,  
 Vücudunuz çok su kaybetmişse (susuz kaldınız ise),  
özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Genç hayvanlarda yapılan çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda ve ya gebe 
kadınlarda üçüncü trimesterde genel anesteziklerin veya sedasyon ilaçlarının tekrarlanan veya 
uzun süreli kullanımının çocuğun beyninin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
göstermektedir. Ebeveynler ve bakıcılar, ameliyatın faydalarını , risklerini, zamanlamasını ve 
uzunluğunu veya anestezi veya sedasyon gerektiren prosedürleri doktorunuzla tartışmalıdır.  
 
Eğer size aynı zamanda farklı yağlar damardan damla yoluyla veriliyorsa doktorunuz toplam 
günlük yağ alımınıza dikkat edecektir.  
 
Propofol size anestezi veya yoğun bakım konusunda eğitim almış bir doktor tarafından uygulanır. 
Anestezi ve uyanma süresi boyunca sürekli gözlem altında tutulacaksınız.  
 
‘Propofol infüzyon sendromu’ (semptomların ayrıntılı listesi için 4. ‘Olası yan etkile r nelerdir’, 
bolümüne bakınız) olarak adlandırılan rahatsızlığın işaretlerini fark ederseniz doktorunuz 
propofol dozunu düşürecek veya başka bir ilaca geçecektir.  
 
Propofol kullanımından sonra alınması gereken önlemler için lütfen ayrıca ‘Araç ve makine 
kullanımı’ bolümüne bakınız.  
 3  Buna ilave olarak, psikiyatrik hastalıklardan iyileşme sağlamak için hastalarda elektriksel olarak 
nöbetlerin yaratıldığı standart bir psikiyatrik tedavi size uygulanıyorsa, bu ilacın kullanımı 
tavsiye edilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunu za 
danışınız.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Dokto runuz sizi PROPOFOL -PF MCT  %1 (200 mg/20 mL ) kullanımından önce  ve sonraki  
yiyecek  ve alkol tüketimi  ile ilgili bilgilendirecektir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamile iseniz  veya emziriyorsanız, hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu i lacı kullanm adan ön ce doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL ) hamilelikte çok gerekli olmadığı sürece 
kullanılmam alıdır. Propofol,  plasentayı geçer ve yenidoğanın h ayati fonksiyonlarını 
baskılayabilir.  
Ancak, propofol indüklenmi ş düşükte kullanılabilir . 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız süt vermeyi kesmeli siniz ve PROPOFOL -PF MCT %1  (200 mg/20 
mL)’i kullandıktan sonra ilk 24 saat sağdığınız sütünüzü atmalısınız. Emziren annelerle yapılan 
araştırmalar propofolün küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göstermiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  enjeksiyonu veya infüzyonundan sonra b elli bir süre 
hala uykulu hissedebilirsiniz. Etkilerin geçtiğinden emin olana kadar araç ve makine  
kullanmamalıs ınız. Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe 
dönebileceğiniz konusunda doktorunuza danışınız.  
 Hastaneden ayrılırken refakatçiye ihtiyacınız olup olmadığı,  
 Tekrar ne zama n araç ve makine kullanabileceğ iniz, 
 Diğer sakinleştirici ilaçları n (örn. sakinleştiriciler, güçlü ağrı kesiciler, alkol) kullanımı 
hakkın da dok torunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her doz’unda  1 mmol’den (23 mg)’dan daha  az sodyum içerir ; yani esasında  4  “sodyum iç ermez”. 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  rafine soya yağı içerir . Eğer fıstık ya da soyaya 
alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon anestezikleri (Daha düşük dozda 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu 
bilecektir)  
 Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
 Parasempatolitik ajanlar (ör. Organların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar)  
 Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi t edavi eden ilaçlar)  
 Süksametonyum (kas gevşetici)  
 Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar,  örneğin atropin  
 Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
 Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan 
hastalığı tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Siklosporin (organ reddini önlemek için kullanılan ilaç)  
 Valproat ( epilepsi yi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 
Propofol, vücudunuzun sadece bir kısmını uyuşturan (epidural ve spinal anestezi) çeşitli rejyonal 
anestezi teknikleri ile etkin bir şekilde kullanılmıştır.  
Ayrıca, aşağıdakiler ile birlikte güvenli kullanımı gösterilmiştir:  
 Size ameliyattan önce verilen ilaçlar  
 Kas gevşetici (süksametonyum) gibi diğer ilaçlar  
 Solunabilen anestezik ilaçlar  
 Ağrı k esiciler  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, anestezistinize veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
 Rifampisin (tüberküloz için - TB) 
Ancak, bu ilaçlar size PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/ 20 mL)  ile eşzamanlı uygulanırsa, 
bilinç, duyu, kalp atış ve solunum yeteneğiniz azalabilir. Bu durum, ilaçların vücudunuz 
üzerindeki genel etkilerine bağlıdır.  
 
Rejyonal (bölgesel) anestezi tekniklerine ilave olarak, genel anestezi veya sedasyon gerekiyorsa, 
doktor unuz size daha düşük propofol dozlarını uygulayabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen do ktorunu za veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 5  3. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  nasıl kullanılır? 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  sadece anestezi ve reanimasyon uzman doktoru veya 
yoğun bakım doktoru tarafından veya doğrudan gözetimleri altında hastanelerde ya da uygun 
tedavi birimlerinde uygulanır.  
 
Gerekirse, doktorunuz ayrıca uygulama süresi sınırlarına da dikkat eder.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 ( 200 mg/ 20 mL) genellikle genel anesteziyi başlatmak için 
kullanıldığında enjeksiyon olarak, genel anesteziyi devam ettirmek için kullanıldığında ise 
sürekli infüzyon (yavaş,  uzun süren enjeksiyon) olarak verilir. İnfüzyon olarak seyreltilmiş veya 
seyreltilmemiş olarak verilebilir. Sedatif (sakinleştirici) olarak kullanıldığında genellikle 
infüzyon olarak verilir.  
 
Sizi uykuda veya uykulu tutmak, ağrıyı önlemek, sağlıklı nefes  almayı sağlamak ve 
tansiyonunuzu sabit tutmak için birkaç farklı ilaca ihtiyacınız olabilir. Doktorunuz hangi ilaçlara 
ve ne zaman ihtiyacınız olduğuna karar verecektir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) en fazla 7 gün uygulanabilir . 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  intravenöz (damar içine) enjeks iyon veya infüzyon 
ile, yani, damarlarınızdan birine  yerleştirilen iğne veya "kanül" adı verilen ince plastik küçük 
bir tüp yoluyla uygulanır. Genellikle ön koldan ya da el üstünden uygulanır.  
Doktorunuz, enjeksiyonun ne kadar hızlı yapıldığını kontrol etmek için elektrikli bir pompa da 
kullanabilir. Bu, uzun bir ameliyat geçiriyorsanız veya yoğun bakım ünitesindeyseniz 
yapılabilir.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  koruyucu madd eler içermediği için, bir ampulün 
infüzyon  süresi 12 saati geçmem elidir. Seyreltilmiş bir ampul  PROPOFOL -PF MCT %1 (200 
mg/20 mL) ’in infüzyonu 6 s aatten uzun sürm emelid ir. 
Enjeksiyon veya infüzyon uyguland ığı sürece kan dolaş ımınız ve solunumunuz sürekli olarak  
izlenir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in kullanımı yenidoğan (1 aylıktan küçük) 
bebekler de tavsiye edilmez.  
16 yaşında ve daha küçük çocuklara yoğun bakımda sakinleştirici olarak kullanılmamalıdır.  
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  3 yaşından küçük çocuklara uygulanırken özel dikkat 
gösterilmelidir. Ancak, 3 yaşından küçük çocuklarda daha az güvenli olduğuna dair kanıt yoktur. 
Uygulanacak doz çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
 6  Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda anestezinin başlatılması ve d evam ettirilmesi için daha düşük dozların 
uygulanm ası gerekebilir. 
 
Özel  kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu i laç sizde dikkatle kullanıl malıdır. 
Eğer PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  
dair bir izlenimin iz var ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  
kullandıysanız: 
 
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildiği için bu durumun gerçekleşmesi olası değildir. 
Yine de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonksiyonunuz ve solunumunuz baskılanabilir 
(deprese olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygu lar. 
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’i kullanmayı unutursanız 
Geçerli değildir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  ile tedavi so nlandırıldığındaki olu şabilece k 
etkiler 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/ 20 mL)  size doktorunuz  tarafından uygulanacaktır. 
PROPOFOL -PF MCT %1  (200 mg/ 20 mL)  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa 
doktorunuz  veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan  etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ha yati tehlike 
oluşturabilecek alerjik reaksiyonlara nadiren sebep olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROPOFOL -
PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  7  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmış tır:  
Çok yaygın:     10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmaya n:  100 h astanın birinden az , 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyre k:   1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok seyre k:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or:   Eldeki verilerden hareketle tah min ed ilemiyor . 
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında ortaya çıkabilir (Enjeksiyonun verilmesi esnasında, 
uykulu veya uyku esnasında). Doktorunuz bunları araştıracaktır. Eğer gerçekleşirse, doktorunuz 
size uygun tedaviyi verecektir.  
 
Çok yaygın:  
 Enjeksiyon yerinde ağrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi esnasında)  
 
Yaygı n: 
 Düşük kan basıncı  
 Solunum düzeninizdeki değişiklikler  
 Düşük kalp atış hızı  
 
Seyrek: 
 Vücudunuzun seğirmesi ve titremesi veya nöbet (uyandığınızda da olabilir)  
 Olağandışı idrar rengi (uyandığınızda da olabilir)  
 
Çok seyrek:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Kalp atışınızın durması  
 Propofol uygulanmasından sonra akciğerlerde sıvı birikmesi  (uyandığınızda da olabilir).  
 
Bilinmiyor:  
 Sığ nefes alma  
 Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 
Anestezi sonrası oluşabilecek yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anesteziden sonra ortaya çıkabilir (uyandığınızda veya uyandıktan sonra) : 
 
Yaygın:  
 Hasta hissetmek (mide bulantısı)  
 Hasta olmak (kusma)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Damar boyunca şişme v e kızarıklık veya kan pıhtıları  
 8  Çok seyrek:  
 Cinsel olarak uyarılmış hissetmek  
 Yüksek ateş  
 Enjeksiyon yapıldığı yerde kızarıklık veya ağrı  
 Operasyon sonrası bilinçsiz olmak (Bu olduğunda hastalar sorunsuz bir şekilde iyileşmiştir. ) 
 Doku hasarı.  
 
Bilinmiyor:  
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
 Enjeksiyon yerinde şişlik  
 Uzun süreli, sıklı kla ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 
Diğer yan etkiler:  
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL), yoğu n bakımda önerilenden daha yüksek dozlarda 
kullanıldığında aşağıdaki yan etkiler görülmüştür : 
 
Çok seyrek:  
 Kalp yetmezliği  
 Şiddetli mide ağrısına neden olan iltihaplı pankreas (pankreatit)  
 Kanınızda çok fazla asit varsa bu, daha hızlı nefes almanızı sağlayabilir . 
 Kanınızdaki potasyum miktarının artması  
 Lipid adı verilen bir yağ türünün yüksek kan seviyesi  
 Anormal kalp atışı  
 Karaciğerin büyümesi  
 Böbrek yetmezliği  
 
Yoğun bakımdaki çocuklarda PROPOFOL -PF MCT %1 ( 200 mg/ 20 mL) aniden kesildiğinde 
aşağıdaki yan etkiler görülmüştür:  
 
Yaygın:  
 'Yoksunluk belirtileri'. Bunlar arasında alışılmadık davranışlar, terleme, titreme ve endişeli 
hissetme yer alır.  
 Deride kızarma  
 
Bu olası yan etkiler listesi için endişelenmeyin. Bunlardan hiçbiri oluşmayabilir.  
Bilinmiyor:  
 Anormal  iyi hissetme (Öforik ruh hali)  
 İstemsiz hareketler  
 Uyuşturucu bağımlılığı ve çoğunlukla sağlık uzmanları t arafından propofol'e bağımlılık  
 Anormal EKG  
 Kas hücrel erinin bozulması (rabdomiyoliz)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  9  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuş unuz . Ayrıca kar şılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etkileri  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi   
(TÜFAM)’ne   bildirini z.   Meydana   gelen   yan   etkileri   bildirerek   kullanmakta oldu ğunuz   
ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   edinilmesine   katkı   sağ lamış  olacaksınız.  
 
5. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in saklanması 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’i çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde 
ve ambalaj ında sa klayınız.  
25˚C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için ampulleri dış ambalajında saklayınız.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  ambal ajı açıldıktan hemen son ra kullanılmalıd ır. 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in dilüsyonları hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıd ır. 
Ürünü çalkaladıktan son ra iki ayrı faz görülü rse, PROPOFOL -PF MCT %1  (200 mg/20  mL)’i 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’i 
kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi  belirtilen  ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
  Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi  Caddesi No:22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 14 04   
  Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim yeri:     POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi  Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04   
 Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma tal imatı 19/01/2023  tarihinde ona ylanmı ştır. 10  AŞAĞIDAK İ BİLGİLER   BU İLACI  UYGULA YACAK SAĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, ampul boynu  alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizlenmelidir. 
Kullanım sonrasında boş ambalaj atılmalıdı r. 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  sadece anestezi ve reanimasyon uzman doktoru veya 
yoğun bakım doktoru tarafından veya doğrudan gözetimleri altında  hastanelerde ya da uygun 
tedavi birimlerinde uygulanır.  
 
Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni havalandırma, oksijen takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resütita tif donanımlar her zaman hazır olmalıdır.  
Propofol tanı ve cerrahi işlemleri yürü ten kişi tarafından uygulanmamalıdır.  
 
Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı 
rapor edilmiştir. Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyon larına neden olabilir.  
 
Propofol tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar 
sürekli hipotansiyon erken belirtileri, havayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in seyreltilmeden infüzyonu bütün yağ 
emülsiyonları için geçerli olduğu gibi 12 saati aşmamalıdır.  İnfüzyon seti 12 saat sonra 
atılmalıdır.  
PROPOFOL -PF MCT %1  (200 mg/20 mL) ’in karışımı uygulama öncesi aseptik olarak 
hazırlanmalı ve çözeltiler hazırlandıktan sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır. PROPOFOL -PF 
MCT %1 (200 mg/20 mL)  sadece aşağıdaki ürünler ile karış tırılmalıdır:  
 % 5 glukoz çözeltisi  
Maksimum dilüsyon 1 hacim propo fol %1, 4 hacim %5 glukoz intravenöz infüzyon çözeltisi ile 
karıştırılır. Hazırlanan çözeltinin  propofol konsantrasyonu 2 mg/mL'den daha az olmamalıdır.  
 
 % 0,9 sodyum klorür ç özeltisi  veya  
Maksimum dilüsyon 1 hacim PROPOFOL -PF MCT %1 ( 200 mg/ 20 mL) ile 4 hacim %0,9 
sodyum klorür I.V. infüzyon çözeltisi ile karıştırılır. Hazırlanan çözeltinin  propofol 
konsantrasyonu 2 mg/mL'den daha az olmamalıdır.  
 
 %1’lik lidokain enjeksiyonu ( enjeksiyon bölgesinde ağrıyı azaltmak için )  
20 hacim PROPOFOL -PF MCT %1 ( 200 mg/20 mL), 1 hacime kadar % 1 lidokain enjeksiyonu 
ile karıştırılır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL) ’in % 5 glukoz çözeltisi veya %  0,9 sodyum klorür 
çözeltisi veya %  0,18 sodyum klorür ve % 4 glukoz çözeltisi ile beraber uygulanması Y -
konnektörü üzerin den enjeksiyon bölgesine yakın bir yerden mümkündür.  11  PRO POFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)' in % 5 glukoz çözeltisi veya % 0,9 sodyum klorür 
çözeltisi veya % 0,18 sodyum klorür ve % 4 glukoz çözeltisi ile beraber uygulanması Y -
konnektörü üzerinden enjeksiyon bö lgesine yakın bir yerden mümkündür.  
 %5 glukoz I.V. infüzyon  
%5 glukoz I.V. infüzyonunun ilavesi kanüle yakın yerden olmalıdır ve uygulama için Y şeklinde 
konnektör veya üçlü valf kullanılmalıdır.  
 % 0,9 sodyum klorür I.V. infüzyon  
% 0,9 sodyum klorür I.V. i nfüzyonunun ilavesi kanüle yakın yerden olmalıdır ve uygulama için 
Y şeklinde konnektör veya üçlü valf kullanılmalıdır.  
 % 4 glukoz ve % 0,18 sodyum klorür I.V. infüzyon  
%4 glukoz ve %0,18 sodyum klorür I.V. infüzyonunun ilavesi kanüle yakın yerden olmalıdır ve 
uygulama için Y şeklinde konnektör veya üçlü valf kullanılmalıdır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro -
organizmaların hızlı çoğalmasını kolaylaştırır.  
Emülsiyon,  ampul açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir.  
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 
Asepsi, infüzyon süresince PROPOFO L-PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  ve infüzyon ekipmanının 
her ikisi için de sağlanmalıdır. PROPOFOL -PF MCT %1 (200 mg/20 mL)  mikrobiyolojik bir 
filtre ile uygulanmamalıdır.  
PROPOFOL -PF MCT %1  (200 mg/20 mL)   infüze edildiği zaman, infüzyon hızınının; büret, 
damla  sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  
PROPOFOL -PF MCT %1  (200 mg/20 mL)  uygulanmış infüzyon alanının kızarmasından sonra, 
sadece atrakuryum ve mivakuryum gibi kas gevşeticiler uygulanabili r. 
Alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların eş 
zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. PROPOFOL -PF MCT %1 
(200 mg/20 mL)  (parenteral uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli 
solunum ve kardiyovasküler depresyon gelişebilir. PROPOFOL -PF MCT %1 ’in analjezik ajanı 
takiben uygulanması tavsiye edilir ve doz dikkatlice hastanın cevabına göre titre edi lmelidir.  
 