1/5 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
CAMPRAL 333 mg  enterik  kaplı  tablet  
 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 333 mg Akamprosat içerir.  
• Yardımcı m addeler :  Krospovidon, mikrokristalize selüloz , magnezyum silikat , sodyum 
nişasta glikolat , kolloidal silika , magnezyum stearat , akrilik asit etil ester ve metakrilik asidin 
anyonik kopolimeri (EUDRAGIT L 30 D) , talk, propilen glikol. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
1. CAMPRAL  nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. CAMPRAL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler ?  
3. CAMPRAL nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
5. CAMPRAL ’in saklanması  
           Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CAMPRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
CAMPRAL  333mg enterik kaplı tablet , barsaklarda çözünen ve alkol bağımlılığ ının tedavisinde  
kullanılan  bir ilaçtır.  
CAMPRAL , alkol bağımlısı hastalarda abstinans (alkolden uzak durma) durumunun  
sürdürülmesine yardımcı olur .  
 2. CAMPRAL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 CAMPRAL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ. 
Eğer;  2/5 
 • Akamprosata  allerji niz (aşırı duyarlılı lığınız ) varsa  
• Böbrek yetmezliği niz varsa.   
• Çocuksanız  (18 yaş altı)  
• Yaşlı iseniz (65 yaş üzeri)  
• Emziriyorsanız  
 
CAMPRAL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z. 
Karaciğer hasta lığınız varsa dikkatli kullanınız.   
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 CAMPRAL’ in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Yemekle rle  birlikte  alındığında ilacın   emilimi  azal abilir, bu nedenle mümkünse aç karnına 
alınmalıdır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuzun tavsiyesi haricinde, g ebelik döneminde C AMPRAL  kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
Emziren kadınlarda C AMPRAL  kullanılmamalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
İlacın araba ve makine kullanımı üzerinde  hiç bir etkisi yoktur. 
 CAMPRAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içerir; yani esasında "sodyum 
içermez.)  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alkol ve CAMPRAL’in birlikte kullanımı, her ikisinin de vücuttaki aktivitesini etkilemez.  
Disülfiram, akamprosatın yapısını etkile mez ve akamprosat ve disülfiramın birlikte kullanımı iyi 
tolere edilir ve alkolsüzlük toleransını yükseltir.  
 Akamprosat; alkol bağımlılığı tedavisinde yaygın olarak kullanılan depresyon tedavisi ve 
anksiyete tedavisi ilaçları ile (diazepam, oksazepam, tet rabamat, meprobamat ve imipramin ) 
etkileşmemektedir.  
Disülfiram ile birlikte alınmasının akamprosatın vücuttaki aktivitesi üzerinde etkisi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. CAMPRAL nasıl kullanıl ır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar   3/5 
 60 kg üstündeki kişiler için günde 6 tablet  
60 kg altındaki kişiler için ise günde 4 tablet  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri  bir miktar suyla birlikte yutunuz.  
• Tabletleri   çiğnemeyiniz. 
• Kaç tablet alacağınızı ve bunları hangi sıklıkta alacağınız konusunda her zaman doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz. 
 
Dozaj,  sabah, öğle ve akşam şeklinde üçe bölünerek veya doktorunuzun önerdiği şekilde alınır.  
 6 tablet : sabah iki , öğle  iki  ve akşam iki tablet  
4 tablet : sabah iki, öğle bir ve akşam bir tablet  
Eğer sindirim sistemin izde engel bir durum  yoksa  ilacı aç karnına alınız.  
 Tedavinin süresi:  
Ortalama tedavi süresi 1 yıldır.  
 Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CAMPRAL’in  çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanılması  önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üstündeki hastalarda CAMPRAL kullanılması  önerilmemektedir.  
  Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa  bu konuda yeterli veri olmadığından CAMPRAL kullan ımı 
ile ilgili hekiminizin tavsiyesine uyunuz. 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa CAMPRAL kullanılması  önerilmemektedir.  
Eğer CAMPRAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CAMPRAL kullandıysanız:  
CAMPRAL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 CAMPRAL ' i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 CAMPRAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Herhangi bir etki yoktur.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi CAMPRAL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   4/5 
  
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, CAMPRAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Allerjik reaksiyonlar:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri , 
• Döküntü. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CAMPRAL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Diğer olası yan etkiler:  
 Çok yaygın  yan etkiler : 
• İshal  
 
Yaygın  yan etkiler :    
• Karın ağrısı, mide bulantısı,  kusma, gaz şikayeti  
• Kaşıntı, ciltte kızarıklık veya kabarcık,  
• Cinsel isteksizlik ve iktidarsızlık  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler :   
• Cinsel istekte artış  
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler :    
• Aşırı hassasiyet reaksiyonları  
 Eğer  bu yan etkilerden  biri  ciddi hal alırsa veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5/5 
 4.   CAMPRAL’ in saklanması  
CAMPRAL’ i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAMPRAL ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü belirtmektedir.  
30ºC altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Ruhsat Sahibi       : Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic. A.Ş. 
                                Ataşehir/İstanbul  
  Üretim Y eri        : Merck Sante S.A.S.  
          S emoy/ F ransa  
 
Bu Kullanma Talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  