1 / 7  KULLANMA TALİMATI 
MUCOLATOR PLUS 600 mg toz içe ren saşe 
Ağız yoluyla alınır. 
 
Etkin madde:  Her bir saşe 600 mg asetilsistein içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  Aspartam (E951), sorbitol (E420), beta karoten ve portakal aroması. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MUCOLATOR PLUS nedir ve ne için k ullanılır? 
2. MUCOLATOR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. MUCOLATOR PLUS nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MUCOLATOR PLUS’ın s aklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUCOLATOR PLUS nedir ve ne için k ullanılır? 
MUCOLATOR PLUS suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır. Karton 
kutuda 10 ve 30 saşe içermektedir. 
 
MUCOLATOR PLUS etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan 
sistein türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir. 
 
MUCOLATOR PLUS yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun 
düzenlenmesi, ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır. 
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
 
MUCOLATOR PLUS soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) 
durumunda balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını 
kolaylaştırır. 
 
 
 
 
 2 / 7  2. MUCOLATOR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
 
MUCOLATOR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
Asetilsisten veya MUCOLATOR PLUS’ın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız. 
 
MUCOLATOR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCOLATOR PLUS’ı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise, 
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise, 
 Siroz hastası iseniz, 
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 
MUCOLATOR PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
 MUCOLATOR PLUS’ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik 
(örn. kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen 
doktorunuza başvurunuz. 
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MUCOLATOR PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MUCOLATOR PLUS’ın yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır. 
Bol sıvı alımı MUCOLATOR PLUS’ın balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MUCOLATOR PLUS’ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam 
olarak bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, MUCOLATOR PLUS’ı 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MUCOLATOR PLUS’ın anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça MUCOLATOR PLUS kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam 
edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız. 
 3 / 7  Araç ve makine kullanımı 
MUCOLATOR PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
bildirilmemiştir. 
 
MUCOLATOR PLUS’ın içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
MUCOLATOR PLUS her dozunda 259.2 mg aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir. 
 
MUCOLATOR PLUS içerdiği sorbitol nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUCOLATOR PLUS’ın ya da kullanılan diğer ilaçların 
etkisi değişebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUCOLATOR PLUS kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız. 
 
 Öksürük kesici ilaçlar (MUCOLATOR PLUS’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, 
öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin 
artış olabilir.) 
 Antibiyotikler (MUCOLATOR PLUS çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.) 
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır) 
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUCOLATOR PLUS nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOLATOR PLUS için öngörülen 
doz aşağıdaki şekildedir: 
 
14 yaşın üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde: 
Günde 1 veya 2 defa bir saşe (Günlük 600 mg veya 1200 mg) kullanılır. 
 
14 yaşından küçüklerde: 
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için MUCOLATOR PLUS’ın uygun 
olan formlarının kullanılması önerilir. 
 
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein kullanılır.  
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg - 300 mg asetilsistein kullanılır.  
 
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu olarak 140 mg/kg; idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg toplam 17 doz) olarak 
kullanılır. 
 4 / 7   MUCOLATOR PLUS kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 MUCOLATOR PLUS doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır. 
 Önerilen dozu aşmayınız. 
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız. 
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
 Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOLATOR PLUS’ı antibiyotiği aldıktan 2 saat 
önce veya sonra almaları gerekmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MUCOLATOR PLUS yalnızca ağız yoluyla alınır. 
MUCOLATOR PLUS aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
 1 saşe MUCOLATOR PLUS su bardağı içerisine boşaltılır. 
 
 Üzerine bardağın yarısına kadar (100 mL) içme suyu eklenir. 
 
 İlacı karıştırılarak çözünmesi sağlanır. 
 
 Tamamen çözünmüş olan dibinde tortu kalmayan çözelti 
hazırlandıktan hemen sonra içilir. 
 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaşın küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için MUCOLATOR PLUS’ın uygun 
olan formlarının kullanılması önerilir. 
 
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir. 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir. 
 
 5 / 7  Yaşlılarda kullanımı:  
Günde 1 defa 1 saşe kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir. 
 
Böbrek/Karaciğer ye tmezliği: 
 MUCOLATOR PLUS daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. MUCOLATOR 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız bölümü) 
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCOLATOR PLUS’ı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. 
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 Doktorunuz MUCOLATOR PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü MUCOLATOR PLUS tedavisini durdurmak 
hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer MUCOLATOR PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOLATOR PLUS kullandıysanız: 
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir. 
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir. 
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır. 
 
MUCOLATOR PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
MUCOLATOR PLUS’ı kullanmayı unutursanız 
Endişelenmeyiniz. MUCOLATOR PLUS’ı almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
MUCOLATOR PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler 
MUCOLATOR PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MUCOLATOR PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOLATOR PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)). 6 / 7   Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir. 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOLATOR PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın olmayan: 
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Seyrek: 
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.) 
 Ağız içinde iltihap 
 Mide bulantısı 
 Kusma 
 Mide yanması 
 İshal 
 
Çok seyrek: 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları 
 Ateş 
 Kanama 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 7 / 7  5. MUCOLATOR PLUS’ın s aklanması 
MUCOLATOR PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUCOLATOR PLUS’ı 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCOLATOR PLUS’ı 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64-66 Üsküdar /İstanbul 
 
Üretim yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde on aylanmıştır. 