1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
  
TEMETEX %0.1 krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 gram  krem  1 mg d iflukortolon valerat içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Polioksietilen stearat, sıvı parafin, beyaz vazelin,  stearil alkol , 
karboksivinil edetat,  disodyum edetat, sodyum hidroksit, metil paraben, propil paraben, 
demineralize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMETEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMETEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMETEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. TEMETEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. TEMETEX nedir ve ne için kullanılır?  
TEMETEX krem, 1 gramında  1 mg diflukortolon valerat  etkin maddesini içeren alüminyum 
tüpte  sunulmuştur.  
 
Her bir TEMETEX kutusunda beyaz - sarımsı beyaz renkte, opak görünüşlü, 10 g krem içeren 
1 adet tüp bulunmaktadır.  
 
Diflukortolon valerat yüksek etkiye sahip yeni bir kortikosteroid preparattır. Enflamatuar 
(iltihap) veya alerjik (aşırı duyarlılık) tipte d eri hastalıklarında enflamasyonu inhibe ederek 
kaşıntı, yanma ve ağrı gibi subjektif şikayetleri ortadan kaldırır.  
  
Topikal kortikosteroid tedavisine cevap veren bütün deri hastalıkları, örneğin:  
 Egzamalar (Mayasıl diye bilinir, derinin sulanması ile mey dana gelen bir iltihaptır),  2 / 5 
  Nörodermatit (Duygusal veya sinirsel nedenleri olduğu düşünülen kaşıntılı bir deri 
hastalığı),  
 Psöriyazis (Sedef hastalığı),  
 Liken planus ve liken planus verrucosus, (Bir tür deri hastalığı ciltte kırmızı -mor, düz -
kesik, çok kaş ındırıcı bir döküntü olarak tanımlanır.)  
 Lupus eritematozus (Bir tür deri hastalığı),  
 Birinci derece yanıklar, güneş yanığı, böcek sokmaları.  
 
2. TEMETEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEMETEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Etkin mad desi diflukortolon valerat veya herhangi bir içeriğine karşı bir hassasiyetiniz 
(alerjiniz) varsa,  
 Tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) tedavisi uygulanıyorsa, virüs hastalıkları (örneğin 
su çiçeği/varicella, herpes zoster), rosacea, ağız civarında il tihap veya aşı sonrası görülen 
deri reaksiyonları için tedavi uygulanıyorsa  
 
TEMETEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TEMETEX yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
  
Daha önce glokom (göz içi basıncının artması) şikâyetiniz olduysa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
  
Kortikosteroidlerin haricen uzun süreli vücudun geniş alanlarına özellikle kapalı olarak 
uygulanması yan etki riskini belirgin olarak artırır.  
  
Sistemik kor tikosteroidlerden bilindiği üzere kortikosteroidlerin kullanımı ile glokom da 
gelişebilmektedir (örneğin; uzun süreli yüksek doz veya aşırı uygulamalar, kapalı pansuman 
teknikleri veya göz civarındaki deriye uygulanması).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TEMETEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEMETEX yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz TEMETEX 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir kural olarak hamileliğin 
ilk üç ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan preparatl arın kullanılması sakıncalıdır. 
Özellikle geniş bir alana uygulama ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.   
 3 / 5 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız TEMETEX’i  göğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz TEMETEX reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli 
kullanımdan sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEMETEX kullanımının araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez.  
 
TEMETEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEMETEX , metil paraben ve propil paraben içerir. Bu maddeler alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
TEMETEX’in her 1 gram ında 8 0 mg stearil alkol bulunmaktad ır. Bu nedenle l okal deri 
reaksiyonlar ına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. TEMETEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
TEMETEX’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz. TEMETEX’i doktorunuz farklı bir şekilde 
önermediği tak dirde günde 2 veya hatta tedavinin başlangıcında 3 defa teda vi edilecek deri 
kısmına ince bir tabaka halinde sürünüz. Belirtilerde iyileşme görüldükten sonra günde 1 defa 
sürmek genellikle yeterli olacaktır.  
  
Bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde 3 haftadan daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
TEMETEX ’in, çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer TEMETEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEMETEX kullandıysanız:  
Kaza ile do ktorunuzun önerdiğinden fazla TEMETEX kullandıysanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. İçi boş olsa dahi, ilacın dış ambalajını mutlaka yanınızda götürünüz.  
 4 / 5 
 TEMETEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
TEMETEX’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
TEMETEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TEMETEX’i  doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur 
ve tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi TEMETEX de yan etkilere neden olabilir.  
TEMETEX kullanımı sırasında ender olarak kaşıntı, yanma, kızarıklık ya da kabartı gibi deri 
rahatsızlıkları meydana gelebilir.  
 
Kortikosteroid içeren haricen kullanılan preparatların geniş bir alana (y aklaşık % 10 ve daha 
fazlasına) uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 haftayı aşan) sonucunda bazı belirtiler 
meydana gelebilir. Örneğin derinin incelmesi (atrofi), kılcal damarların genişlemesi, deride 
şerit oluşumu, deride sivilcemsi değişiklikler ve  kortikosteroid absorbsiyonuna bağlı olarak 
sistemik etkiler.  
  
Diğer kortikosteroidlerin de haricen kullanımında nadir olarak meydana gelen yan etkiler: saç 
kökü iltihabı, aşırı kıl uzaması, ağız civarında e gzama, deride renk değişikliği, herhangi bir 
içeriğe karşı alerjik deri reaksiyonları.  
  
Annelerin gebelikte ve emzirme periyodunda geniş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre 
kullanımda bebeklerinde yan etki görülebilir. Örneğin gebeliğin son haftalarında TEMETEX 
uygulandığında, bebekte böbrek üstü b ezinde gerileme görülebilir.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TEMETEX’in saklanması  
TEMETEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 5 / 5 
 25ºC altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEMETEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat Sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding .com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 