 1 KULLANMA TALİMATI  
İPRATOM  250mcg/2 mL nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi   
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 Etkin madde : Her bir flakon  etkin madde olarak 250 mikrogram ipratropium bromür  
anhidre eşdeğer, 261 mikrogram ipratropium bromür monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, hidroklorik asit,  enjeksiyonluk  su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İPRATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İPRATOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İPRATOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İPRATOM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İPRATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
 İPRATOM  ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılmak için 
hazırlanmış bir çözeltidir.  Bu ilaç, nebulizör adı verilen bir cihaz yardımı ile kullanılır. 
Nebulizör cihazı, bu ilacı havada asılı zerrecikler halinde bir buğuya dönüştürür ve 
böylece ilacınızı soluya bilirsiniz.  
 İPRATOM  her biri bir defad a kullanılmak üzere hazırlanmış tek dozluk flakonlar ş eklinde 
piyasaya sunulmaktadır.   
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   2  İPRATOM ’un etkin maddesi ipratropium bromü r an tikolinerjikler denilen bir ilaç  
grubuna aittir. Antikolinerjikler, bronş geniş leticiler (bronkodilatorler) adındaki, daha 
geniş bir ilaç  sınıfını n üyeleridir. İpratropium bromür , uzun süredir var olan (kronik) astım 
ve KOAH (kronik tıkayıcı akciğer hastalığı) gibi hastalıkları nedeniyle solunum güçlüğü 
yaşayan  hastalarda nefes alıp vermeyi kolaylaştırmak için kullanı lır. 
 Kronik tıkayıc ı akciğer hastalığ ı (Kronik obstrüktif Akciğer Hastalığı -KOAH), nefes  
darlığına ve öksürüğe sebep olan, uzun dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, 
kronik  bronşit, amfızem ve astım gibi hastalıklar ile ilişkili bir tablo anlamına 
gelmektedir.  
 İPRATOM  ayrıca, beta 2-agonist ilaçla r adı verilen salbutamol gibi ilaçlar ile birlikte aynı  
zamanda da kullanılabilir.  
 İPRATOM, etkisini solunum yollarınızı açarak gösterir.  
 Tek dozluk flakonlar  uygun neb ülizatö r cihazları  ile inhalasyon ş eklinde kullanılmak 
üzere hazırlanmı ştır. İPRATOM ’un doğru bir ş ekilde kullanılması konusunda lütfen  “ 3. 
İPRATOM  nasıl kullanılır?”  bölümü ne ve bu bölüm deki “Uygulama y olu ve metodu ” 
başlığı altındaki “ Uygulama talimatı” na bakınız.  
 
2. İPRATOM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İPRATOM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İpratropium bromüre veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
- Atropin ya da türevlerine karşı aş ırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
Yukarıda sayılanlardan herhangi biri sizin için geç erli ise bu ilacı kullanmay ınız. Emin  
değilseniz, İPRATOM’u kullanmadan önce doktorunuza  veya eczac ınıza danışınız.  
 
İPRATOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aş ağıdaki hastalıklar varsa bunları  doktorunuza sö ylemeniz ve ilacınızı daha  
dikkatli kullanmanız gereklidir:  
- Kistik fibrozis denilen nadir kalıtımsal hastalık,  
- Prostat problemleri olan bir erkek iseniz  
- İdrar yapmada güçlük çekiyor iseniz   3 - Göz iç i basıncında artı ş (glokom) varsa veya glokoma karşı eğiliminiz olduğu 
söylenmişse  
- Hami le iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya emziriyorsan ız. 
 
Yukar ıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz,  
İPRATOM  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İPRATOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İPRATOM  solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız . 
İPRATOM ’u hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesi 
yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bebeğinizi emzirme dö neminde İPRATOM ’u yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İPRATOM  tedavis i sırasında baş dönmesi, göz merceğinin farklı uzaklıklara uyumunda 
bozukluk, göz bebeğinde genişleme ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. 
Eğer sizde yukarıda sözü edilen yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, araba kullanma  
veya aletle çalışma ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak  
durmalısınız.  
 
 
  4 İPRATOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde, uygulama yolu nedeniyle özel önlem gerektirecek herhangi bir yar dımcı madde  
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bu ilaç ile birlikte, reçetesiz temin edebildiğiniz ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil,  
herhangi bir ilaç kullanıyorsan ız veya yakın geçmişte kulland ıysanz bu ilaçları almakta  
olduğu nuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir. Çünkü İPRATOM , diğer bazı ilaçların etki  
şeklini değiştirebilir. Diğer bazı ilaçlar da İPRATOM’un  etki şekli üzerinde etki gösterebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuza vey a eczac ınıza 
bildiriniz:  
- “Beta -agonistler” adı verilen (örneğin, salbutamol) v e solunum problemlerinde kullanılan  
ilaçlar  
- “Ksantin türevleri ” adı verilen (örneğin teofilin veya aminotillin) ve solunum  
problemlerinde kullanı lan ilaçlar,  
 
Yukarıda sayılanlar dan herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz,  
İPRATOM’u  kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İPRATOM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını tam olarak 
izleyiniz.  Emin d eğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
En iyi  sonucu alabilmek için bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz ve aşağıdaki 
“Uygulama  talimatları ”na uyunuz. Bu kullanma talimatını okuduktan sonra anlamadığınız bir 
şey olursa  doktorun uza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
İlacınızı doktorunuz taraf ından öneri len dozdan daha faz la kullanmayın ız. 
 
  5 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz:  
 İlacınızın eskisi gibi etki etmediğini hissediyorsan ız 
 Nebulizörünüzü , doktorunuzun size önerdiğinden daha fazla kullanma ihtiyacını  
duyuyorsanız  
Doktorunuz, ilacınızın etkisini kontrol etme gereğini duyabilir. Bazı durumlarda doktorunuz,  
ilacınızı değiştirmeyi gerekl i görebil ir. 
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve l2 yaşından büyük çocuklarda doz aşağıdaki gibidir:  
 Olağan doz,  250-500 mikrogramlık (yani, İPRATOM  250 mcg /2 ml formundan 1 flakon  
veya İPRATOM  500 mcg /2 ml formundan l flakon) uygulamalar şeklinde günde 3 -4 kez. 
 Aniden gelişen nefes alamama ataklarında, İPRATOM  500 mcg/2 ml, formundan l  flakon  
 Eğer yine de nefes almada güçlük yaşıyorsan ız veya solunumunuz kötüy e gidiyorsa,  
doktorunuza başvurunuz.  
Gerek akut gerekse idam e tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. Erişkinler ve  
12 yaşından büyük çocuklarda  2 mg ’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında  
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İPRATOM , doktorunuzun önerdiği bir nebulizör cihazı ile sadece soluyarak (inhalasyonla)  
uygulama içindir. Bu ilacı yutmayınız veya enjeksiyonla uygulatmayını z. 
 
Aynı nebulizör içinde İPRATOM çözeltisi ile koruyucu olarak benzalkonyum klorür içeren 
disodyum kromoglikat inhalasyon çözeltisini birlikte kullanacak şekilde karıştırmayınız. Aksi  
takdirde nebulizör içinde çökelti oluşabi lir. 
 
Nebulizörü kullanırken i lacın gözlerinizle temas etmemesine dikkat ediniz. Aksi takdirde  
görüşünüzle ilgili sorunlar ortaya çıkabilir. İlac ı uygulamak için bir ağızlık parças ı Veya  
yüzünüze tam olarak oturan bir maske kullanmalısınız.  
 
Uygulama talimatı:  
Nebulizörünüzü kullanmaya  başlamadan önce 1’den 6’ya kadar olan maddeleri okuyunuz.   6 Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği  uygun bir nebulizör cihazı ile 
soluyarak  (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyini z veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde  kullanmayını z. 
1. Nebulizörü, üreticisinin talimatları doğrultusunda kullanıma hazır hale getiriniz.  Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz  doktorunuza sorunuz.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
3. Tek dozluk flakonu, u ç kısmını sertçe bükerek a çınız. Bunu yapar ken flakonu daima dik 
tutunuz.  
 
4. Tek dozluk flakonun i çeriğini, nebuliz örün kab ına sıkarak tamamen bo şaltınız. 
 
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz.  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçının talimatları doğrultusunda temizleyiniz. Nebuliz örünüzü temiz tutman ız 
önemlidir.  
Bir a ğızlık ya da yüzünüze tam oturan bir maske kullan ınız. İlaç sıvısı veya bu ğusu kazayla 
gözlerinize kaçarsa, g özlerinizde a ğrı, batma veya k ızarma, g öz bebeklerinizde b üyüme, 
görmede bulan ıklık olabilir, renkli g örüntü ve ışıklar g örebilirsiniz. E ğer bu durumlardan 
herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza ba şvurunuz. Herhangi ba şka bir zamanda 
gözlerinizle ilgili bir sorun olursa, doktorunuza ba şvurunuz.  
  7 Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşından büyük çocuklar:  
- Olağan doz, 250 -500 mikrogramlık (yani, İPRATOM 250 mcg/2 ml formundan 1 flak on 
veya İPRATOM 500 mcg/2 ml formundan 1 flakon) uygulamalar şeklinde günde 3 -4 kez.  
- Aniden gelişen nefes alamama ataklarında, İPRATOM 500 mcg/2 ml, formundan 1 flakon  
- Eğer yine de nefes almada güçlük yaşıyorsanız veya solunumunuz kötüye gidiyorsa, 
doktoru nuza başvurunuz.  
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg’ı geçen günlük dozlar, tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
6-l2 yaş arasındaki çocuklar:  
250 mikrogramdan (yani, İPRATOM 250 mikrogram/2 ml formundan 1 flakon) 1 miligram 
(yani, İPRATOM 250 mikrogıam/2ml  formundan 4 flakon) günlük toplam doza kadardır.  
Dozlar arasındaki süreyi, doktorunuz belirleyecektir.  
 
0-5 yaşındaki çocuklar (Sadece akut astım tedavisi için):  
125-250 mikrogramdan (yani İPRATOM  250 mikrog ram/2 ml formundan 1  flakonun yarıs ı veya 
1 flako n) 1 miligram (yani, İPRATOM  250 mikrogram/ 2 ml formundan 4 flakon) günlük toplam 
doza kadardır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda, dozlar arasında geçen zaman, hiçbir zaman 6 saatten  daha az 
olmamalıdır.  
Çocuklarda kullanım. sorumlu bir yetişkinin gözetiminde olma lıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım d urumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Özel bilgi bulunmamaktadır.   8 Eğer İPRATOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRATOM  kullandıysanız:  
İPRATOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İPRATOM ’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer tavsiye edilen İPRATOM  dozlarından birini zamanında almayı unutursanız hatırlar 
hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı yaklaşmış ise, bekleyiniz ve 
zamanı gelen dozunuzu alınız. Daha sonrasında ilacınızı önceki gibi uygulamaya devam 
ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız . 
 
İPRATOM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İPRATOM  tedavisinin gereğ inden ö nce sonlandırılması, hastalığınızın ağı rlaşmasına yol  
açabilir. Bu nedenle, ş ikayetleriniz ortadan kalkmı ş olsa bile, doktorunuz reç ete ettiği s ürece 
İPRATOM  kullanmaya devam ediniz.  
 
İPRATOM  ile tedavinin sü resine doktoru nuz karar verecektir ve bu sü re hastalığınızın  
durumuna bağlı olacaktır. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanı z, mutlaka doktorunuza  
danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkı nda baş ka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İPRATOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bunları ilacı kullanan her hastada ortaya çıkmazlar.  
 
Listelen en yan etkilerin sıklık oranları aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla  
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den az, 1,000 kişide 1’den fazla  
Seyrek: 1,000 kişide 1’den az, 10,000 kişide 1’den fazla  
Çok seyrek: 10,000 kişide 1’den az   9 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İPRATOM’u kullanmayı durdurunuz ev DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 İPRATOM kullandıktan sonra hırıltı lı solumaya başlar veya başka solunum  zorluklar ı 
yaşarsan ız, doktorunuz taraf ından kullanmaya devam etmeniz  söylenmedikçe, İPRATOM  
kullanımına son veriniz.  
 Alerjik reaksiyonlar: Beli rtiler arasında deri döküntüsü ve kaşıntı olabilir (100 kişide 1  
kişiden daha azını etkiler). Şiddetli vakalarda, belirtiler arasında, ağız ve yüzünüzde  
şişme, nefes almada aniden gelişen güçlükler ve kan basıncınızın düşmesi bulunabilir.  
 Boğazınızda daralma hissi de ortaya çıkabilir (100 kişide l kişiden daha azını etkiler).  
 Palpitasyonlar (h ızlı veya d üzensiz kalp at ışları) veya kalp atışın ın hızlanm ası (100 kişide 
l kişiden daha  azını etkiler)  
 Atriyal fibrilasyon adı verilen durumda olduğu gibi, kalp atış ının hızlanmas ı veya  
düzensiz kalp ritmi  (1000 kiş ide 1 kişi den daha  azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir  
 
Diğer yan etkiler arasında şunlar bulunur : 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Boğazda tahriş, öksürü k 
 Ağız kuruluğu,  
 Bulantı  
 Midenin alt üst olması veya midede rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 Kaşıntı  
 Deri döküntüsü  
 Beklenmeyen bir göğüs sıkışması  
 Boğazda şişme  
 Boğazda kuruma   10  Bulanık görme  
 Göz bebeklerinde büyüme  
 Glokom  
 Gözlerde ağrı, batma, kızarıklık veya şişme  
 Renkli görüntü ler ve ışıklar görme  
 İshal  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 Ağız veya dudakta ağrı lı yaralar  
 İdrara çıkmada problemler (özellikle halen idrar yapmada problemleriniz varsa)  
 
Seyrek:  
 Gözlerin farklı uzaklıklara uyumunda bozukluk  
 Kurdeşen  
İlaç sıvısı veya buğusu ka zayla göz lerinize kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma veya kızarma,  
göz bebeklerinizde büyü me, gör mede bulanıklık olabilir, renkli görüntü ve ışıklar 
görebilirsiniz. Eğer bu durumlardan herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu durumlarda n herhangi biri sizin için söz konusu olursa, araba, alet ve makine  
kullanmay ınız. Başka zamanlarda da gözlerinizde problem o lursa doktorunuza başvurunuz . 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İPRATOM ’un saklanması  
İPRATOM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   11 25˚C altınd aki oda sıcaklığınd a saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.  
Ürün koruyucu i çermedi ğinden, her doz i çin yeni bir flakon kullan ılmalı ve flakon 
uygulamadan  hemen önce a çılmalıdır. Flakon a çılıp ilk kez kullan ıldıktan sonra kalan çözelti 
atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İPRATOM ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İPRATOM ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :       
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç M ahallesi, Fatih Bulvarı  
No:38, Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  15/01/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 