1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NOVALG İN® 250 mg/5 mL şurup 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her 1 ml 50 mg metamizol sodyum içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sukroz, sodyum formaldehit hidr ojen sülfit, potasyum sorbat, 
sodyum benzoat, sitrik asit, eritrosin, ahududu aromas ı, ar ıtılm ış su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. NOVALG İN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOVALG İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOVALG İN® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOVALG İN®’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. NOVALG İN
® nedir ve ne için kullan ılır? 
NOVALG İN® metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Şurubun 1 ölçe ğinde (5 ml) 250 mg 
metamizol sodyum bulunur . 5 ml’lik ölçekli ka şığıyla birlikte 100 ml’lik şişelerde kullan ıma 
sunulmuştur. NOVALG İN®, ahududu kokulu ve k ırm ızı renkli berrak bir şuruptur. 
Piyasada ayr ıca NOVALG İN® enjeksiyonluk çözelti, tablet ve oral damla formlar ı da 
bulunmaktad ır.  
NOVALG İN®, pirazolon grubuna ait a ğrı kesici ve ate ş düşürücü olarak kullan ılan bir ilaçt ır.  
NOVALG İN® aşağıdaki durumlar ın tedavisi için kullan ılır: 
- Yaralanma veya cerrahi sonras ı ani gelişen (akut) şiddetli ağrı 
- Kramp benzeri kar ın ağrısı (kolik) 
- Kansere ba ğlı ağrı  
- Başka bir tedavinin mümkün olmad ığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı 
- Diğer önlemlere yan ıt vermeyen yüksek ate ş 
2 
 2. NOVALG İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 İlac ın içerdiği metamizol etkin maddesine veya di ğer pirazolonlar  (örn. fenazon, 
propifenazon) veya pirazo lidinlere (örn. fenilbut azon, oksifenbutazon) kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa. Bu etkin maddeleri ald ıktan sonra baz ı beyaz kan hücrelerinin şiddetli 
derecede azalmas ı (agranülositoz) gi bi reaksiyonlar geli ştiren hastalar ı da kapsar. 
 İlac ın içerdiği diğer maddelerden birine (Böl üm 6’da listelenen) kar şı alerjiniz varsa, 
 Kemik ili ği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (ö rn. kanser tedavisi olduysan ız), 
 Kan hücresi yap ımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastal ığınız varsa 
(hematopoetik hastal ıklar), 
 Ağrı kesicilere kar şı bilinen bir intolerans ınız varsa (kurde şen veya anjiyoödeme (yüz, dil 
ve boğazda şişme) sebep olan analjezik kaynakl ı ast ım veya a ğrı kesici etkilerine 
dayan ıksızlık, tahammülsüzlük). Bu durum salisilatlar,  parasetamol, diklofenak, ibuprofen, 
indometazin, naproksen gibi a ğrı kesici ilaçlar ı kulland ıktan sonra, alt solunum yollar ında 
geçici daralma reaksi yonu (bronkospazm) geli şen veya deride a şırı kaşıntı ve k ızar ıklıklar ile 
seyreden kurde şen, burun ak ıntısı, deride veya solunum yollar ında şişme (ürtiker, rinit, 
anjiyoödem) gibi di ğer aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı gelişen hastalar ı kapsar. 
 İlaçla ilgili ciddi deri reaksiyonlar ı gibi alerjik reaksiyonlar ya şadıysan ız (bkz. bölüm 4. 
“Olas ı yan etkiler”). 
 Akut intermitan hepatik porfiria ad ı verilen bir hastal ığınız varsa (hemoglobin olu şumu 
bozukluğuna sebep olan kal ıtsal bir hastal ık), 
 Kal ıtsal glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ğiniz varsa (k ırm ızı kan hücrelerinin y ıkımı 
riski taşıyan bir kal ıtsal hastal ık), 
 3 ayl ıktan küçük bebeklerde, 
 Hamileliğinizin son 3 ay ındaysan ız, 
 Emziriyorsan ız. 
 NOVALG İN
®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
NOVALG İN®’i kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
NOVALG İN® metamizol etkin maddesini içerir ve nadir fakat hayat ı tehdit edici olabilen şok 
(kan dola şımının ani olarak durmas ı) ve agranülositoz (bir tip beyaz kan hücrelerinin say ısının 
önemli derecede azalmas ına bağlı gelişen ciddi bir durum) riski ta şır.  
Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle kar şılaşırsan ız NOVALG İN®’i kullanmay ı bırak ın ve 
hemen bir doktora ba şvurun, çünkü bu olas ı agranülositozu gösterebilir: 
- Genel sağlık durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüle şmesi (ateş, titreme, bo ğaz 
ağrısı veya yutkunma güçlü ğü gibi), 
- Kal ıcı veya yeni ate ş başlang ıcı, 
- Özellikle a ğız, burun ve bo ğazda veya genital veya anal bölgede a ğrılı yaralar 
(mukoza zar ında değişiklikler). 
Bak ınız Bölüm 4 “Olas ı yan etkiler nelerdir?” 
 
3 
 Tüm kan hücrelerinin say ısında (pansitopeni) (genel olarak hasta hissetme, enfeksiyon veya 
düşmeyen ate ş, çürükler, kanama ve ci ltte solukluk gibi) veya trombosit (trombositopeni) 
(kanama e ğiliminde art ış, deri içinde ve  mukoz membranlarda kanama) say ısında azalma 
olursa, NOVALG İN® ile tedaviyi kesiniz ve derhal bir doktora ba şvurunuz (bkz. bölüm 4. 
“Olas ı yan etkiler”). 
 Doktorunuz kan hücrelerinizin say ısını düzenli olarak kontrol  edebilir ve baz ı değişiklikler 
olursa tedaviyi  durdurabilir. 
 NOVALG İN
®’e karşı bir alerjik reaksiyonunuz vars a (anafilaktoid reaksiyon), di ğer ağrı 
kesicilere kar şı da ayn ı şekilde reaksiyon gösterme riski ta şırsınız. 
 NOVALG İN
®’e karşı alerjik veya di ğer (bağışıklık sistemi kaynakl ı) savunma reaksiyonlar ı 
göstermişseniz (örne ğin agranülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya 
oksifenbutazon gibi di ğer pirazolon ve pirazolidinlere (kim yasal olarak ilgili maddeler) kar şı 
da ayn ı şekilde reaksiyon gösterme riski ta şırsınız. Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya 
diğer ağrı kesicilere kar şı alerjik reaksiyon veya di ğer bağışıklık sistemi kaynakl ı reaksiyon 
gösteriyorsan ız, NOVALG İN®’e de ayn ı şekilde reaksiyon gösterme  riskiniz yüksektir. 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
Aşağıdaki durumlar ın mevcut oldu ğu hastalar, metamizole kar şı gelişebilecek olas ı ani ve 
aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar aç ısından özel bir risk alt ındad ırlar:  
 Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlar ına karşı intolerans; bu durum şiddetli ka şıntı, 
ürtiker, ve yüz, dil ve bo ğazda şişme  gibi problemlere sebep olabilir. E ğer bu belirtiler 
görülürse, NOVALG İN®’i kullanmay ınız. Daha fazla bilgi için ‘NOVALG İN®’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYI NIZ’ bölümüne bak ınız. 
 Solunum güçlü ğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallar ının daralmas ı (bronşiyal 
ast ım) sebebiyle meydana  gelen solunum güçlü ğü), özellikle bu duruma e şlik eden burun ve 
sinüslerde iltihap  ve nazal poliplerin olmas ı durumunda,  
 Kronik ürtiker,  
 Alkol intolerans ı; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktar ına dahi burun ak ıntısı, 
gözlerde a şırı yaşarma ve belirgin yüz k ızar ıklığı gibi belirtilerle reaksiyon olu şmas ı. Alkole 
karşı bu tip bir intolerans durumu a ğrı kesicilere kar şı teşhis edilmemi ş bir intolerans ın 
belirtisi olabilir (‘NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ’ bölümüne 
bak ınız).  
 Boyalara (örn. tartrazin) veya kor uyucu maddelere (örn. benzoatlar) kar şı alerji. 
Alerjik reaksiyonlar aç ısından yüksek risk ta şıyan hastalarda NOVALG İN® sadece olas ı 
riskleri beklenen faydalara kar şı dikkatlice de ğerlendirildikten sonra kullan ılmal ıdır (ayr ıca 
“NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda kullanmay ınız” bölümüne bak ınız). Böyle bir 
durumda NOVALG İN® kullan ılmas ına karar verilmi şse, hasta yak ından takip edil meli ve acil 
durum tedavisi için gerekli ko şullar her zaman haz ır bulundurulmal ıdır.  
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişebilir (4. Olas ı yan etkiler nelerdir? bölümüne 
bak ınız). Bu sebeple, ast ımı olan veya a şırı duyarl ılık reaksiyon olu şumuna eğilimi olan 
(atopi) hastalarda özel dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
4 
 Şiddetli deri reaksiyonlar ı 
Tedavi s ıras ında Stevens-Johnson sendromu (d erinizde içi su dolu kabarc ıklar veya yayg ın 
kızar ıklık ve soyulmaya neden olan ci ddi deri reaksiyonu), toksik epidermal nekr oliz (deride 
içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık), eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç 
etkileşimi (DRESS) gibi cidd i deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Sizde bu belirt iler (bkz. bölüm 
4. “Olas ı yan etkiler”) ortaya ç ıkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal doktorunuza ba şvurunuz.  
Herhangi bir ciddi cilt reaksiyonu geli ştirdiyseniz, NOVALG İN® ile hiçbir zaman tedaviye 
yeniden ba şlamamal ısınız (bkz. bölüm 4. “Olas ı yan etkiler”). 
Karaciğer sorunlar ı 
Metamizol kullanan hast alarda, tedavinin ba şlamas ını takiben birkaç gün ila  birkaç ay içinde 
semptomlar ın eşlik ettiği karaciğer iltihab ı olgular ı rapor edilmi ştir.  
 Kendini hasta hissetme (bulant ı veya kusma), ate ş, yorgunluk, i ştahs ızlık, koyu renkli idrar, 
açık renkli d ışkı, deri renginde veya gözlerde beyaz k ısımlarda sar ılık, kaşıntı, kızar ıklık veya 
karn ın üst k ısm ında ağrı gibi karaci ğer sorunlar ına ilişkin semptomlar ınız varsa NOVALG İN
® 
kullanmay ı bırak ın ve bir doktora ba şvurun. Doktorunuz karaci ğer fonksiyonlar ınızı kontrol 
edecektir.  
Daha önce metamizol içeren herhangi bir t ıbbi ürün kulland ıysan ız ve karaci ğer 
problemleriniz varsa NOVALG İN® kullanmamal ısınız. 
Tansiyon dü şüklüğü  
NOVALG İN® uygulamas ı tansiyon dü şüklüğüne neden olabilir (ayn ı zamanda ‘4. Olas ı yan 
etkiler nelerdir?’ bölümüne bak ınız). Aşağıdaki durumlarda bu risk  daha yüksektir:  
 Önceden tansiyon dü şüklüğü bulunan hastalar, a şırı sıvı kaybetmi ş olan hastalar, dola şımı 
dengede olmayan, dola şım yetmezli ği olan hastalar (örne ğin kalp krizi veya ciddi 
yaralanmalar geçirmi ş hastalar) 
 Yüksek ate şi olan hastalar  
Dolay ısıyla NOVALG İN® tedavisinin gereklili ği dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmeli ve 
yak ın medikal gözetim alt ında uygulanmal ıdır (‘NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bak ınız). Tansiyon dü şmesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini 
azaltmak için kan dola şımı kontrolü gibi önleyici tedbirlerin al ınmas ı gerekli olabilir.  
NOVALG İN® sadece kan bas ıncında bir dü şüşten kesin olarak kaç ınılmas ı gerektiği durumda 
eğer kan dola şımına ilişkin dikkatli bir izleme yap ılıyorsa kullan ılabilir, örn.; 
- Ciddi koroner kalp hastal ığı olan hastalarda, 
- Beyin damarlar ında kan ak ışının s ınırlanmas ına neden olan daralm a olan hastalarda, 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek veya karaci ğer fonksiyon bozukluklar ı olan hastalarda NOVALG İN® yaln ızca 
yarar/risk oran ının mutlak bir de ğerlendirmesinden sonra ve gerekli önlemler al ınarak 
kullan ılmal ıdır (‘3. NOVALG İN® nas ıl kullan ılır? - Böbrek/karaci ğer yetmezli ği’ bölümüne 
bak ınız). 
 
 
5 
 Yenidoğanlar ve bebekler 
Yenidoğanlarda ve 3 ayl ıktan küçük bebeklerde me tamizol sodyum tedavisi 
uygulanmamal ıdır.  
 Yaşlı hastalar 
Yaşlı hastalarda ilac ın vücuttan at ılmas ında gecikme söz konusu olabilir (‘3. NOVALG İN® 
nas ıl kullan ılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne bak ınız). 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 NOVALG İN
®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Besinler NOVALG İN®’in emilmesini etkilemez. Şurubu yemekler s ıras ında veya yemekten 
önce ya da sonra, ölçekli ka şığını kullanarak, doktorunuzun önerdi ği miktarda içiniz. 
NOVALG İN® kullan ırken, mümkün oldu ğunca alkol almay ınız. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız bu 
ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
Hamileliğin ilk üç ay ında metamizol kullan ımına ilişkin mevcut veriler s ınırlıdır ancak bu 
sınırlı veriler embriyoya zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Ba şka bir tedavi 
seçeneğinin bulunmad ığı seçilmiş durumlarda, doktorunuza veya eczac ınıza dan ıştıktan sonra 
ve metamizol kullan ımını
n yararlar ının ve risklerinin dikkatlice tart ılmas ının ard ından ilk ve 
ikinci üç ayl ık dönemde tek doz metamizol kullan ımı kabul edilebilir. Bu nunla birlikte, genel 
olarak, ilk ve ikinci üç ayl ık dönemde NOVALG İN® kullan ımı önerilmez.  
Hamileliğin son üç ay ında, Metamizol’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı 
etkileri bulunmaktad ır. Anne ve çocuk için artan komplikasyon (kanama, do ğmam ış bir 
çocuğun normalde sadece do ğumdan sonra kapanan Duktus Botalli ad ı verilen önemli bir 
damar ının erken kapanmas ı) riski nedeniyle NOVALG İN® kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda de ğer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz ard ı edilemez. Özellikle em zirme döneminde tekrarl ı şekilde NOVALG İN
® 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Tek bir NOVALG İN® uygulamas ı durumunda, annelerin dozu 
ald ıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sa ğmalar ı ve atmalar ı önerilir.  
   
6 
 Araç ve makine kullan ımı 
Metamizol önerilen dozlarda kullan ıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğini 
bozduğuna dair bir bilgi bulunmamaktad ır. Bununla beraber, tedbir amaçl ı olarak en az ından 
yüksek dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğinin bozulabilece ğini göz önünde 
bulundurarak, araç ya da makine kullan ımından ve di ğer riskli aktivitelerden kaç ınınız. 
Özellikle birlikte alkol kulland ıysan ız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmay ınız.  
 NOVALG İN
®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu 
söylenmişse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
Her 5 ml’lik ölçü ka şığı 3,5 g sukroz içerir. Bu  durum, diyabet hastalar ında göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
NOVALG İN® şurup dişlere zararl ı olabilir. 
Bu t ıbbi ürünün her bir ölçü ka şığı (5 ml) 24,7 mg s odyum ihtiva eder. Bu  miktar, bir yeti şkin 
için önerilen maks imum günlük sodyum al ımının yaklaşık % 1,2’sine e şdeğerdir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün sodyum formaldehit hidrojen sülfit içerir . Formaldehit mide bulant ısına ve 
ishale sebebiyet verebilir. 
 
Bu t ıbbi ürün her ml’inde 5 mg potasyum ih tiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlar ında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyu m diyetinde olan hast alar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün sodyum benzoat içer ir. Sodyum benzoat yeni do ğmuş bebeklerde sar ılık riskini 
art ırabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Şu anda ba şka bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da kullanma olas ılığın
ız varsa veya yak ın zamanda 
kulland ıysan ız, doktorunuza ya da eczac ınıza söyleyiniz. 
Özellikle, kan seviyelerini dü şürebilecek ve NOVALG İN®’in etkisini azaltabilecek a şağıdaki 
ilaçlar ı doktorunuza söyleyin: 
- Depresyon veya sigara b ırakma tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan bupropion, 
- HIV/AIDS tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan efavirenz, 
- Yasad ışı uyuşturuculara (opioidler olarak da adland ırılan) bağıml ılığı tedavi etmek 
amac ıyla kullan ılan bir ilaç olan metadon,  
- Epilepsi veya bipolar bo zukluk tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan valproat,  
- Bağışıklık sistemini bask ı alt ına almak için kullan ılan bir ilaç olan siklosporin,  
- Nakil yap ılan hastalarda organ redd ini önlemek için kullan ılan bir ilaç olan takrolimus,  
- Depresyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan sertralin,  
Etkililiği ve/veya kan seviyele ri doktorunuz taraf ından takip edilmelidir.  
7 
 Özellikle, NOVALG İN® etkileyen veya etkileyebilecek olan a şağıdaki ilaçlar ı doktorunuza 
söyleyin.  
- Kanser veya romatizmal hastal ıklar ı tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan metotreksat, 
Bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı, özellikle ya şlı hastalarda metotreksat ın kan üzerindeki olas ı 
etkisini art ırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaç ınılmal ıdır.  
- Kalp korumas ı amac ıyla düşük dozlarda al ınan asetilsalisilik asit, 
Bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı, asetilsalisilik asidin kan pulcuklar ının p ıhtılaşmas ı 
üzerindeki etkisini azaltabilir. 
- Zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan klorpromazin, 
Eğer bu ilaçlar e ş zamanl ı kullan ılırsa, vücut s ıcakl ığında aşırı bir azalma görülebilir.  
NOVALG İN®’in dahil oldu ğu ilaç grubu olan pirazolonlar ın kullan ımı, diğer baz ı ilaçlarla 
etkileşimlere yol açabilir: 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için al ınan ilaçlar, 
- Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastal ıklar ını tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan 
kaptopril, 
- Zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum, 
- Triamteren gibi diüretik ilaçlar, 
- Kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan ilaçlar, 
NOVALG İN®’in bu etkile şimlere ne ölçüde neden oldu ğu bilinmemektedir. 
 Laboratuvar testleri üzerinde etkiler 
Eğer NOVALG İN® şurup kullan ıyorsan ız, herhangi bir la boratuvar testi (örne ğin kreatinin, 
yağ, HDL-kolesterol veya ürik asit testleri) yapt ırmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz, 
çünkü metamizol baz ı sonuçlar ı etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. NOVALG İN
® nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecektir.  
Doz ağrının veya ate şin şiddetine ve hastan ın NOVALG İN®’e hassasiyetine ba ğlıdır. Temel 
olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en dü şük etkili doz tercih edilmelidir. Doktorunuz 
NOVALG İN®’i nas ıl kullanaca ğınızı söyleyecektir. 
Aşağıdaki tablo a ğırlığa veya ya şa bağlı olarak önerilen bir defal ık doz ve maksimum günlük 
dozu göstermektedir: 
 
Vücut ağırlığı Tek doz Maksimum günlük doz 
kg ya ş ml mg ml mg 
5-8 3-11 ayl ık 1-2 50-100 4-8 200-400 
8 
 9-15 1-3 ya ş 2-5 100-250 8-20 400-1.000 
16-23 4-6 ya ş 3-8 150-400 12-32 600-1.600 
24-30 7-9 ya ş 4-10 200-500 16-40 800-2.000 
31-45 10-12 ya ş 5-14 250-700 20-56 1.000-2.800 
46-53 13-14 ya ş 8-18 400-900 32-72 1.600-3.600 
> 53 ≥ 15 yaş 10-20 500-1.000 40-80 2.000-4.000 
 
Maksimum günlük doza ba ğlı olarak, bir defada al ınan dozlar (tek dozlar), günde dört kez 
verilebilir. 
Ağızdan al ımı takiben 30 ila 60 dakikada be lirgin bir etki beklenebilir. 
 Tedavi süresi 
Hastal ığınızın yap ısına ve şiddetine ba ğlı olarak tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir. 
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora veya di ş hekimine dan ışmadan 3 ila 5 günden fazla 
kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 Uygulama yolu ve metodu: NOVALG İN
® ağızdan al ınır.  
NOVALG İN® kullan ıma haz ırdır. 
Kapamadan önce şişe boynunun kuru oldu ğundan emin olunuz, gerekirse kurulay ınız. Eğer 
şişenin kapa ğın yerleştiği üst k ısm ında şurup kal ırsa üstünde kristalle şebilir, şişe s ıvı 
geçirmezli ğini kaybedebilir ve s ıvıyı sızdırabilir. 
Şurubu ölçekli ka şığı kullanarak, doktorunuzun önerdi ği miktarda içiniz. Şurubu yemekler 
sıras ında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
*Ambalaja ekli olan ölçekli ka şık silme doldurulursa 5 ml şurup (= 250 mg metamizol 
sodyum) alacakt ır. Kaşığın 1/4, 1/2, 3/4’lük miktarlar ı kullan ılabilir.  
 Değiş
ik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlığı ve hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
NOVALG İN® 3 ayl ıktan küçük bebeklere uygulanmamal ıdır. 3 ayl ıktan küçük bebeklere 
dozun uygun şekilde verilebilece ği başka formlar ı ve dozlar ı mevcuttur; doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
Çocuklarda ve 14 ya şa kadar ergenlerde, kg vücut a ğırlığı başına 8 ila 16 mg’l ık tek doz 
metamizol sodyum yeterli olacakt ır (yukar ıdaki tabloya bak ınız).  
Ateş durumunda, çocuklarda genellikle kg vücut a ğırlığı başına 10 mg metamizol uygundur: 
9 
  
 
Vücut ağırlığı Tek doz 
kg ya ş ml mg 
5-8 3-11 ayl ık 1-2 50-100 
9-15 1-3 ya ş 2-3 100-150 
16-23 4-6 ya ş 3-5 150-250 
24-30 7-9 ya ş 5-6 250-300 
31-45 10-12 ya ş 6-9 300-450 
46-53 13-14 ya ş 9-11 450-550 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda ilac ın y ıkım ürünlerinin at ılımı gecikebilece ğinden doz azalt ılmal ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, metamizolün at ılım h ızı azald ığı için 
tekrarlayan yüksek dozlarda al ımlardan kaç ınılmal ıdır. Ancak, k ısa süreli tedavi için dozun 
azalt ılmas ı gerekmez. Bu hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili yeterli deneyim mevcut 
değildir. 
 Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalarda, ilac ı
n 
yıkım ürünlerinin at ılımı gecikebilece ğinden doz azalt ılmal ıdır. 
Eğer NOVALG İN®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla NOVALG İN
® kulland ıysan ız:  
Aşırı doz belirtileri şunlard ır: bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, böbrek fonksiyon bozuklu ğu/akut 
böbrek yetmezli ği (örneğin interstisyel nefrit belirtileri-i ştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile 
seyreden böbrek iltihab ı), baş dönmesi, uyku hali, bilinç kayb ı, kramplar, kan bas ıncında 
düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kalp ritim bozukluklar ı (taşikardi). 
Not: Yüksek dozlardan sonra ilac ın vücudunuzda parçalanmas ından sonra olu şan zarars ız bir 
madde olan rubazonik asidin vücuttan at ılmas ı idrar ınızın k ırm ızı renge boyanmas ına sebep 
olabilir. 
NOVALG İN®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
10 
 NOVALG İN®’i kullanmay ı unutursan ız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Eğer ilac ın kullan ımı ile ilgili sorunuz varsa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 NOVALG İN
® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOVALG İN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, NOVALG İN
®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
Bu yan etkilerden herhangi biri aniden ortaya ç ıkarsa veya kötüle şirse derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu yan etkiler (örn. şiddetli alerjik reaksiyonl ar, Stevens-Johnson sendromu 
(derinizde içi su dolu kabarc ıklar veya yayg ın k ızar ıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri 
reaksiyonu) veya toksik epider mal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi 
bir hastal ık), agranülositoz, pansitopeni  gibi ciddi de ri reaksiyonlar ı) yaşam ı tehdit edici 
olabilir. NOVALG İN®, t ıbbi gözetim olmaks ızın hiçbir ko şulda tekrar al ınmamal ıdır. 
Zaman ında tedavinin sonland ırılmas ı kritik öneme sahip olabilir. 
 Agranülositoz, pansitopeni veya tr ombositopeni belirt ileri ortaya ç ıkarsa (bkz. bölüm 2 
“NOVALG İN
®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ”), NOVALG İN® almay ı 
derhal kesiniz ve diferansiyel kan say ımı da dahil olma k üzere kan say ımınız doktorunuz 
taraf ından kontrol edilmelidir. Tedaviyi kesmek için laboratuvar sonuçlar ının gelmesini 
beklemeyin.  
Aşağıdaki belirtilerden he rhangi biriyle kar şılaşırsan ız NOVALG İN
® kullanmay ı bırak ın ve 
derhal t ıbbi yard ım al ın: 
Hasta hissetme (bulant ı veya kusma), ate ş, yorgunluk hissi, i ştahs ızlık, koyu renkli idrar, aç ık 
renkli d ışkı, derinin veya gözlerin beyaz k ısm ının sararmas ı, kaşıntı, kızar ıklık veya üst kar ın 
ağrısı. Bu semptomlar karaci ğer hasar ının belirtileri olabilir. Ayr ıca bkz. bölüm 2 
“NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ.  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin, 
NOVALG İN
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1 .000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
11 
 Yayg ın olmayan: 
- Mor ila koyu k ırm ızı renkte, bazen kabarc ıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu) 
- Alerjik reaksiyon belir tileri ile ilgili olmaks ızın doğrudan ilaca ba ğlı olarak geli şen kan 
bas ıncında düşüklük. Bu tip reaksiyon yaln ızca nadir olarak kan bas ıncında ciddi bir 
düşüşe neden olabilir. Anormal yüksek ate ş durumunda kan bas ıncınızın düşme riski  
artabilir. 
Kan bas ıncında ciddi bir dü şüşün tipik belirtileri kalbin h ızlı atmas ı (taşikardi), ciltte 
solukluk, sars ılma ya da titreme (tre mor), sersemlik, bulant ı ve bay ılmad ır. 
 Seyrek: - Alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar ad ı verilen ani a şırı
 
duyarl ılık reaksiyonlar ı).  
Hafif şiddette reaksiyonlar ın belirtileri şunlar ı içerir: 
 Gözlerde yanma,  
 Öksürük, burun ak ıntısı, aks ırma, 
 Göğüs darl ığı, 
 Ciltte k ızar ıklık, özellikle yüz ve ba ş bölgesinde 
 Yüzde kurde şen ve şişlik, 
 Daha seyrek: mide bulant ısı ve kar ın bölgesinde kramplar 
Spesifik uyar ı semptomlar ı aras ında dilin üstünde ve alt ında ve özellikle avuç içlerinde ve 
ayak tabanlar ında yanma, ka şıntı ve s ıcakl ık hissi bulunur. 
Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şiddetli durumlara ilerleyebilir: 
 Şiddetli kurde şen, 
 Şiddetli anjiyoödem (g ırtlak içinde ve çevresinde şişme dahil), 
 Alt solunum yollar ının spazmodik daralmas ı, 
 Hızlı kalp at ışı, bazen yava ş nab ız, kalp ritmi bozukluklar ı, 
 Kan bas ıncında düşme, bazen kan bas ıncında bir yükselmeden önce ortaya ç ıkabilir.  
 Bilinç kayb ı, dolaşım yetmezli ği. 
Bu reaksiyonlar, komplikasyon olmaks ızın birkaç doz uyguland ıktan sonra bile ortaya 
çıkabilir ve baz ı durumlarda ya şam ı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir. 
Analjezik ast ım sendromu olan hastalarda a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı tipik olarak ast ım 
ataklar ı şeklinde meydana gelir (bkz. Bölüm 2 “NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”). 
- Beyaz kan hücreleri say ısında azalma (lökopeni)  
- Deri döküntüsü (örne ğin makülopapüler döküntü  (deride pembe k ırm ızı hafif döküntüler))  
 Çok seyrek: 
- Baz ı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hücrelerinin say ısının önemli 
derecede azalmas ı (agranülositoz) veya kandaki trombosit ad ı verilen kan ın p ıhtılaşmas ını 
sağlayan hücre say ısının azalmas ı (trombositopeni).  Bu reaksiyonlar ın bağışıklık sistemi 
12 
 kaynakl ı olduğu kabul edilmektedir. NOVALG İN®’in bir haftadan uzun süre kullan ıldığı 
durumlarda agranülositoz riskinin artabilece ğine dair nadir bildirimler bulunmaktad ır. 
Agranülositoz belirtileri şunlar ı içerir: yüksek ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı, yutkunmada 
güçlük, a ğız, burun ve bo ğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla 
birlikte, antibiyotik kullanan hastalarda bu belirtiler çok dü şük seviyede olabilir. Kan 
testlerinde görülen sedimentasyon oran ı çok artm ıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir 
büyüme söz konusudur.  
Trombositopeninin tipik belirtileri örne ğin derinizin alt ında toplu i ğne başı büyüklüğünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar ve normalden daha çabuk kanama olmas ıdır.  
- Ast ım ataklar ı (alt solunum yollar ındaki daralmaya ba ğlı olarak nefes alma güçlü ğü) 
- Deride yayg ın içi su dolu kabarc ıklar, yayg ın k ızar ıklık, ağrılı döküntü veya cildin üst 
tabakas ının alt tabakas ından ayr ılarak soyulmas ı (Stevens- Johnson sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz olarak bilinen hayat ı tehdit eden ciddi deri reaksiyonlar ı)  
- Böbrek fonksiyonunda k ısa zaman içinde geli şen (akut) bozulma, baz ı durumlarda idrar 
miktar ında azalma veya idrara ç ıkamama (oligüri veya anür i), idrarda protein bulunmas ı 
(proteinüri), veya rahats ızlığın akut böbrek yetmezli ğine ilerlemesi; böbrek iltihab ı (akut 
interstisyel nefrit)  
 
Bilinmiyor: 
- Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle bo ğazın nefes 
darl ığına yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli alerjik reaksiyona ba ğlı olarak 
bronşlar ın kabarmas ı, kan bas ıncının düşmesi ve bayg ınlık ve bilinç kayb ına neden olan 
hayat ı tehdit edici durum)  
- Alerjiye ba ğlı gelişen kalp krizi (Kounis sendromu) 
- Ölümcül sonuçlar ı olabilen, kemik ili ğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin olu şumunda 
azalma ile geli şen kans ızlık (aplastik anemi), beyaz ve k ırm ızı kan hücrelerinin ve kan ın 
pıhtılaşmas ını sağlayan hücrelerin (trombosit) say ısında azalma (pansitopeni)  
Pansitopeni ve aplastik aneminin belirtileri şunlar ı içermektedir: Genel k ırıklık, 
enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte solukluk.  
     Karaciğerin iltihaplanmas ı, ciltte ve gözün beyaz k ısımlar ında sararma, kandaki karaci ğer 
enzimlerinin seviyesinde art ış, 
  Mide-bağırsak sisteminde kanama  
  Ciddi cilt reaksiyonlar ı 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi bi rini fark ederseni z metamizol kullanmay ı 
bırak ın ve derhal bir doktora ba şvurun.  
        Cilt üzerinde k ırm ızıms ı noktasal veya dairesel kabar ık olmayan lekeler ile merkezi 
kabarc ıklar, cilt soyulmas ı, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülser. Bu ciddi 
deri döküntülerinden önce ate ş ve grip benzeri semptomla r (Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz) olabilir.  
        Yayg ın döküntü, yüksek ate ş ve büyümü ş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarl ılık sendromu). 
 
İlac ın vücudunuzda parçalanmas ından sonra olu şan zarars ız bir madde olan rubazonik asit 
idrar ınızın k ırm ızı renge boyanmas ına sebep olabilir.  
13 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. NOVALG İN
®’in saklanmas ı 
NOVALG İN®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVALG İN
®’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
Opella Healthcare Tüketici Sa ğlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul 
 Üretim yeri: Sanofi İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
39780 Büyükkar ıştıran 
Lüleburgaz - K ırklareli 
 Bu kullanma talimat ı .../..../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
