1 
 KULLANMA TALİMATI  
ALDARA® %5 k rem 
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir saşe, 250 mg krem içerisinde 12,5 mg imikimod içerir (%5 ; her 1 00 
mg krem 5 mg imikimod içerir).  
• Yardımcı maddeler:  İsostearik asit, benzil alkol, setil alkol, stearil alkol, be yaz yumuşak 
parafin, polisorbat 60, sorbitan stearat, gliserol, m etilhidroksibenzoat (E218), 
propilhidroksibenzoat (E216), ksantan zamk , saf su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALDARA n edir ve n e için kullanılır?  
2. ALDARA’ yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ALDARA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ALDARA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ALDARA nedir ve n e için k ullanılır?  
ALDARA, beyazdan hafif sarıya kadar renkte bir kremdir. Saşe adı verilen küçük tek 
kullanımlık ambalajlar içinde paketlenmiştir. ALDARA her birinde  250 mg krem bulunan 6, 
12, 24 saşe içeren bir üründür . 
ALDARA, etkin madde olarak imikimod içerir.  
İmikimod bağışıklık yanıt düzenl eyicisidir. Siğil oluşturan virüslere ve tümöre karşı 
(antitümör) etkili bir ajandır . 2 
 ALDARA, üç farklı durumda kullanılabilir. Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisi için 
size ALDARA reçeteleyebilir:  
• Genital bölgenin (cinsel organlar) ve anüs çevresin deki deri yüzeyindeki siğiller  
(kondilomata akuminata)  
• Yüzeyel bazal hücreli karsinom  
Bu, yaygın görülen, vücudun diğer bölümlerine yayılma olasılığı çok düşük olan yavaş 
gelişen bir deri kanseridir. Genellikle orta yaş ve yaşlı kişilerde, özellikle açık te nlilerde 
ortaya çıkmaktadır  ve çok fazla güneş ışığına maruziyet nedeniyle oluşmaktadır . Eğer tedavi 
edilmezse bazal hücreli karsinom özellikle yüzde şekil bozukluğuna neden olabilir. Bu 
nedenle erken tanı ve tedavisi önemlidir. 
• Aktinik keratoz  
Aktinik ker atoz, yaşamları boyunca çok fazla güneş ışınlarına maruz kalmış kişiler de bulunan 
kaba deri alanlar ıdır. Bazıları renkli deridir, grimsi, pembe kırmızı veya kahverengi olabilir. 
Lezyonlar düz ve pullu ya da yüzeyden kabarık, kaba, sert ve siğil gibi olabil ir. ALDARA  
sadece sağlıklı bir bağışıklık sistemine sahip olan hastalardaki yüz ve saçlı deri üzerindeki düz 
aktinik keratozda kullanılır.  
ALDARA, bazal hücreli karsinom , aktinik keratoz veya siğile neden olan virüsle savaşta rol 
oynayan doğal maddeleri n, vücudunuzun kendi bağışıklık sistemi tarafından üretimine yardım 
eder.  
2. ALDARA ’yı kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ALDARA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer imikimoda (etkin madde) veya kremin içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz 
varsa.  
 
ALDARA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önce ALDARA veya diğer benzer ilaçlar kullandıysanız bu tedaviye 
başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
• Bağışıklık sisteminizle ilgili sorunlarınız varsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Uygulanacak olan bölgeye daha önce bir ilaç kullandıysanız veya aynı bölgede cerrahi 
tedavi gördüyseniz, bölge iyileşinceye kadar ALDARA kullanmayınız. 
• Burun deliği, dudak ve göze t emas ettirmeyiniz. Kazara temas ettirirseniz, su ile yıkayarak 
kremi o bölgeden uzaklaştırınız.  
• ALDARA, sadece deri üzerinde kullanım içindir, vajina veya anüs iç kısımlarına 
uygulamayınız.  3 
 • Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla krem kullanmayınız.  
• ALDARA’y ı uyguladıktan sonra üzerini bandaj veya benzeri materyalle kapatmayınız.  
• Tedavi edilen bölge çok rahatsız edici hale gelirse, üzerindeki kremi sabun ve su ile 
yıkayarak uzaklaştırınız. Problem ortadan kalkar kalkmaz, kremi yeniden uygulamaya 
başlayabilir siniz.  
• Eğer kan sayımınızda bir anormallik varsa doktorunuza söyleyiniz. 
ALDARA’nın etki şekli nedeniyle, tedavi edilen alandaki var olan inflamasyonu (yangıyı) 
kötüleştirme olasılığı vardır.  
• Eğer genital bölgedeki siğiller için kullanıyorsanız aşağıdaki u yarıları takip ediniz:  
Sünnet derisi altında siğilleri olan erkekler , her gün sünnet derisini geri çekip bölgeyi 
temizlemelidir. Günlük olarak yıkanmazsa sünnet derisi gerginlik, şişkinlik ve derinin 
aşınması gibi belirtiler gösterebilir ve geri çekmede zo rlanma ile sonuçlanabilir. Bu belirtiler 
ortaya çıkarsa hemen tedaviyi durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. 
Açık yaralarınız varsa, bu yaralar iyileşmeden ALDARA kullanmaya başlamayınız.  
Genital ve anüs bölgenizde iç kısımlarda siğilleriniz varsa: İdrar yolu içi kısmı, vajina (doğum 
kanalı), rahim ağzı veya anüs içerisinde ALDARA kullanmayınız.  
Bir hastalık nedeniyle veya halihazırda almakta olduğunuz ilaçlardan dolayı bağışıklık 
sisteminizle ilgili sorunlarınız varsa bu ilacı bir tedavi küründen daha fa zla kullanmayınız. 
Doktorunuza danışınız.  
Eğer HIV  (AIDS’in etkeni)  pozitif iseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz , zira ALDARA kremin 
HIV pozitif hastalarda etkili olduğu gösterilmemiştir. Siğilleriniz varken cinsel ilişkiye 
girmeye karar verirseniz, cinsel aktiviteden önce ALDARA uygulamayınız, cinsel aktiviteden 
sonra kullanınız. ALDARA, doğum kontrolü için kullanılan prezervatif/kondom ve 
diaframları zayıflatabilir ; bu nedenle cinsel aktivite sırasında krem temizlenmelidir. 
Unutmayınız ALDARA, HIV veya cin sel yolla bulaşan diğer hastalıkları başkasına 
bulaştırmaya karşı korumaz.  
• Bazal hücreli karsinom veya aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız, aşağıdaki uyarıları 
takip ediniz:  
Güneş lambaları veya bronzlaşma yatakları (solaryum) kullanmayınız ve ALDARA ile tedavi 
sırasında olabildiğince güneş ışığından kaçınınız. Dışarı çıktığınızda koruyucu giysiler ve 
geniş siperli şapkalar giyiniz.  
ALDARA kullanırken ve iyileşinceye kadar, tedavi edilen alan normal deriden belirgin 
şekilde farklı görünecektir. 
Bu uya rılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 4 
 ALDARA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmak niyetindeyseniz mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik esnasında ALDARA kullanımının yarar ve risklerini doktorunuza sorunuz. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar gebelikte doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALDARA’yla  tedavi sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz, zira imikimodun (etkin madde) anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
ALDARA’nın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisinin olması 
beklenmemektedir.  
ALDARA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Metilhidroksibenzoat (E218)  ve propilhidroksi benzoat (E216) alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. Setil alkol ve stearil alkol lokal deri reaksiyonlarına 
(kontakt  dermatit gibi) neden olabili r. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktor veya eczacınıza yakın zamanda veya şu anda kullandığınız veya kullanabileceğiniz 
ilaçları bildiriniz.  
ALDARA ile uyumsuzluğu olan ilaç bilinmemektedir.  
Deri üzerine sürülerek kullanımı ile ilgili olarak herh angi bir ilaç etkileşim çalışması 
yapılmamıştır . 
Bağışıklık sistemini uyarıcı özelliği nedeniyle, bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 
 3. ALDARA n asıl kullanılır?  
Daima doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz doktor veya eczacınıza 
danışınız . 
Uygulamadan önce ve sonra ellerinizi iyice yıkayınız. ALDARA ’yı uyguladıktan sonra 
üzerini bandaj veya benzeri materyalle kapatmayınız.  
Kullanacağınız zaman daima yeni bir saşe açınız. Kullandıktan sonra kalan kremi atınız. 
Kullandıktan sonra, açılmış saşeyi daha sonra kullanmak için saklamayınız. 
ALDARA’nın uygulama sıklığı ve süresi genital siğiller, bazal hücreli karsinom veya aktinik 
keratoz için farklıdır.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
 
 
 
 
 
 
 
• Genital siğiller için tedavi oluyorsanız : 
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Çarşamba ve Cuma)  
1. Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp, kurulayınız. 
2. Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız.  
3. Temiz, kuru siğil üzerine ALDARA ’yı ince bir tabaka şeklinde uygulayınız ve krem deri 
üzerinde kayboluncaya kadar yedirerek sürünüz. 
4. Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşeyi atınız ve ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız.  
5. ALDARA si ğillerin üzerinde 6- 10 saat kalmalıdır. Bu zaman içerisinde duş veya banyo 
yapmayınız.  
6. ALDARA uyguladığınız alanı 6- 10 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız. 
ALDARA’yı haftada 3 kez uygulayınız. Örneğin Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri 
uygulayabilirsiniz. Bir saşe krem, 20 cm2’lik bir siğil alanı için yeterlidir.  
6 
 Sünnet derisinde siğili olan erkekler her gün sünnet derisi ni geri çekmeli ve altını su ile 
yıkamalı ve temizlemelidir.  
Siğilleriniz tamamen temizleninceye kadar size söylendiği gibi ALDARA kullanımına devam 
ediniz (tedavi gören kadınların yarısında 8 hafta içerisinde, erkeklerin yarısında ise 12 hafta 
içerisinde lezyonlar tamamen temizlenmektedir ; bazı hastalarda siğiller 4 haftada 
temizlenebilir ) 
ALDARA her bir siğil dönemi tedavisinde 16 haft adan fazla kullanmayınız . 
Eğer A LDARA ’nın etkisinin çok fazla veya çok az olduğunu düşünüyorsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
• Bazal hücreli karsinom için tedavi oluyorsanız : 
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma)  
1. Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp kurulayınız. 
2. Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız.  
3. Tedavi edilecek alana ve bunun 1 cm’lik çevresine ALDARA ’yı uygulayınız. Krem deri 
üzerinde kayboluncaya kadar yedirerek nazikç e sürünüz. 
4. Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşeyi atınız ve ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız.  
5. ALDARA derinin üzerinde 8 saat kalmalıdır. Bu zaman içerisinde duş veya banyo 
yapmayınız.  
6. ALDARA uyguladığınız alanı 8 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız.  
ALDARA‘yı , 6 hafta süreyle, haftada 5 kez, birbirini takip eden 5 gün boyunca her gün tedavi 
edilen alanı ve 1 cm’ ye kadar çevresini de içine alarak yeterli miktarda uygulayınız . Örneğin 
Pazartesi ’den Cuma’ya kadar her gün uygulayabilirsiniz. Bu durumda Cumartesi ve Pazar 
günü kullanmayınız.  
• Aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız:  
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Çarşamba ve Cuma)  
1. Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp kurulayınız.  
2. Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuz a kremi sıkınız.  
3. Tedavi edilecek alana ALDARA ’yı uygulayınız ve krem bölge üzerinde kayboluncaya 
kadar yedirerek nazikçe sürünüz. 
4. Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşeyi atınız ve ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız.  
5. ALDARA der i üzerinde yaklaşık 8 saa t kalmalıdır. Bu zaman içerisinde duş veya banyo 
yapmayınız.  
6. ALDARA uyguladığınız alanı 8 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız. 7 
 ALDARA’yı haftada 3 kez uygulayınız. Örneğin Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri 
uygulayabilirsiniz. Bir saşe krem, 25 cm2’lik bir alan için yeterlidir.  
Tedavinizi 4 hafta sürdürünüz. İlk tedaviniz bittikten 4 hafta sonra doktorunuz cildinizi 
değerlendirecektir. Tüm lezyonlar tamamen kaybolmadıysa, bir diğer 4 hafta daha tedavi 
görmeniz gerekebilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocukl arda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. Genital siğiller, bazal hücreli karsinom ve aktinik 
keratozda çocuklar ve ergenlerde imikimod kullanımına ait mevcut veri bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda kullanım ı: 
ALDARA tedavisinde yaşlı hastalarla genç hastalar arasında güvenilirlik ya da etkinlik 
açısından bir fark gözlenmemiştir. 
Özel Kulla nım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz A LDARA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmey iniz, çünkü tedavi başarısı önerilen süre ve  şekilde kullanmanıza bağlıdır. 
Eğer ALDARA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALDARA kullandıysanız  
ALDARA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Fazlasını sabun ve su ile yıkayarak uzaklaştırınız. Deri reaksiyonu geçtikten sonra tedavinize 
devam edebilirsiniz.  
Eğer kazara ALDARA ’yı yutarsanız doktorunuza danışınız.  
ALDARA’ yı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz kremi uygulayınız ve daha sonra düzenli tedavi 
şemanıza devam ediniz. Kremi günde bir defadan fazla uygulamayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygul amayınız   
ALDARA ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 8 
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALDARA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALDARA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• ‘Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştırac ak şekilde şişmelerinde ’ 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALDARA'ya karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Cildinizde küçük kırmızı alanlar şeklinde başlayan ve küçük hedeflere benzer görünüme 
ilerleyen deri lezyonları veya benekler, aşağıdaki belirtilerle birlikte  
o Kaşıntı 
o Ateş 
o Genel  hastalık hali  
o Eklemlerde  ağrı 
o Görme  sorunları  
o Yanma hissi  
o Ağrılı veya kaşıntılı gözler  
o Ağız  yaraları  
• Kadınlarda ağrılı idrar yapma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür . 
Bazı hastalar ALDARA uygulanan bölgedeki deride renk değişimi yaşayabilirler. Bu 
değişiklikler zamanla iyileşme eğilimindedir ancak, bazı kişilerde kalıcı olabilir. Eğer 
ALDARA kullanırken cildiniz kötü reaksiyon verirse, kremi kullanmayı durdurunuz, o 
bölgeyi sabun ve su ile yıkayınız; doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
Bazı kişilerde kan sayımın da düşme gözlenebilir . Bu durum  sizi enfeksiyonlara daha duyarlı 
hale getirebilir, daha kolay zedelenme ve berelenmenize neden olabilir veya sizi halsiz 
yapabilir. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
Çok az sayıda hasta tedavi bölgesinde veya çevresinde saç veya kıl dökülmesi yaşamıştır.  
Bunlar ALDARA’nın hafif yan etkilerdir.  9 
 ALDARA ile görülen y an etkiler  görülme sıklığına gö re aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
ALDARA kullanırken kendinizi iyi hissetmediğinizde olabildiğince çabuk  doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz . 
• Genital siğiller  için tedavi oluyorsanız:  
ALDARA’nın  istenmeyen etkilerinin çoğu cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır.  
Çok yaygın : 
• Kızarıklık  
• Ciltte aşınma, pul pul dökülme ve şişkinlik  
• Cilt altında sertleşme, küçük açık yaralar, iyileşme esnasında kabuk bağlama ve deri 
altında küçük kabarcıklar  
• Kaşıntı, yanma hissi , uygulama yerinde ağrı  
Bu reaksiyonların çoğu hafiftir ve cildiniz , tedavi durdurulduktan yaklaşık 2 hafta içinde 
normale dönecekti r. 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  
• Ateş ve nezle benzeri belirtiler  
• Eklem ve kas ağrı sı 
• Rahim sarkması  
• Ereksiyon güçlükleri  
• Kadınlarda cinsel ilişki sırasında ağrı  
• Terlemede artış  
• Hasta hissetme  
• Mide ve barsak semptomları  
• Kulaklarda çınlama  
• Yüz ve boy unda  kızarma  
• Yorgunluk 
• Baş dönmesi  10 
 • Migren  
• Karıncalanma ve uyuşma  
• Uykusuzluk, depresyon  
• İştah kaybı  
• Lenf bezlerinde şişme  
• Bakteriyel, viral (herpes simplex) veya mantar enfeksiyonları  
• Pamukçuk dahil vajinal enfeksiyon  
• Boğaz ağrısı ile birlikte öksürme ve soğuk algınlığı  
Çok seyrek : 
• Özellikle önerilenden daha fazla krem kullanıldığında ortaya çıkan şiddetli ve ağrılı deri 
reaksiyonları. Bazı kadınlarda vajina ağzındaki ağrılı deri reaksiyonları, çok nadiren idrar 
çıkışında ağrıya neden olabilir. Böyle bir durum da derhal medikal yardım alınmalıdır.  
• Bazal hücreli karsinom için tedavi oluyorsanız : 
ALDARA’nın istenmeyen etkilerinin çoğu cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır. Lokal 
deri reaksiyonları ilacın istendiği şekilde çalıştığının bir işareti olabilir.  
Çok yaygın : 
• Hafif kaşıntı  
Yaygın : 
• Ciltte uyuşma ve karıncalanma  
• Deride küçük şişmiş bölgeler  
• Ağrı, yanma  hissi , iritasyon, kanama, kızarıklık veya deri döküntüsü  
Eğer tedavi sırasında cilt reaksiyonu çok rahatsız edici hale gelirse, doktorunuzla konuşunuz. 
Birkaç gün için ALDARA uygulamasına  ara vermenizi önerebilir.  
Eğer irin veya enfeksiyonunun diğer belirtileri varsa doktorunuzla konuşunuz. Derideki 
reaksiyonlardan başka diğer yaygın yan etkiler , lenf bezlerinde şişme ve sırt  ağrısıdır.  
Yaygın olmayan : 
• Uygulama yerinde akıntı , inflamasyon, şişkinlik, kabuklanma, cilt bozukluğu, kabarcıklar, 
dermatit (deri iltihabı) veya rahatsızlık  
• Kendini hasta hissetme  
• Ağız kuruluğu  
• Nezle benzeri belirtiler i 
• Yorgunluk 
 
 11 
 • Aktinik keratoz için  tedavi oluyorsanız : 
ALDARA’nın  istenmeyen etkilerinin çoğu cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır. Lokal 
deri reaksiyonları ilacın istendiği şekilde çalıştığının bir işareti olabilir.  
Çok yaygın : 
• Uygulama yerinde kaşıntı 
Yaygın : 
• Uygulama yerinde ağrı, yanma, iritasyon  veya kızarıklık 
Eğer tedavi sırasında cilt reaksiyonu çok rahatsız edici hale gelirse, doktorunuzla konuşunuz. 
Birkaç gün için ALDARA ’nın uygulamasını durdurmanızı önerebilir.  
Eğer irin veya enfeksiyonunun diğer belirtileri varsa doktorunuzla konuşunuz. Derideki 
reaksiy onlardan başka diğer yaygın yan etkiler baş  ağrısı, iştahsızlık, bulantı, kas ağrısı, 
eklem ağrısı ve yorgunluktur. 
Yaygın olmayan : 
• Uygulama yerinde kanama, inflamasyon, akıntı, hassasiyet, şişkinlik, deride küçük şişmiş 
bölgeler, uyuşma ve karıncalanma, k abuklanma, yara izi oluşumu, ülserasyon ve ya sıcaklık 
veya  rahatsızlık hissi 
• Burun içi inflamasyon, burun tıkanıklığı, nezle veya nezle benzeri semptomlar  
• Depresyon  
• Göz iritasyonu  
• Göz kapaklarında şişme  
• Boğaz ağrısı  
• Diyare  
• Aktinik keratoz (yaşamları boyunc a çok fazla güneş ışınlarına maruz kalmış kişilerde 
bulunan kaba deri alanları)  
• Kızarıklık  
• Yüzde şişkinlik  
• Ülserler  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Ateş 
• Halsizlik  
• Titreme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ALDARA’ nın saklanması  
ALDARA’ yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALDARA’ yı kullanmayınız.  
Saşeleri açı lıp bir kez kullanıldıktan sonra tekrar kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  Meda P harma İlaç San. ve T ic. Ltd. Şti. Sarıyer /İstanbul  
Üreti m yeri:  3M Health Care Limited  Leicestershire/ İngiltere  
 
 
Bu kullanma talimatı ........................... tarihinde  onaylanmıştır . 