 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
KETORAL 200 mg tablet 
Ağızdan yutarak alınır. 
 
Ciddi ve ölümcül karaciğer hasa rı riski nedeniyle, ağız yolunda n ketokonazol ile tedavi 
yalnızca, mantara karşı etkili diğer tedavi yöntemlerinin başar ısız olduğu veya bu tedavilere 
karşı tedavinin uygulanamadığı v e ketokonazolün potansiyel yara rlarının potansiyel 
risklerinden fazla olduğu durumlarda kullanılmalıdır. 
Karaciğer toksisitesi 
Ağız yolundan ketokonazol kullanı mına bağlı olarak ölümcül seyr eden veya karaciğer nakli 
gerektiren ciddi karaciğer hasar ı meydana gelmiştir. Bu hastala rın, bir kısmında, karaciğer 
hastalığı için belirgin risk faktörü bulunmamaktadır. Hiç karac iğer sorunu olmayan kişilerde 
de ölümcül olabilmektedir. Ketokonazol kullanacak hastalar, ris k hakkında hekim tarafından 
bilgilendirilmeli ve yakından takip edilmelidir. 
Kalp ritim bozukluğuna yol  açan ilaç etkileşimleri 
Astemizol, bepridil, halofantri n, dizopramid, sisaprid, dofetil id, levasetilmetadol 
(levometadil), mizolastin, pimo zid, kinidin, sertindol ya da te rfenadin içeren ilaçların 
ketokonazol ile birlikte kullanı mı, bu tıbbi ürünlerin kan kons antrasyonlarının artması 
sonucunda hayatı tehdit edici kalp ritim bozukluğuna yol açabil diğinden kullanılmamalıdır.  
 
 Etkin madde:  
Her KETORAL tablet  200 mg ketokonazol içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Mısır nişastası, povidon K-30, t alk, silikon, magnezyum stearat , sodyum lauril sülfat, sükroz 
(pudra şekeri)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışı
nda yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KETORAL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KETORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KETORAL  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
2 / 10 
 5. KETORAL’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KETORAL nedir ve ne için kullanılır?  KETORAL tablet beyaz, üst yüzü ç entikli yuvarlak tabletler şekl indedir. 
 
KETORAL tablet, 10 ve 30 tablet içer en blister ambalajlarda piy asaya sunulmaktadır. 
 KETORAL’in etkin maddesi olan ketokonazol, imidazol türevi sist emik antimikotikler adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir.  Ketokonazol mantar hücresi duvarını n yapısını bozarak, mantar h ücresinin ölümüne yol açar. 
 Mantarlar, içinde yaşadığımız çevrede yaygın olarak bulunan mik roorganizmalardır. Vücut 
yüzeyine veya iç organlara yerleş erek çok değişik türlerde mant ar enfeksiyonlarına yol 
açarlar. Oluşan enfeksiyon hastalığının belirtileri, bulunan bö lgeye ya da organa göre 
değişebilmektedir.  KETORAL, cilt mantarı ve maya (örn. Candida) da dahil olmak üze re mantardan 
kaynaklanan enfeksiyonların ted avisine yönelik bir ilaçtır.  
 Ketakonazolün merkezi sinir sistemine geçişi iyi olmadığından f ungal menenjit tedavisinde 
ağız yolundan ketokonazol kullanılmamalıdır.  2. KETORAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 KETORAL’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ: 
Şu durumlarda KETORAL kullanmayın: 
 Herhangi bir karaciğer sorununuz varsa; 
 İlaca aşırı duyarlı  olduğunuzu biliyorsanız 
 
Ayrıca, KETORAL alırken şu ilaçları kullanmayın: 
 Terfenadin, astemizol ve mizol astin gibi belirli alerji ilaçlar ı; 
 Sıtma tedavisinde kullanılan b ir ilaç olan halofantrin; 
 Şiddetli ağrı ya da bağımlılığın yönetiminde kullanılan bir ila ç olan levasetilmetadol 
(levometadil); 
 Birtakım sindirim sorunlarında  kullanılan bir ila ç olan sisapri d; 
 Azalan mide hareketi ile ya da mide asidinin yemek borusuna ger i akışı ile bağlantılı 
bulantı, kusma ve rahatsızlıklard a kullanılan bir  ilaç olan dom peridon; 
 Kolesterolü düşüren, simvastatin ve lovastatin gibi bazı ilaçla r miyopatiye (kas 
güçsüzlüğünün geliştiği bir bağışı k sistemi hastalığı) sebep ol abilir; 
 Bazı uyku hapları, midazolam, triazolam ve alprazolam (Ağız yol undan ketokonazol ile 
birlikte kullanıldığında bu il açların kan düzeylerinin yükseldi ği görülmektedir. Söz konusu  
3 / 10 
 ilaçların özellikle uzun süreli veya tekrarlayan dozlarda kulla nımlarında merkezi sinir 
siteminin çalışmasını yavaşlata n etkileri uzayabilmektedir); 
 Psikotik bozukluklar için kulla nılan ilaçlar, pimozid ya da ser tindol; 
 Düzensiz kalp ritminin tedavisi nde kullanılan kinidin, dizopram id ve dofetilid gibi bazı 
ilaçlar; 
 Anjin (ezici göğüs ağrısı) ve yüksek kan basıncı tedavisinde ku llanılan bepridil, epleronon 
ve nizoldipin gibi bazı ilaçlar; 
 Ergotamin, dihidroergotamin, ergometrin (ergonovin), metilergom etrin (metilergonovin) 
gibi kanamayı kontrol etmek ve doğumdan sonra uterus kontraksiy onunu sürdürmek için 
kullanılan, ergot alkaloitleri  olarak adlandırılan ilaçlar; 
 Bir anti-kanser ilac ı olan irinotekan; 
 Genellikle organ naklinden sonra verilen everolimus. 
 
KETORAL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 İştahsızlık, bulantı, kusma, hals izlik, gözlerin ve/veya cildin  sarı renk alması, karın ağrısı, 
idrar renginde koyulaşma gibi belir tiler ortaya çıkarsa, ilacı almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir karaciğer iltihabının (hepat it) belirtileri olabilir. 
 Ketokonazol karaciğer üzerinde zehirli etkisi olabilen bir madd edir. Karaciğer fonksiyonları, 
tedavi öncesinde incelenmeli, ayr ıca tedavi sırasında sık ve dü zenli aralıklarla izlenmelidir. 
Çok nadir vakalarda ağızdan ketokonazol kullanımına bağlı ölümc ül seyreden veya karaciğer 
nakli gerektiren ciddi karaciğer zehirlenmesi meydana gelmiştir . Bu hastaların bir kısmında, 
karaciğer hastalığı için belirgin risk faktörü bulunmamaktadır.  Vakalar, bazıları ilk hafta 
olmak üzere tedavinin ilk ayında  bildirilmiştir. Vakalar kısa d önem tedavilerde yüksek doz 
alımda ve uzun süreli tedavile rde düşük doz alımlarında raporla nmıştır. Karaciğer hasarı 
genellikle, fakat her zaman de ğil, ketokonazol tedavisinin kesi lmesiyle düzelmektedir. 
Çocuklarda karaciğer iltihapla nması vakaları raporlanmıştır. 
 
 Ketokonazol ile tedavi esnasında alkol tüketiminden ve karaciğe r üzerinde potansiyel 
zehirli olabilecek ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Mide şikayetleriniz için antasit ilaçlar alıyorsanız, bunları K ETORAL'i aldıktan 2 saat 
sonra alınız. Çünkü bu ilaçlar ketokonazolün emilimini azaltırl ar. 
 
 Mide şikayetleriniz için asit salınımını baskılayan (H
2 antagonistleri, proton pompa 
inhibitörleri gibi) ilaçlar alıy orsanız, KETORAL’i asit arttırı cı içecekler (kola, gazoz vb.) ile 
alınız. Çünkü bu ilaçlar ketokonazo lün emilimini azaltırlar. 
 KETORAL, klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri potansiyeline sahiptir; bu gibi ilaçlar ile 
birlikte dikkatle kullanınız (Diğ er ilaçlar ile b irlikte kullan ımı bölümüne bakınız). 
  
4 / 10 
 Böbrek üstü bezlerinde yetmezliği olan veya bu bezin işlevleri sınırlı olan hastalarda, uzun 
süre stres altında olan hastal arda (büyük operasyon geçiren, yo ğun bakımda olan hastalar, vb.) 
böbrek üstü bezi fonksiyonları izlenmelidir.  Günlük önerilen doz olan 200 mg-400 mg aşılmamalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KETORAL’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
KETORAL yemekle birlikte, bir m iktar sıvı ile yutulmalıdır. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Çok zorunlu durumların dışında, hamilelikte KETORAL kullanılmas ından kaçınılmalıdır. 
Eğer hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkatle değerlendirecek ve KETORAL kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğini emziren annelerde KETORAL kullanılmasından kaçınılmalı dır. 
 Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanımı üzerinde  herhangi bir etk isi bulunmama ktadır. 
 KETORAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
KETORAL tablet sükroz içermekt edir. Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünü z (intolerans) olduğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı KETORAL'in vücudunuz tarafından düzgün şekilde absorbe edilmesi ni sağlamak için 
yeterince mide asidi olmalıdır. Bu nedenle, KETORAL'den sonra e n az 2 saat boyunca mide 
asidini nötralize eden ilaçlar alı nmamalıdır. Aynı nedenle, mid e asidi üretimini durduran 
ilaçlar alıyorsanız, KETORAL’i  kola ihtiva eden bir içecekle bi rlikte almalısınız. 
 
 O anda kullandığınız ilaçları doktorunuza ya da eczacınıza söyl emeyi ihmal etmeyin. 
Özellikle bazı ilaçlar aynı dönemde alınmamalıdır ve diğer ilaç
lar için adaptasyon 
yapılmalıdır. KETORAL alırken kesinlikle almam anız gereken ilaçlara örnekler:   
5 / 10 
  Terfenadin, astemizol ve mizol astin gibi belirli alerji ilaçlar ı; 
 Sıtma tedavisinde kullanılan b ir ilaç olan halofantrin; 
 Şiddetli ağrı ya da bağımlılığın yönetiminde kullanılan bir ila ç olan levasetilmetadol 
(levometadil); 
 Birtakım sindirim sorunlarında  kullanılan bir ila ç olan sisapri d; 
  Azalan mide hareketi ile ya da mide asidinin yemek borusuna ge ri akışı ile bağlantılı 
bulantı, kusma ve rahatsızlıklard a kullanılan bir  ilaç olan dom peridon; 
 Kolesterolü düşüren, simvastatin ve lovastatin gibi bazı ilaçla r miyopatiye (kas 
güçsüzlüğünün geliştiği bir bağışı k sistemi hastalığı) sebep ol abilir; 
 Bazı uyku hapları, midazolam ve triazolam (Ağız yolundan ketoko nazol ile birlikte 
kullanıldığında bu ilaçların kan düzeylerinin yükseldiği görülm ektedir. Söz konusu ilaçların 
özellikle uzun süreli veya tekr arlayan dozlarda kullanımlarında  merkezi sinir siteminin 
çalışmasını yavaşlatan etkileri uzayabilmektedir); 
 Psikotik bozukluklar için kulla nılan ilaçlar, pimozid ya da ser tindol; 
 Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin, disopira mid ve dofetilid gibi bazı 
ilaçlar; 
 Anjin (ezici göğüs ağrısı) veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bepridil, 
epleronon ve nisoldipin gibi bazı ilaçlar; 
 Ergotamin, dihidroergotamin, ergometrin (ergonovin), metilergom etrin (metilergonovin) 
gibi kanamayı kontrol etmek ve doğumdan sonra uterus kontraksiy onunu sürdürmek için 
kullanılan, ergot alkaloitleri  olarak adlandırılan ilaçlar; 
 Bir anti-kanser ilac ı olan irinotekan; 
 Genellikle organ naklinden sonra verilen everolimus. 
 Diğer ilaçlarla kombinasyon için KETORAL ya da diğer ilaçta doz  değişikliği yapılması 
gerekebilir. Örneğin: 
 Tüberküloz (örn. rifampisin, rifabutin ve izoniazid) ve epileps i (örn. karbamazepin ve 
fenitoin) tedavisinde kul lanılan belirli ilaçlar; 
 Kalp ve kan damarlarına etki eden bazı ürünler (digoksin ve kal siyum kanalı blokeri 
verapamil); 
 Kanın pıhtılaşmasını ya vaşlatan ilaçlar; 
 Metilprednizolon, budesonid, flutikazon ve deksametazon, vücutt
aki iltihap, astım ve 
alerjiler için enjeksiyon ya da  inhalasyon yoluyla veya ağızdan  alınan ilaçlar; 
 Genellikle organ naklinden sonra verilen siklosporin, takrolimu s ve rapamisin (sirolimus); 
 Bazı HIV proteaz inhibitörleri; 
 Bir HIV nükleosit olmayan ters tr anskriptaz inhibitörü olan nev irapin; 
 Vinka alkaloidleri, busulfan, dos etaksel, paklitaksel, erlotini b ve imatinib gibi kanser 
tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar; 
 Anksiyete için ya da uyumanıza yardımcı olmak için (sakinleştir ici) kullanılan buspiron, 
alprazolam ve brotizol am gibi bazı ilaçlar; 
 Erektil bozukluk için sildenafil; 
 Belirli bir pnömoni türünün tedav isinde kullanılan trimetreksat ; 
 Alerji için kullanılan ebastin;  
6 / 10 
  Kolesterolü düşürmek için kul lanılan atorvastatin; 
 Depresyon tedavisinde ku llanılan reboksetin; 
 Fentanil, alfentanil ve sufenta nil gibi bazı ağrı kesiciler; 
 Hipertansiyon veya anjina tedavi sinde kullanılan amlodipin, fel odipin, nikardipin, 
nifedipin, bosentan; 
 Bir antibiyotik olan telitromisin; 
 Dolaşıma yardımcı olmakt a kullanılan silostazol; 
 Migren baş ağrılarında k ullanılan ele triptan; 
 Diyabette kullanılan repaglinid; 
 Çok sık idrara çıkma ihtiyacını kontrol etmeye yardımcı olmakta  kullanılan tolterodin ve 
solifenasin; 
 Psikiyatrik bozukluklarda  kullanılan ketiapin; 
 Mide asiditesini baskılayan ila çlar (antiasitler, antimuskarini kler, histamin H2-blokerleri, 
proton pompa inhibitörl eri, sukralfat)  
 Çok nadir vakalar şekl inde, alkolle birlikt e kullanıldığında, y üz ve boyunda kızarma, döküntü, 
vücutta sıvı toplanması, bulantı ve baş ağrısı ile karakterize olan disülfiram benzeri reaksiyon 
görüldüğü bildirilmiştir. Bu neden le KETORAL tedavisi sırasında  a l k o l  a l m a m a n ı z  t a v s i y e  
edilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. KETORAL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
KETORAL’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şeki lde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Erişkinler 
Yemekle birlikte günde bir kez 1 tablet (=200 mg). Bu dozla yet erli yanıt alınamazsa doz 
günde bir kez alınan 2 table te (=400 mg) çıkarılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Tabletler yemekle birlikte, bir miktar sıvı ile yutulmalıdır. 
 Uygulama süresi: Doktorunuz başka türlü önermediğ i takdirde, ilacınızı aşağıda h astalıklara göre verilen 
sürelerde kullanmalısınız: 
 Parakoksidiyoidomikoz, histoplasmoz, koksidiyoidomikoz: Genel t edavi süresi 6 aydır. 
 Bütün bu hastalıklarda tedavi, kl inik göstergeler ya da laborat uvar testleri mantar 
enfeksiyonunun düzeldiğini gösterinceye kadar kesintisiz sürdür ülmelidir. Yetersiz bir tedavi 
dönemi aktif enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Ancak iş tahsızlık, bula ntı, kusma,  
7 / 10 
 halsizlik, gözlerin ve/veya cild in sarı renk alması, karın ağrı sı ya da koyu renkli idrar gibi 
karaciğer iltihabı belirtileri ortaya çıkarsa, tedaviye daha fa zla devam etmeyip, derhal 
doktorunuza başvurunuz. Böyle bir durumda doktorunuz karaciğer fonksiyonlarını gösteren 
bazı kan testleri  yaptıracaktır. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: Vücut ağırlığı 15 kg altı veya 2 yaş altı çocuklarda kullanımın a ilişkin veriler sınırlıdır. 
 
Özel kullanım durumları: Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Eğer KETORAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla KETORAL kullandıysanız 
KETORAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Doktorunuzun reçete ettiği dozun takip edilmesi önem taşımaktad ır. Eğer yanlışlıkla daha 
fazla tablet alırsanız, gecikm eden doktorunuza ne yapacağınızı sorunuz veya en yakın 
hastanenin acil servisine müracaat ediniz.  KETORAL’i kullanm ayı unutursanız 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer 
tabletinizi aynı gün almaz isen iz, bir sonraki gün normal dozun uzu alınız. Aynı gün içerisinde 
iki doz almayınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktoru nuza sorunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, KETORAL’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa KETO RAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüz, ağız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem), nefes darlığı ile birlikte kan basıncında 
aşırı düşme şeklinde şiddetli al erjik ve anaflaktik reaksiyonla r (bu yan etkiler ilk 
uygulamadan sonra da çıkabilmektedir);  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
8 / 10 
 Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin KETORAL'e karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. B u çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 Vücudun çeşitli yerlerinde morarma, çürük ve bereler (kan pulcu klarında azalma belirtileri 
olabilir), 
 Aniden aşırı bulantı / kusma, gör me bozukluğu (kafa içi basınç artması belirtileri olabilir), 
 İştahsızlık, bulantı, kusma, hals izlik, gözlerin ve/veya cildin  sarı renk alması, karın ağrısı 
ya da koyu renkli idrar (karaciğ er iltihabı belirtileri), 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın:  
 Baş ağrısı 
 Karın ağrısı 
 İshal 
 Bulantı 
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik 
 Yaygın olmayan: 
 Alerjik durumlar  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Alkole karşı dayanıksızlık 
 İştahsızlık 
 Kandaki lipid düzeylerinde yükselme 
 İştah artışı 
 Uykusuzluk 
 Sinirlilik 
 Baş dönmesi 
 Karıncalanma/iğnelenme 
 Uykulu hal 
 Işıktan ürkme 
 Oturur ya da yatar durumda iken a yağa kalkıldığında kan basıncı nın düşmesi   
9 / 10 
  Burun kanaması 
 Kabızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Ağızda tat duyusu değişikliği 
 Hazımsızlık 
 Karında gaz 
 Dilde renk değişikliği 
 Kusma 
 Sarılık 
 Saç dökülmesi 
 Deri iltihabı, deride kızarıklı k, kaşıntı, döküntü, kurdeşen, d eride aşırı kuruluk ve 
pullanma,  
 Kas ağrısı 
 Ay hali kanamalarında bozulma 
 Aşırı zayıflık ve halsizlik, üşüme/titreme, bitkinlik, sıcak ba smaları, kırıklık,  
 Vücudun çeşitli bölgelerinde sıvı toplanması (ödem), ateş. 
 
Çok seyrek:  
 Böbrek üstü bezi yetmezliği, 
 Karaciğerde bozukluk,  
 Işığa karşı hassasiyet,  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, dökün tü (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis),  
 Eklem ağrısı, 
 Erkeklerde sertleşme bozukluğu, sperm sayısında azalma (önerile n günlük tedavi dozları 
olan 200-400 mg/gün’den yüksek dozlarda). 
 Pıhtılaşmasından sorumlu kan hücre sayısında azalma (trombosit sayısında azalma) 
 Şoka kadar varabilen aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
 Kafa içi basıncında geri dönüşümlü artma (kendini görme bozuklu ğu,, bebeklerde 
bıngıldakta şişlik ol arak gösterebilir) 
 Bunlar KETORAL’in hafi f yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaş
ırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
  
10 / 10 
 5. KETORAL’in saklanması 
 KETORAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30°C altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra KETORAL’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KETO RAL
’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı …………… tarihinde onaylanm ıştır. 