 
 Sayfa 1/5  
KULLANMA TALİ MATI 
 
MIOSTAT® %0.01 steril intrao küler solüsyon 
Göz içine (intraoküler) en jeksiyon olarak uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  0.10 mg/ml karbakol içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, potasyum klorür (E508), kalsiyum klorür (E509), 
magnezyum klorür (E511), sodyum  asetat trihidrat (E262), s odyum sitrat dihidrat (E311), 
sodyum hidroksit (E524)  ve/ veya hidroklorik asit (E507)   (pH ayar ı) ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MIOSTAT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MIOSTAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MIOSTAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MIOSTAT’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MIOSTAT  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MIOSTAT sadece göz ameliyatları  esnas ında kullan ılan berrak, renksiz bir çözeltidir.  
Her bir kutuda 1 flakon bulunur.  Her bir hastane ambalaj ında 12 flakon bulunur.  
 MIOSTAT h ızlı ve tam gözbebe ği büzüşmesinin istenildi ği göz ameliyatlar ı esnas ında 
kullan ılır. Maksimum büzü şme genellikle uygulamadan sonraki bir kaç dakika içinde olur.  
 
2. MIOSTAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MIOSTAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer karbakol veya MIOSTAT’ ın içerdiği diğer
 yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) var ise MIOSTAT’ ı kullanmay ınız.  
  
 Sayfa 2/5  
MIOSTAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
 İris iltihab ınız (gözünüzün renkli k ısm ının akut veya kronik iltihaplanmas ı)  var ise, 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz var ise,  
 Ast ımınız var ise,  
 Sindirim ile ilgili ülseriniz var ise (peptik ülser),  
 Anormal tiroid fonksiyonlar ınız var ise,  
 Mide veya ba ğırsak spazm ınız var ise,  
 İdrar yolu t ıkan ıklığınız var ise,  
 Parkinson hastal ığınız var ise,  
 Yakı n zamanda göz operasyonu geçirmi şseniz. MIOSTAT’ ın kullan ımı infla masyonu 
(iltihap) art ırabilir.  
 Flakon t ıpas ı  şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilen do ğal plastik (lateks) içerir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın.  
 MIOSTAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Ürün önerildi ği şekilde uyguland ığı takdirde, besinlerle  ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
MIOSTAT gerekli olmad ıkça hamilelikte kullan ılmaz. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Doktorunuza emzirme döneminde oldu ğunuzu söyleyiniz. MIOSTAT gerekli olmad ıkça 
emzirme döneminde kullan ılmaz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Göz am
eliyat ınızdan sonra geçici bulan ık görme ve ışığa karş ı duyarl ılık oluşabilir. 
Görüşünüz normale dönünceye kadar araç veya makine kullanmay ınız. 
 MIOSTAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
sodyum içermez. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani 
esası nda “potasyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
MIOSTAT anestezi esnas ında kullanı lan baz ı kas gevşeticilerin veya kardiyak glikozitlerin 
(digoksin gibi) etkilerini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanı z veya son 
zamanlarda kullandı ysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
  
 Sayfa 3/5  
3. MIOSTAT  nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MIOSTAT, sadece doktorunuz taraf ından uygulanacakt ır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Göz ameliyat ı esnas ında gözün ön kamaras ına en fazla 0.5ml MIOSTAT enjekte edilir.  
MIOSTAT’ ın nas ıl enjekte edildi ği ile ilişkili daha fazla sorular ınız için doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Güvenlilik ve etkililik  verilerinin yetersizli ği sebebiyle çocuklarda MIOSTAT kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımı yetişkinlerdeki kullan ımı ile ayn ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer MIOSTAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MIOSTAT kulland ıysan ız: 
MIOSTAT sadece doktorlar taraf ından uygulan ır. Dozlamaya doktor karar verir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MIOSTAT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
  
 
Çok yaygı n : 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygı n : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygı n olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden 
fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MIOSTAT’ ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 retinan ın damar tabakas ından ayr ılmas ı 
 gözün ön kamaras ının iltihaplanmas ı 
 göz iltihaplanmas ı  
 Sayfa 4/5  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MIOSTAT’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdaheleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yaygı n 
 kirpik kası  spazm ı 
 kirpik diplerinde kanlanma 
 göz kapağının içinde kanlanma 
 ışığa karş ı hassasl ık 
 Yaygı n olmayan 
 baş ağrısı 
 göz bas ıncında art ış 
 göz bebeği damarlar ında bozulma 
 kusma 
 yüzde kı zar ıklık 
 kar ın ağrısı 
 aşırı terlem
e 
 idrar s ıkışmas ı 
 midede rahats ızlık 
 Seyrek 
 kornea harabiyeti 
 korneal ödem 
 üvean ın iltihaplanmas ı 
 korneada donukluk 
 
Bilinmiyor 
 görme bozuklu ğu 
 korneada rahats ızlık 
 göz yüzeyinde bulan ıklık 
 gözde iltihap 
 korneada şişme 
 pupil büyümesinde azalma 
 bulan ık görme 
 gözde ağrı 
 gözde kı zar ıklık 
 bulant ı 
 
Bunlar MIO
STAT’ ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz 
ile konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki  
 Sayfa 5/5  
Bildirimi” ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da 
kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5.  MIOSTAT’ ın saklanmas ı 
MIOSTAT’ ı çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Doktorunuz veya hem şireniz MIOSTAT’in saklama ko şulları nı bilmektedirler.  
 15-30ºC aras ında saklanmal ıdır.  
 MIOSTAT aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmalı dır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MIOSTAT’ ı kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya am
balaj ında bozukluklar fark  ederseniz MIOSTAT’ ı kullanmay ınız. 
 
Kullan ılmayan ürün veya çöpe at ılacak ürünler lokal gereklilikler do ğrultusunda 
atılmalı dır. 
 
Ruhsat Sahibi:  Alcon Laboratuvarlar ı Tic. A.Ş . 
      Kavac ık Ticaret Merkezi  
   Rüzgarl ıbahçe Mah. Kavak Sok.  
   No:18  B-Blok Kat:1  
    34805 Kavac ık-Beykoz/ İstanbul 
 
Üretim Yeri:    Alcon Pharmaceuticals Ltd./ İsviçre lisans ı ile, 
Alcon Laboratories Inc. 
6201 South Freeway Fort Worth 76134  Texas / ABD  
 
Bu kullanma talimat ı 16.06.2014  tarihinde onaylanm ıştır. 