1 KULLANMA TALİMATI  
Babinoks 120 mg/5 ml Pedi yatrik Şurup  
 
“Bebek ve çocuklar için ” 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek (5 m l), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Gliserin, Prop ilen glikol, Etilalkol, Sakkarin Sodyum, Metil Paraben, 
Sakkaroz , SitrikAsit, Sodyum Sitrat, Ponceau 4R, Muz Esansı ve Saf Su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebili r. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kulladığınızı 
söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BABİNOKS ŞURUP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BABİNOKS ŞURUP ‘u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BABİNOKS ŞURUP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BABİNOKS ŞURUP 'un saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
1. BABİNOKS ŞURUP  nedir ve ne için kullanılır?  
BABİNOKS ŞURUP , her bir ölçeğinde (her 5 m l'de) 120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici 
ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
BABİNOKS ŞURUP  150 ml, şişede sunulmaktadır.  
BABİNOKS ŞURUP çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik 
(hastalığı tedavi edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
2. BABİNOKS ŞURUP 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BABİNOKS ŞURUP 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa.  
BABİNOKS ŞURUP 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  2 • Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg'dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intoleran s (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antik oagülan) va rfarin veya kuma rin 
türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamaz epin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St Jo hn's Wo rt / Hypericum pe rforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve ge lip geçici sarılıkla karakte rize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbe rt sendromunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat de hidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz  (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
BABİNOKS ŞURUP , akut (kısa süreli) yük sek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  3 • Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların  bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza 
başvurunuz. Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
BABİNOKS ŞURUP 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında ka raciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg' ı aşmaması gerekir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
Hamil elik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. BABİNOKS 
ŞURUP 'un hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
îlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. BABİNOKS 
ŞURUP 'un emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik 
(somnolans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
BABİNOKS ŞURUP ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğindeki s akkaro z nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 11 ’i kadar etanol (alkol) vardır. Ö rneğin, her dozda 433 mg’a kadar, 
her dozda 15 mL biraya eşdeğer, her dozda 5 mL şaraba eşdeğer gibi.  
Alkol bağımlılığ ı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
İçeriğinde bulunan parabenler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabil ir.  
İçeriğindeki, ponceau 4R (E124) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  4 Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 0,515 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan   hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BABİNOKS ŞURUP ’un etkisi değişebilir. Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıra n ilaçlar (Örn: Metoklopra mid, gluteti mid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve ku marin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen H IV enfeksiyonlarının (A IDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bu lantı-kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John ’s Wo rt / Hypericu m perforatu m) içerikli ilaçlar  
• Kolestira min içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya ke moterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlen mesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BABİNOKS ŞURUP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle 
kullanınız.  
 
BABİNOKS ŞURUP ’u 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. Her bir 5 ml'lik 
ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg' ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg'dan fazla kullanmayını z. Eğer 
çocuğunuz 30 kg'ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram'ı geçmeyiniz.  
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), 
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını 
değerlendirmesi geremektedir.  5 Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmes i) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı s onrası ateş görülen bebe klere 2, 5 ml (1/2 ölçek)'lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.   
Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı 
önerilmemektedir. Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer BABİNOKS ŞURUP 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla BABİNOKS ŞURUP  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz y a da bir hastaneye başvurunuz. Kısa 
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla BABİNOKS ŞURUP  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, 
herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile a cilen tıbbi yardım alınız.  
BABİNOKS ŞURUP ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BABİNOKS ŞURUP 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BABİNOKS ŞURUP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BABİNOKS ŞURUP 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 Aşağıdakilerden biri olursa BABİNOKS ŞURUP 'u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde ş işmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne 
benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multi forme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BABİNOKS ŞURUP ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygı n: 
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
Yaygı n: 
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1 ,5 katı 
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
Yaygın olmaya n: 
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal  kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsi llektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
Seyrek görüle n: 
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ü rtiker), kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyo  ödem)  7 • Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şek illi lezyonlar ın ateşli yada ateş siz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
Çok seyre k: 
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının  
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik  şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testinin pozitif çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk ( hepatik disfonksiyon)  
 
Bilinmiyor:  
• BABİNOKS ŞURUP ’un etkin maddesi parasetamolün  tedavide kullanılan dozlarını 
takiben böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada böbrek hasarı (papiller nekroz) bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Famakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BABİNOKS ŞURUP 'un saklanması  
BABİNOKS ŞURUP ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız. Her kullanımdan 
önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
BABİNOKS ŞURUP  sulandırılmadan kullanılır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BABİNOKS ŞURUP ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  BABİNOKS ŞURUP ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  8  
Ruhsat sahibi:  
SİSTAŞ İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
A. Nafiz Gürman Mah. Turunçlu Sok No:17/A  
Merter/İSTANBUL  
Üretim yeri:  
SİSTAŞ İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
A. Nafiz Gürman Mah. Turunçlu Sok No:17/A  
Merter/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı  …./…../…… tarihinde onaylanmıştır.  