1 / 12  KULLANMA TAL ĐMATI 
 
CĐTREX 40 mg/ml oral damla 
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
Etkin madde: Her 1 ml solüsyon (20 damla) 40 mg sitalopram’a e şde ğer, sitalopram 
hidroklorür içermektedir. 
Yardımcı madde(ler):  Metil paraben , propil paraben, etanol, hidroksiet il selüloz, deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  CĐTREX nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CĐTREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CĐTREX nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CĐTREX’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CĐTREX nedir ve ne için kullanılır? 
Đlacınızın ismi C ĐTREX 40 mg/ml oral damla’dır (bu kullanma talimatın ın geri kalan 
kısmında C ĐTREX olarak anılacaktır). 
 
Doktorunuz C ĐTREX’i a şağıdaki nedenlerden bir veya birkaçı için reçete etmi ştir: 
• Depresyonu tedavi etmek için; 
• Panik ata ğı tedavi etmek için (güçlü ve ani korku ve endi şe ata ğı; belirtileri hızlı kalp atı şı, 
titreme, hızlı yüzeysel solunum, kollarda uyu şma ve baygınlık geçirmek olabilir). 
 
Sitalopram antidepresan adı verilen bir ilaç grubun a aittir. Bu ilaçlar aynı zamanda serotonin 
geri alım inhibitörleri (SSRI’ler) olarak da bilini r. Her insanın beyninde serotonin adı verilen 
do ğal bir madde vardır. Depresyonu veya anksiyetesi ol an ki şilerde serotonin düzeyleri 
di ğerlerine göre daha dü şüktür. SSRI’lerin nasıl etki etti ği tam olarak anla şılmamı ştır, ama 
beyinde serotonin düzeylerinizi yükselterek yardımc ı oldukları dü şünülmektedir. 
 
 2 / 12  2.  CĐTREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CĐTREX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Sitaloprama kar şı veya Sitalopram oral damlanın içindeki maddelerde n herhangi birisine 
kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa  
• Do ğuştan anormal kalp ritminiz varsa veya EKG (kalbin ça lı şmasını inceleyen bir 
muayene yöntemi) ile belirlenmi ş bir anormal kalp ritmi ata ğı geçirmi şseniz  
• Kalp ritmi problemleri nedeni ile ilaçlar kullanıyo rsanız veya kalp ritmini etkileyebilecek 
ilaçlar kullanıyorsanız. A şağıda bulunan “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne de 
bakınız; 
• Pimozid (psikiyatrik bozukluklar ve paranoya için) kullanıyorsanız; 
• Emziriyorsanız; 
• Depresyonun tedavisi için kullanılan fenelzin, izok arboksazid,tranilsipromin, meklobemid 
gibi Monoamino Oksidaz Đnhibitörleri (MAOI’ler) olarak isimlendirilen ilaçl arı veya 
Parkinson hastalı ğını tedavi etmek için kullanılan selejilini kullanı yorsanız veya yakın 
zamanda kullanmı şsanız. Sitalopramın maksimum dozu 8 mg (4 damla)/(0 .2 ml)/gün 
olacaktır. 
- CĐTREX almadan önce irreversibl bir MAOI’ü kestikten sonra 14 gün bekleyiniz. 
- Bir MAOI ba şlamadan önce C ĐTREX’i kestikten sonra 7 gün bekleyiniz. 
- Reversibl MAOI’ler (RIMA) için doktorunuz, RIMA’ı k esip sitaloprama ba şlayana 
kadar kaç gün beklemeniz gerekti ğini size bildirecektir. 
- Linezolidi (bir antibiyotik), sadece doktorunuz tar afından yakın gözetim altında 
tutuluyorsanız ve kan basıncınız takip ediliyorsa a labilirsiniz. 
 
Bu talimatlara uyulmazsa, Serotonin Sendromu olarak  bilinen ve ya şamı tehdit edici olabilen 
ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu reaksiyonlar ın belirtileri şunlardır: 
• Yüksek ate ş; 
• Sertlik; 
• Kas spazmı; 
• Vücut ısısında hızlı de ğişiklikler; 
• Kalp atı ş hızı, solunum hızı ve kan basıncında ani de ğişiklikler 
• Konfüzyon; 
• Komaya kadar ilerleyen huzursuzluk ve a şırı ajitasyon. 
 
CĐTREX’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
• Epilepsiniz (nöbetler) varsa. Doktorunuz sizi dikka tli bir şekilde takip edecektir. Đlk defa 
bir nöbet geçirirseniz veya ola ğandan daha sık nöbetleriniz olursa, hemen doktorunu za 
bildiriniz (a şağıdaki bölüme bakınız “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”). 
• Mani/hipomaniniz (a şırı heyecan, konsantrasyon güçlü ğü, sakin kalmakta zorlanma) veya 
halüsinasyonlarınız (tuhaf görüntü veya sesler) var sa. Bu ilacı alırken bir manik ata ğa 
girmeye ba şlarsanız, doktorunuza hemen bildiriniz.  
• Elektrokonvulsif tedavi almakta iseniz (ECT ; beyinden dü şük elektrik akımı geçirilmesi). 
Doktorunuz sizi dikkatli bir şekilde takip edecektir. 3 / 12  • Diyabetiniz varsa ve diyabeti kontrol etmek için in sülin ve/veya di ğer ilaçları almakta 
iseniz (a şağıdaki bölüme bakınız, “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”). 
• Kan pıhtıla şmasını etkiledi ği bilinen ilaçları almakta iseniz (a şağıdaki bölüme bakınız, 
“Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”). C ĐTREX kanama riskini artırabilir. 
• Kanınızın uygun şekilde pıhtıla şmadı ğı bir kanama bozuklu ğunuz varsa. C ĐTREX kanama 
riskini artırabilir.  
• Mide veya ba ğırsaklardaki ülserlere ba ğlı kanamanız varsa veya olmu şsa. 
• Karaci ğer ve böbreklerinizle ilgili problemleriniz varsa 
• Kalp problemleriniz varsa veya daha önce olmu şsa veya yakın zamanda kalp krizi 
geçirmi şseniz. 
• Đstirahat esnasında dü şük kalp hızınız varsa ve/veya uzun süreli ciddi ish al ve kusma 
sonucunda veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kull anımı nedeni ile vücudunuzda tuz  ve su 
tükenmesi oldu ğunu biliyorsanız. 
• Aya ğa kalktı ğınız zaman hızlı veya düzensiz kalp atı şları, bayılma, dü şme veya ba ş 
dönmesi ya şıyorsanız (kalbin anormal fonksiyonuna i şaret edebilir). 
 
Đntihar dü şüncesi ve depresyon veya endi şe (anksiyete) bozuklu ğunda kötüle şme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya endi şe (anksiyete) bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanla rın ilk 
kullanılmaya ba şlandı ğı zamanlarda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini  göstermeye 
ba şlaması, genellikle yakla şık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabili r.  
Bu olasılık a şağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa  
• Eğer genç bir yeti şkinseniz . Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile 
tedavi edilen ve psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın altındaki yeti şkinlerde, intihar 
davranı şı riskinin artabilece ğini göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya ken dinizi öldürme dü şünceniz olursa, 
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye ba şvurun.  
 
Depresyonunuz veya anksiyete bozuklu ğunuz oldu ğunu bir yakınınıza veya yakın bir 
arkada şınıza söylemeniz ve onlardan bu talimatları okumala rını istemeniz faydalı olacaktır. 
Depresyonunuzun veya anksiyete bozuklu ğunuzun kötüle şti ğini dü şündüklerinde veya 
davranı şlarınızdaki de ğişimlerden endi şe duyduklarında size ve doktorunuza söylemelerini 
isteyebilirsiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
CĐTREX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• CĐTREX gıdalarla birlikte veya tek ba şına alınabilir. 
• CĐTREX su, portakal suyu veya elma suyu içine koyarak  alabilirsiniz (bkz. Bölüm 3, 
CĐTREX nasıl kullanılır?). 4 / 12  • CĐTREX kullanırken alkol almamanız önerilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Gebe iseniz veya gebe kalmayı dü şünüyorsanız, C ĐTREX kullanmadan önce doktor veya 
eczacınızdan tavsiye alınız.  
 
Ebeniz ve/veya doktorunuzun C ĐTREX kullandı ğınızı biliyor oldu ğundan emin olunuz. 
Gebelik esnasında (özellikle gebeli ğin son 3 ayı) alındı ğında, C ĐTREX gibi ilaçlar yeni 
do ğanın persistan pulmoner hipertansiyonu (PPHN) adı v erilen ciddi bir durumun riskini 
artırabilir (bebe ğin daha hızlı nefes almasına ve mavi görünmesine ne den olur). Bu belirtiler, 
genellikle bebek do ğduktan sonra ilk 24 saat içinde ba şlar. Bebe ğinizde bu durum görülürse, 
ebeniz ve/veya doktorunuzla hemen ileti şime geçmelisiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
Emzirmekte iseniz, C ĐTREX kullanmadan önce doktorunuzla konu şmalısınız. Halihazırda 
CĐTREX kullanmaktaysanız, emzirmeyiniz, çünkü sitalop ram anne sütüne geçebilir. 
 
Fertilite 
Hayvan çalı şmalarında, sitalopramın sperm kalitesini dü şürdü ğü gösterilmi ştir. Teorik olarak, 
bu durum fertiliteyi etkileyebilir, ama insan ferti litesi üzerinde etki henüz gözlenmemi ştir.  
  
Araç ve makine kullanımı 
Sitalopramın araç ve makine kullanma becerisi üzeri nde hafif veya orta derece etkisi vardır. 
Ba ş dönmesi hissederseniz, uykulu hissederseniz veya k oordinasyonunuz etkilenirse, araç 
veya makine kullanmayınız. 
 
CĐTREX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
CĐTREX oral damla alerjik reaksiyonlara neden olabile n (muhtemelen geç alerjik 
reaksiyonlar) metil parahidroksibenzoat (metil para ben) ve propil parahidroksibenzoat (propil 
paraben) içerir.  
 
CĐTREX, aynı zamanda az miktarda her bir damlasında 1 00 mg dan daha az etanol (alkol) 
içerir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki sorulardan herhangi birisine “evet” yanıtını veriyorsanız, bu ilacı almadan önce bu 
durumu doktorunuza bildiriniz: 
• Depresyonun tedavisi için kullanılan fenelzin, izok arboksazid, tranilsipromin ve 
meklobemid gibi Monoamino Oksidaz Đnhibitörleri (MAOI’ler). Parkinson hastalı ğını 5 / 12  tedavi etmek için kullanılan selejilin (“C ĐTREX’i a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız).  
• Linezolid (bir antibiyotik; “C ĐTREX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bakınız);  
• Pimozid (psikiyatrik hastalıklar ve paranoya için; “C ĐTREX’i a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız) 
• Đnsülin veya klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamis ve metformin gibi di ğer 
diyabet ilaçları; sitalopram ile birlikte alınacaks a, doktorunuzun diyabet ilacının dozunu 
de ğiştirmesi gerekebilir. 
• Tramadol ( şiddetli a ğrı için), sumatriptan ve buspiron (anksiyete için) gibi Serotonin 
Sendromuna neden olan, serotonin düzeylerini etkile yen ilaçlar; sitalopram ile birlikte 
alınırsa daha ciddi yan etkiler olabilir. Doktorunu zun sizi dikkatli bir şekilde takip etmesi 
gerekir.  
• Lityum (mani, manik-depresyon ve tekrarlayan depres yon için): Sitalopramla birlikte daha 
ciddi yan etkiler olu şabilir. Doktorunuzun sizi dikkatli bir şekilde takip edecektir. 
• Triptofan (uyku ve depresyon için): sitalopramla bi rlikte alınırsa, daha ciddi yan etkiler 
olu şabilir. Doktorunuzun sizi dikkatli bir şekilde takip edecektir. 
• St John’s Wort (Sarı kantaron) (Hypericum perforatu m), depresyon için bitkisel bir ilaç: 
sitalopramla birlikte alınırsa, daha ciddi yan etki ler olu şabilir. 
• Đmipramin, amitriptilin, klomipramin ve doksepin gib i trisiklikler olarak bilinen 
antidepresan ilaçlar: bu ilaçların sitalopram ile b irlikte alınması gerekirse, doktorunuz 
trisiklik antidepresan dozunuzu de ğiştirebilir.  
• Kanın pıhtıla şmasını etkileyen ilaçlar: sitalopramı a şağıdaki ilaçlardan birisi ile birlikte 
alırsanız, kanama riski artabilir:  
- Varfarin gibi antikoagülanlar (kan sulandırıcılar);  
- Aspirin (a ğrı kesici ve kan sulandırıcı ilaç); 
- Đbuprofen ve diklofenak gibi non-steroid anti-enflam atuar ilaçlar (NSAID’ler) olarak 
isimlendirilen a ğrı kesici ilaçlar; 
- Klorpromazin, amisulprid, klozapin ve risperidon gi bi psikiyatrik hastalıklarda 
kullanılan ilaçlar (antipsikotikler); 
- Depresyon tedavisinde kullanılan imipramin, amitrip tilin, klomipramin ve doksepin 
gibi di ğer ilaçlar (trisiklik antidepresanlar). 
• Simetidin (mide ek şimesi ve mide ülserleri için; mide asidi üretimini azaltır): sitalopram 
ile birlikte alınırsa, doktorunuzun sitalopram dozu nu de ğiştirmesi gerekebilir. 
• Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp bozuklukları  için): sitalopram ile birlikte alınırsa, 
doktorunuzun metoprolol dozunu de ğiştirmesi gerekebilir. 
 
Kalp ritmi problemleri için ilaç kullanıyorsanız ve ya Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
antipsikotikler (fentiazin türevleri, pimozid, halo peridol), trisiklik antidepresanlar, belli 
antimikrobiyal ajanlar (sparfloksasin, moksifloksas in, eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti-malaryal ilaçlar), bel li antihistaminikler (astemizol, mizolastin) 
gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçları kullanıy orsanız CĐTREX KULLANMAYINIZ. Bu 
konu ile ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuzla görü şmelisiniz.  6 / 12  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  CĐTREX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
CĐTREX’i her zaman doktorunuzun size önerdi ği şekilde kullanınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla konu şunuz:  
• Doktorunuz ba şka bir şekilde tarif etmemi şse, damlayı sabah veya ak şam günde bir kere 
tek doz olarak kullanınız; 
• Damlayı su, portakal suyu veya elma suyu ile birlik te alınız; 
• Đlacınızı almak için şişenin kapa ğını açınız ve damla dı şarı çıkmaya ba şlayana kadar şişeyi 
dikkatlice e ğiniz; 
• Đçece ğinizin içine gerekli sayıda damlayı koyunuz, karı ştırınız ve hepsini hemen içiniz; 
• Đçece ğinizi ba şka birinin ula şabilece ği bir yere bırakmayınız, çünkü ilacınız onlara zara r 
verebilir. 
 
Daha önce CĐTREX tablet alıyorken, şimdi CĐTREX oral damla alıyorsanız, günlük total 
sitalopram dozu daha az olabilir, çünkü damla table tten daha iyi etki gösterir. Örne ğin, günde 
20 mg sitalopram tablet almakta iken, doktorunuz si ze günde 8 damla (16 mg) C ĐTREX oral 
damla almanızı söyleyecektir. 
 
Eri şkinler-depresyon  
• Ola ğan doz 16 mg (8 damla)/(0.4 ml) /gün’dır. 
• Bu doz doktorunuz tarafından günde maksimum 32 mg’a  (16 damla)/(0.8 ml) 
yükseltilebilir. 
 
Eri şkinler- panik atak  
• Ba şlangıç dozu birinci hafta günde 8 mg (4 damla)/(0.2  ml)’dır. Doz daha sonra günde 16-
24 mg’a (8-12 damla)/(0.4-0.6 ml) yükseltilir. 
• Doz doktorunuz tarafından günde maksimum 32 mg’a (1 6 damla)/(0.8ml) yükseltilebilir. 
 
Tedaviye ba şladıktan sonra kendinizi iyi hissetmeniz 1-2 hafta sürebilir. Bu tür ilaçlar için bu 
durum normaldir. Doktorunuz, ilacınızı almaya ba şladıktan 3-4 hafta sonra sizi tekrar görmeyi 
isteyecektir. Kendinizi daha iyi hissetmezseniz dok torunuza bildiriniz. 
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile damlayı doktoru nuzun size söyledi ği süre boyunca 
kullanmaya devam etmelisiniz; bu süre 6 ay veya dah a uzun olabilir (“C ĐTREX ile tedavi 
sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler” bölümüne bakınız). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CĐTREX oral damlayı damlatılması gereken miktarda dam layı sayarak içece ğinizin (su, 
portakal suyu ya da elma suyu) içine damlatınız, kı sa bir süre karı ştırınız ve tamamını içiniz.  
CĐTREX oral damlayı di ğer sıvılarla ve di ğer ilaçlarla karı ştırmayınız.  7 / 12  De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
CĐTREX çocuklarda ve 18 ya şından küçük gençlerde kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ba şlangıç dozu önerilen dozun yarısına dü şürülmelidir (günde 8-16 mg). 
 
Ya şlı hastalar genellikle günde 16 mg’dan (8 damla)/(0 .4 ml) daha yüksek bir doz 
almamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yakınmaları olan hastalar günde 16 mg’dan (8 dam la)/(0.4 ml) daha yüksek bir doz 
almamalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Hafif veya orta derece böbrek probleminiz varsa, no rmal eri şkin dozunu kullanabilirsiniz. 
 
Ciddi böbrek probleminiz varsa, doktorunuz size kaç  damla almanız gerekti ğini söyleyecektir. 
 
Eğer CĐTREX’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla C ĐTREX kullandıysanız: 
CĐTREX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
 
CĐTREX’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu almayı unutmu şsanız, endi şe etmeyiniz. Bir sonraki dozu normal zamanında alın ız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CĐTREX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
CĐTREX oral damlayı kullanmayı kesmeden önce doktorun uzla konu şunuz. 
• Đlacınızı kullanmayı aniden kesmeyiniz. Yoksunluk se mptomlarının ortaya çıkma şansını 
azaltmak için doktorunuz size dozunuzu birkaç hafta  veya ay içinde yava ş yava ş nasıl 
azaltaca ğınızı anlatacaktır.  
• Sitalopram oral damlanın kesilmesi (özellikle anide n kesilirse) yoksunluk semptomlarına 
yol açabilir. Bu semptomlar arasında en sık görülen ler şunlardır: 
- Ba ş dönmesi 
- Dokunma duyarlılı ğında de ğişiklik (artı ş veya azalma), karıncalanma, uyu şma, çok 
hassas cilt ve elektrik çarpması hissi 
- Uyku problemleri (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamam ak) 
- Ajite ve endi şeli hissetmek 8 / 12  - Bulantı hissi veya kusma 
- Titreme (tremor) 
- Kafa karı şıklı ğı 
- Terleme 
- Ba ş a ğrısı 
- Đshal 
- Kalbin düzensiz ve/veya güçlü attı ğını hissetmek (çarpıntı) 
- Duygusal veya sinirli hissetmek 
- Görsel bozukluklar 
• Bu semptomlar genellikle ilacınızı kestikten sonra ilk birkaç gün içinde ortaya çıkar. Ço ğu 
ki şide semptomlar hafiftir ve iki hafta içinde kendili ğinden geçer. Bazı ki şilerde 
semptomlar daha ciddi olabilir ve daha uzun sürebil ir.  
• Ciddi yoksunluk semptomları ya şarsanız, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden 
ilacınızı tekrar almanızı ve daha sonra yava ş yava ş bırakmanızı isteyebilir. 
 
Đlacınızın kullanımı ile ilgili daha ba şka sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza bildir iniz. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi C ĐTREX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1,0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10,000 hastanın birinden az görülebili r 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, C ĐTREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Đntihar dü şünceleri ve depresyon veya anksiyete bozuklu ğunda kötüle şme. Herhangi bir 
zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürm e dü şünceniz olursa, hemen 
doktorunuzla ileti şime geçiniz veya hemen hastaneye gidiniz.  
• Depresyon veya bir anksiyete bozuklu ğunuz oldu ğunu bir akraba veya yakın arkada şa 
söylemek ve onlardan bu kullanma talimatını okumala rını istemek faydalı olabilir. 
Onlardan depresyon veya anksiyetenizin kötüle şip kötüle şmedi ğini veya 
hareketlerinizdeki de ğişikliklerle ilgili olarak endi şe duyup duymadıklarını söylemelerini 
isteyebilirsiniz. 
• Epilepsi ve normalden daha fazla nöbet veya ilk def a nöbet geçirirseniz; 9 / 12  • Cilt döküntüsü, nefes almakta zorluk, yüz, a ğız, dudaklar veya göz kapaklarında şişlik, 
açıklanamayan ate ş ve bayılma hissini içerebilen ciddi alerjik reaksi yon. Şişlik bo ğazınızı 
etkiliyorsa ve nefes almanızı ve yutmanızı güçle ştiriyorsa, hemen hastaneye gidiniz;  
• Huzursuzluk hissediyorsanız ve oturamıyor veya hare ketsiz duramıyorsanız (akatizi). 
Kaslarda a ğrı, sertlik ve koordine olamama ile birlikte kendin izi yorgun, halsiz veya 
sersemlemi ş hissediyorsanız; 
• Ola ğan dı şı morarma veya kanama, kan kusma veya dı şkıda kan varsa; 
• Ajitasyon, konfüzyon, huzursuzluk, terleme, titreme , sallanma, halüsinasyonlar (tuhaf 
görüntü ve sesler), kaslarda ani sıçramalar, hızlı kalp atı şı, yüksek ate şi içerebilen ciddi bir 
durum olan serotonin sendromu. Nöbet ve komaya da y ol açabilir. 
• Hızlı, düzensiz kalp atı şı, bayılma (Torsades de Pointes olarak bilinen ya şamı tehdit eden 
bir durumun semptomları olabilir). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, C ĐTREX’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Tedavi esnasında di ğer olası yan etkiler  
Yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavinin 1-2. h aftalarında ortaya çıkar ve kendinizi iyi 
hissetmeye ba şlayınca kaybolur. 
 
Çok yaygın (10 ki şiden 1’inden fazlasını etkiler) 
• Terlemede artı ş  
• Ba ş a ğrısı 
• Uyku hali (somnolans) 
• Uykuya dalmakta veya uykuda kalmakta zorluk (insomn ia) 
• Bulantı 
• Ağız kurulu ğu 
• Kuvvetsizlik (asteni) 
 
Yaygın (10 ki şiden 1’ini etkiler) 
• Ciltte döküntü, ka şıntı 
• Dokunmaya kar şı hassasiyet de ğişimi (artı ş veya azalma), karıncalanma, uyu şma ve çok 
hassas bir cilt 
• Migren 
• Kabızlık 
• Đshal 
• Kalbin düzensiz ve/veya zorlu attı ğını hissetmek (çarpıntı) 
• De ğişmi ş tat hissi, i ştahta azalma, kilo kaybı 
• Uykuda bozulma 10 / 12  • Seks güdüsünde azalma, cinsel güçsüzlük/iktidarsızl ık(impotans), erkekte bo şalma 
sorunları, kadınlarda orgazm olamama 
• Konsantrasyon güçlü ğü 
• Tuhaf rüyalar 
• Zihin karı şıklı ğı 
• Endi şe, huzursuzluk ve sinirlilik 
• Esneme 
• Hazımsızlık veya mide bozulması (dispepsi), karın a ğrısı 
• Kusma  
• Şişkinlik 
• Normalden fazla tükürük 
• Burun akıntısı 
• Aşırı yorgunluk 
• Ba ş dönmesi 
• Kulaklarda çınlama (tinnitus) 
• Kaslarda veya eklemlerde a ğrı (miyalji veya artralji) 
• Unutkanlık (amnezi) 
• Kayıtsızlık (apati) 
• Titreme (tremor) 
• Uyu şma (parestezi) 
• Dikkatte bozulma 
• Göz bebe ğinin büyümesi (midriazis) 
• Burun iltihabı (rinit) 
 
Yaygın olmayan (100 ki şiden 1’ini etkiler) 
• Kas a ğrısı 
• Ağız ve dilde hareket eksikli ği, sertlik, titreme veya anormal hareketler 
• Kulaklarda çınlama (tinnitus) 
• Co şku ve iyilik hissi 
• Cinsel dürtüde artı ş 
• Öksürük 
• Huzursuzluk hissetme, genel a ğrı ve acı 
• Halüsinasyonlar (tuhaf görüntü veya sesler), mani ( büyük heyecan hissi, konsantrasyon 
güçlü ğü, hareketsiz durmakta zorlanma) 
• Gerçek dı şı veya çevreden kopuk hissetmek 
• Güne şe maruz kalınca döküntü geli şmesi (fotosensitivite reaksiyonu) 
• Đş tahta artı ş veya kilo alma 
• Saldırganlık 
• Bayılma nöbetleri (senkop) 
• Ola ğandı şı hızlı veya yava ş kalp hızı (ta şikardi veya bradikardi) 
• Ürtiker benzeri döküntü  
• Saç dökülmesi (alopesi) 11 / 12  • Vajinal kanama 
• Kollarda ve bacaklarda şişlik 
• Đdrar yaparken zorlanma (idrar retansiyonu) 
• Đğ ne ba şı şeklinde görülen kırmızı morarmalar (purpura) 
• Depersonalizasyon (ki şinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancıla şması şeklinde 
daha farklı bir algılayı ş içine girmesi) 
 
Seyrek (her 1.000 ki şiden 1’ini etkiler) 
• Krizler (grand mal konvülziyon) 
• Ate ş 
• Cildinizin ve göz aklarınızın sarı gözüktü ğü bir durum olan hepatit 
• Hareketleri kontrol etmekte zorluklar (diskinezi) 
• Artmı ş cinsel dürtü 
• Öksürük 
• Huzursuzluk hissi, genel a ğrı ve acı 
• Halsizlik  
• Kanda dü şük sodyum miktarı (hiponatremi) 
• Kanama 
 
Bazı ki şiler bildirmi ştir (sıklık bilinmiyor) 
• Karaci ğer fonksiyonunuzu kontrol etmek üzere yapılan kan t estinde anormal sonuçlar 
• Uygunsuz ADH (anti-diüretik hormon) salgılanmasına ba ğlı olabilen konsantre olmu ş 
idrar (koyu renkli), bulantı hissi veya kusma, kas krampları, konfüzyon ve krizler. Bu 
belirtiler varsa, doktorunuzla mümkün oldu ğu kadar çabuk ileti şime geçiniz. 
• Özellikle 50 ya şından büyükseniz, kemik kırı ğı riskinde artı ş 
• Kan pıhtıla şması ile ilgili problemler 
• Kas güçsüzlü ğüne yol açan dü şük potasyum düzeyleri (hipokalemi) 
• Panik ataklar 
• Di ş gıcırdatma (bruksizm) 
• Huzursuzluk veya huzursuz bacak 
• Burun kanaması veya anormal morarma (ekimoz) 
• Anne sütünün anormal üretimi (galaktore) 
• Erkeklerde uzun süreli a ğrılı sertle şme (priapizm) 
• Kan pulcu ğu sayısında azalma (trombositopeni) 
• Hareket bozuklu ğu (ekstrapiramidal bozukluk) 
• Görme bozuklukları 
• Kalp atım aralı ğında uzama (QT uzaması) 
• Oturur ya da yatar pozisyondan aya ğa kalkarken görülen kan basıncı dü şüklü ğü (ortostatik 
hipotansiyon) 
• Adet dı şı görülen kanama (metroraji) 
• Dı şkıda veya dı şkı bölgesinde kanama dahil sindirim sisteminde kana ma (gastrointestinal 
kanama) 12 / 12  • Havale 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  CĐTREX’in saklanması 
CĐTREX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra C ĐTREX’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- ĐSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
Đmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad.  
No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır. 