 1                                               KULLANMA TALİMATI  
 
SİPRAKTİN® 2 mg /5 ml  şurup 
Ağız yoluyla alınır .  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml’lik ölçek 2 mg siproheptadin  HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz , sodyum sa kkarin, metil paraben  (E218) , propil paraben  
(E216), gliserin, kinolin sarısı, nane  esansı, etil alkol, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİPRAKTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİPRAKTİN ’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİPRAKTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİPRAKTİN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİPRAKTİN  nedir ve niçin kullanılır?  
  
SİPRAKTİN, sistemik antihistaminikler grubundan bir etkin madde olan siproheptadin HCl 
içerir.  
SİPRAKTİN, 5 ml’lik bir ölçeğinde 2 mg siproheptadin HCl içeren şurup halinde kullanıma 
sunulmuştur. 
SİPRAKTİN, aşağıdaki durumlardan herhangi biri için reçete edilebilir:  
 
• Alerjik deri hastalıkları, ürtiker, egzama, nörodermatit (sinirle re bağlı oluşan bir deri 
hastalığı) ve diğer kaşıntılı deri hastalıkları 
• Anjiyoödem (Quincke ödemi) (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Alerjik,  vernal konjonktivit (ilkbaharda görülen, gözün konjonktiva tabakasının iltihabı)  
• Vazomotor rinit ( alerjik olma yan burun akıntısı ), yıllık ve mevsimsel alerjik rinit (alerjik 
burun akıntısı)  
• İlaç ve besinlere bağlı alerjik deri ve sindirim yolu reaksiyonları   2 • Alerjen madde solunması ile ilgili alerjik durumlar  
• Kan ve plazma transfüzyonları ile ilgili alerjik durumla r 
• Soğuk alerjileri ve dermatografizm (alerjiye yatkınlığı tespit etmek üzere yapılan deri 
testi)  
• Böcek, bitki ve deniz canlıları teması ile ortaya çıkan alerjik dermatitler (bir tür deri 
hastalığı)  
• Su çiçeği gibi hastalıklara bağlı kaşıntıların giderilmesi 
 
2. SİPRAKTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİPRAKTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Siproheptadine veya içerisindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
• Özellikle 2 yaşın altındakilerde , yenidoğan ve erken doğan bebeklerde , 
• Astım dahil olmak üzere alt solunum yolu hastalıklarında , 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri  (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  ile 
tedavi görenlerde , 
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu)  varsa,  
• Emziriyorsan ız, 
• Bağırsakta daralmalı mide yaralarınız  (stenozlu mide ülserleri ), prost at büyümeniz , idrar 
yapamamaya yatkınlığınız  veya idrar kesesi boynu darlığınız , midenizin bağırsağa a çılan 
kısmında darlığınız (piloroduodenal darlık) varsa,  
• Çok yaşlıysanız, 
• Bitkinseniz.  
 
SİPRAKTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Aşırı antihistaminik dozları özellikle küçük çocuklarda var olmayan beş duyu i le algılama 
(halüsinasyon) , fiziksel veya zihinsel kapasiteyi olumsuz şekilde etkileyebilen  santral sinir 
sistemi baskılanması,  nöbet solunum ve kalp durması  ve ölüme yol açabilir. 
• Antihistaminikler uyanıklığı azaltabilirler  ve uyuşukluğa neden olabi lir veya  aksi şekilde 
küçük çocuklarda  uyarılmayı artırabilirler.  
• Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
• Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklar ve karaciğer  hastalığı ya da sara (epilepsi)  gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınm alıdır.  
• Antihistaminiklerin  santral sinir sistemini etkileyen  her türlü ilacın  etkilerini artırab ileceği 
veya değiştirebileceği göz önünde tutmak gerekir. . 
• Antihistaminikler motor koordinasyon ve zihinsel uyanıklığını etkileyebileceği için araç 
veya makine kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Antihistaminiklerle uzun süreli tedavi nadiren kanda bozukluklara neden olabilir.  
• Antihistaminklerin özellikle yaşlılarda baş dönmesi, düşük kan basıncı ( hipotansiyon) , 
sersemlik  ve uyuşukluk yapabileceği  göz önünde tutulmalıdır. Artan sersemlik, ağız 
kuruluğu, kabızlık ve diğer sinir sistemi üzerine etkileri nedeniyle yaşlılarda 
kullanımından kaçınılmalıdır. Klirens ( birim zamanda belli bir maddeden temizlenen 
plazma hacmi), yaş ı ilerlemiş olan hastalarda azalmaktadır (Beers Kriterleri).   3 • Astım hikayesi olanlarda, göz içi basıncının artmış olduğu durumlarda, tiroid hormonunun 
aşırı salgılanmasında (hipertiroidizm), kalp ve damar hastalıklarında, yüksek tansiyonda 
dikkatle kullanıl ması gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİPRAKTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİPRAKTİN ’in yiyecek veya içeceklerle kullanılmasında herhangi bir özel lik yoktur. Ancak, 
alkolle birlikte kullanılmaması gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelerde yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. SİPRAKTİN’ i kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışmalısınız . 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
SİPRAKTİN ’in tedavi edici dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde, SİPRAKTİN 
anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdı r. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SİPRAKTİN  uyuşukluk ve uyku haline neden olabilir. Araç ve makine kullanımında hastanın 
dikkatini azaltması beklenir. Bu yüzden  SİPRAKTİN alındıktan sonra araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
SİPRAKTİN ’in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %5,2’si kadar etil alkol (%96) vardır. Her her dozda 312,5 mg etil 
alkol içerer. Yani her dozda,5,2 mL biraya veya 2,2 mL şaraba eşdeğer etil alkol vardır.   Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  Hamile veya emziren kadınlar, çoc uklar ve karaciğer 
hastalığı ya  da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. İki hafta veya daha uzun süre n kullanımlarda dişlere zararlı olabilir.  
 
SİPRA KTİN metil paraben ve propil paraben içerir. A lerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SİPRAKTİN aşağıdaki ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır:   4 • Antidepresan olarak kullanılan Monoam in oksidaz  (MAO) inhibitörleri (depresyon 
tedavisinde kullanılan moklobemid, brofaromin, klorjilin, iproniazid, izokarboksazid, 
nialamid, fenelzin, toloksaton, tranilsipromin, Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan 
rasajilin, lazabemid ve selejilin, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan parjilin gibi) ,  
• Alkol ve diğer merkezi sinir sistemi depresanları paraldehi t gibi uyku verici ve yatıştırıcı 
ilaçlar   
• Kronik obstrüktif pulmoner akciğer hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (aklidinyum, 
ipratropiyum, tiyotropiyum, umeklidinyum gibi)  
• Alerjik belirtilerin ortadan kaldırılması için kullanılan azelastin  
• Kas gevşetici ilaçlar (örn: orfenadrin)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bupropion 
• Alzheimer hastalığına bağlı demans tedavisinde kullanılan donepezil  
• Narkotik bir ağrı  kesici olan oksimorfon 
• Troid bezi fonskiyonlarının incelenmesi için kullanılan potirelin 
• Potasyum eksikliği tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: potasyum klorür)  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: topiramat)  
• Antihipertansif ilaçlar (tiyazid grubu diüretikler gibi)  
• Selektif s erotinin geri alım  inhibitör leri (SSRI ’ler) olarak adlandırılan depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar(fluoksetin, paroksetin).  
 
Eğer kan ya da idrarınızda antidepresan ilaçlar için test yaptıracak i seniz, siproheptadin yanlış 
pozitif test sonucuna yol açabilir. TSA’lar (trisiklik antidepresanlar, örn: imipramin, 
amitriptilin, klomipramin) ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİPRAKTİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Çocuklarda;  
2-6 yaş arasında günde  2 veya  3 defa  1 ölçek ( 2 mg) önerilir.  
Günlük doz  12 mg’ı aşmamalıdır.  
 
7-14 yaş arasında günde 2 veya  3 defa  2 ölçek (4 mg) verilmelidir.  
Günlük doz  16 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Hastanın vücut ağırlığına ve ilaca cevabına göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Yetişkinlerde;  
Günlük doz  olarak 4 -20 mg önerilir.  
Günlük doz 0,5 mg/kg’ı ve 32 mg’ı aşmamalıdır.  
Tedaviye günde 3 kez 4 mg (2 ölçek) ile başlanmalıdır,gerekirse dozu artırmak uygun olur.  
 
  5 Uygulama yolu ve metodu:  
Ölçekli kaşığı ile önerilen miktarda ağızdan alınır. Tüm yaş grupla rında fazladan bir doz 
gerekirse bu, gece yatmadan önce verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Baş dönmesi, sersemlik, uyuşukluk, uyuklama ve hipotansiyona (tansiy on düşüklüğü) yol 
açabileceği için zayıf ve kuvvetsiz, yaşlı hastalarda kullanımı önerilmez. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği  
Etkileşim çalışması yapılmadığından, bu gibi durumlarda doktor kontrolü altında kullanınız . 
 
SİPRAKTİN karaciğerde metabolize olduğu için (enzimlerin etkisi ile kimyasal değişikliklere 
uğraması), karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz dozuk azaltılmasını düşünmelidir. 
 
Eğer SİPRAKTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİPRAKTİN kullandıysanız:  
Antihistaminiklerin aşırı dozlarda alınması, özellikle çocuklarda santral sinir sistemi 
baskılanmasından, uyarılmasına kadar değişebilecek r eaksiyonlara ve belirtilere yol açabilir.  
Bundan başka atropine benzer etkiler de görülür (ağız kuruluğu, genişlemiş göz bebekleri, 
yüzde kızarıklık, çeşitli sindirim sistemi bozukluğu belirtileri). Bu belirtiler sırasında 
kendiliğinden kusma meydana gelme miş ise,  doktorunuz sizi kusturmalıdır. Kusturma imkanı 
bulunmayan durumlarda hastane ortamında izotonik sodyum klorür solüyonu ile mide 
yıkanmalıdır.  
 
Bağırsakları hızla boşaltabilmek için kullanılacak tuzlu katartikler  (feçesi fazl a sulandıran ve 
ishale yol açan ilaçlar, pürgatifler)  de yararlıdır.  Doktorunuz  bu tedavi sırasında hiç bir zaman  
uyarıcılar kullanmamalıdır.  
Tansiyonun düştüğü durumlarda vazopressörler  (damar büzücüler)  uygula nabilir.  
 
SİPRAKTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SİPRAKTİN ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
SİPRAKTİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler 
SİPRAKTİN  tedavisini hekiminizin reçetenizde öngördüğü süreden önce keserseniz, herhangi 
olumsuz bir etki gözlenmez. Ancak, tedavi öncesindeki şikayetleriniz tekrarlayabilir.   6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SİPRAKTİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SİPRAKTİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yaygın kaşıntı ve döküntüler  
• Kol ve bacak larda şişlik  
• Nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİPRAKTİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Kırmızı kan hücrelerinin üretiminde bozukluk (hemolitik anemi), akyuvar sayısında 
azalma (lökopeni), ka ndaki beyaz hücre sayısının azalması ise seyreden bir hastalık 
(agranülositoz), kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Alerjik kızarıklık ve ödem, tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik 
reaksiyon (anafilaktik şok)  
• İştah azalması (anoreksi), iştah artışı  
• Bilinç bulanıklığı, huzursuzluk, heyecan, aşırı tepki verme, sinirlilik, uykusuzluk, saldırgan  
tavırlar, olmayan şeyleri görme, çeşitli ruhsal rahatsızlıkların bedensel sorunlara dönüşme  
hali (histeri) ve coşku (öfori)  
• Sedatif ilaçlarla hastanın tüm reflekslerinin korunarak, derinliği kontrollü olarak  
ayarlanabilen uyku hali, sersemlik, koordinasyon bozukluğu, titreme, ciltte hissedilen ve  
belirgin uzun süreli etkisi olmayan, karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma hissi  
(parestezi), sinir iltihabı, nöbet, baygınlık, baş ağrısı  
• Bulanık ve/veya çift görme, gözde ağrı, göz tansiyonu  
• İç kulak iltihabı, baş dönmesi, kulak çınlaması  
• Çarpıntı, hızlı kalp atımı, kalp ek atımı, ritim bozukluğu  
• Düşük kan basıncı  
• Bronş salgısında koyulaşma, burun ve boğazda kuruluk, göğüste sıkışma ve hırıltılı  
solunum, burun tıkanıklığı, burun kanaması   7 • Ağız kuruluğu, mide üstünde ağrı, bulantı, kusma, ishal, kabızlık, karın ağrısı  
• Safra akımında bozukluk, karaciğer yetmez liği, karaciğer, iltihabı, karaciğer 
fonksiyonlarında anormallik, sarılık  
• Döküntü, kızarıklık, şişlik ve kaşıntı, deride ışığa hassasiyet, aşırı terleme  
• İdrar yapma sıklığında artış ve zorluk, idrar yapamama, idrar yaparken ağrı hissetme  
• Kadınlarda erken adet görme  
• Yorgunluk, kasılmalar  
• Kilo alma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonunu tıklayarak ya 
da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 
5. SİPRAKTİN ’in saklanması  
 
SİPRAKTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİPRAKTİN ’i kullanmayınız.  
 
30 °C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİPRAKTİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No:4 
Maslak Office Building (MOB) Kat:7 -8 34485  Maslak, Sarıyer – İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  İ.E. ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş. Davutpaşa Cad. No:12, (34010) Topkapı 
- İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı .........onaylanmıştır  