 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
NOVOSEF 0.5 g IV flakon  
Damar içine uygulama içindir.  
 
• Etkin  madde:  500 mg  seftriaksona eşdeğer  seftriakson disodyum. 
• Yard ımcı madde : İçermemektedir.  
 
     Bu   ilacı  kullanmaya  başlamadan   önce  bu   KULLANMA   TALİMATINI    
     dikkatlice okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz . İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. NOVOSEF  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. NOVOSEF’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. NOVOSEF  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NOVOSEF’i n saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. NOVOSEF  nedir  ve ne için  kullan ılır? 
 
NOVOSEF, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen ilaç 
grubuna dahildir. NOVOSEF etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
• NOVOSEF beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. Her bir 
karton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml’l ik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampul bulunmaktadır. 
• NOVOSEF    bakterilerin    yol    açtığı    ve    vücudun    çeşitli    kısımlarındaki    çeşitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
  
2 
 •     NOVOSEF aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
 
-  Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  
-  Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
-  Kene yoluyla bulaşan  bir hastalık olan dissemine  Lyme borreliosis’in  erken ve geç evrelerinde  
-  Karın  bölgesi  (abdominal)    enfeksiyonlar  (karın  zarı iltihabı,  safra  ve mide -barsak 
sistemi enfeksiyonları)  
-  Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
-  Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlar ı, 
-  Solunum  yolları  enfeksiyonları,  özellikle  pnömoni  (bir  tür  akciğer  enfeksiyonu), 
kulak- burun- boğaz  enfeksiyonları,  akut  bakteriyel  komplike  olmayan  otitis  media 
(orta kulak iltihabı)  
-  Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
-     Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce  
 
2. NOVOSEF ’i kulla nmadan önce  dikkat edilme si gerekenler  
 
NOVOSEF ’i aşağı daki  durumlarda  KULLANMAYINI Z 
 
Eğer;  
 
•    NOVOSEF’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  
 
NOVOSEF’in de dahi l olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere  karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz.  Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve  bunun  sonucu  olarak  nefes  almada  ve  yutkunmada  güçlük,  ellerin,  ayakların  ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü 
bulunmaktadır.  
• Lidokaine   alerjiniz   varsa   (NOVOSEF’i   kullanmadan   önce   lidokain   çözeltisi   
ile çözündürülür)  
 
NOVOSEF aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanıl mamalıdır:  
 
•  Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması  
beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde ,  
3 
 •     Bebek prematüre ise (37  haftadan önce doğmuş bebekler),  
•     Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise . 
 
NOVOSEF ’i aşağı daki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ 
 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız  veya kalsiyum 
kullanacaksanız  
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı)  
•    Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa.  
•    Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.  
• Safra  kesesi  hastalığı  veya  safra  taşını  düşündüren  gölge  şeklindeki  
ultrasonografik bulgularınız varsa.  
•    Astımınız varsa.  
•    Hamile iseniz.  
•    Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
NOVOSEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama  yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NOVOSEF’in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme 
 
  İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
NOVOSEF’in etkin maddesi  anne sütüne küçük miktarlarda  da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.   
4 
 Araç ve makine  kulla nımı 
 
NOVOSEF’in  motorlu taşıt  ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi 
olduğuna dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine kullanmadan ve NOVOSEF’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
NOVOSEF ’in içer iğinde  bulunan bazı yard ımcı maddeler  hakkında önemli  bilgile r 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 39.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
 
Şu  anda  herhangi  bir  ilaç  kullanıyorsanız  veya  son  zamanlarda  kullandınız  ise  lütfen doktorunuza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz.  Bunlara  reçetesiz  olarak  aldığınız  ilaçlar  ve bitkisel  ilaçlar  da dahildi r.  Bunun  sebebi,  NOVOSEF’in  diğer ilaçların  
etkisini  gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, NOVOSEF’in etki 
gösterme yolunu etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
• Oral  kontraseptifler  (doğum  kontrol  hapları)  NOVOSEF, doğum  kontrol  
haplarının çalışmasını   durdurabilir,   bu  yüzden  NOVOSEF kullanırken ve  
bıraktıktan bir ay sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
• Klora mfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde 
kullanılır)  
•    Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
•    Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
•    Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
•    Flukonazol (mantar  hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NOVOSEF  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.   
5 
  
• NOVOSEF’in  standart  dozu  günde  1- 2  gramdır.  Geçirilen enfeksiyonun  şiddetine  
ve tipine göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr’a kadar 
artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 
dakika önce 1- 2 g'lık tek doz NOVOSEF uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat NOVOSEF tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
NOVOSEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafından damar içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
  Değ işik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
 
Yeni doğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda uygulanır.  
Yeni doğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
 
Vücut   ağırlığı  50   kg   veya   üstünde   olan   normal   çocuklarda   normal   yetişkin   dozu kul lanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 
mg/kg dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir  
 
Yaşlılarda   kullanımı:   Yaşlı   hastalarda  NOVOSEF’in   yetişkinler  için  önerilen  
dozları kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız  
olan dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
  
6 
 Eğer  NOVOSEF ’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden  daha faz la NOVOSEF  kullandı ysanız 
 
NOVOSEF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
NOVOSEF ’i kulla nmayı unutursa nız 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer  almanız  gereken  bir  NOVOSEF dozunu  almayı  unutursanız, hatırlar  hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu 
atlayınız.  
 
NOVOSEF  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler 
 
NOVOSEF kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerd ir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi  NOVOSEF'in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•   Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi 
etkiler)  
Yüz,  boyun,  dudak  ve  ağzın aniden  şişmesi.  Bu,  nefes  alma  ve  yutkunmada  
zorluğa yol açabilir.  
-  Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 
•   Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi 
etkiler)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
 
 
  
7 
 Olası diğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)  
 
•  Gevşek dışkılama veya ishal  
•  Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan  (her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
 
•  Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü 
döküntü (ürtike r), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
 
Seyrek (her 1000 kişide 1’den az kişiyi etkiler):  
 
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk).  
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi hissi  
• Ağızda yara oluşması  
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve 
iltihaplanması bulunmaktadır  
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir).  
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol 
açabilecek rahatsızlıklar  
• Böbrek sorunları Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde 
daha fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişile r idrara çıkmamaya başlayabilir.  
• İdrarınızda kan ve şeker olması  
• NOVOSEF’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi.  
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı.  
• Yüksek ateş veya titreme.  
 
Çok seyrek (her 10000 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
 
• Coombs’ testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test).  
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
• Kanınızdaki  beyaz  kan  h ücre  sayısında  değişiklikler.  Belirtiler  arasında  ateşin  
aniden yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan 
midede  şiddetli ağrı bulunmaktadır.   
8 
 • Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) Belirtiler arasında genellikle kanlı ve 
sümüksü ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında   bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NOVOSEF ’in sakla nması 
 
NOVOSEF’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVOSEF'i kullanmayınız . 
 
  Ruhsat sahibi:   
  Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
  Büyükdere Cad. No:193  Levent/İstanbul  
  Tel :  (0212) 339 39 00  
  Faks: (0212) 339 11 99  
 
  Üretim yeri:      
  Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
  Tel:   (0288) 427 10 00  
  Faks: (0288) 427 14 55  
  
  Çözücü üretim yeri:     
  Mefar İlaç San. A.Ş. Kurtköy / İstanbul  
   Bu kullanma talima tı ../../….  tarihinde  onaylanm ıştır. 
 