1 / 6  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PHEBDOL 400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 400 mg feniramidol HCl iç erir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır Ni şastası, polivinilpirolidon K30, polietilenglikol 40 00, talk, 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadr y II 85F220207 sarı: polivinil alkol, 
polietilenglikol 3350, polietilenglikol 8000, titan yum dioksit, talk, kinolin sarısı 
alüminyum laklı (%18-%24), sarı demir oksit 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PHEBDOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PHEBDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. PHEBDOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PHEBDOL’ün saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. PHEBDOL nedir ve ne için kullanılır?  
• PHEBDOL, kas gev şetici ve a ğrı kesici olarak etki gösterir.  
• PHEBDOL, oval, parlak sarı renkli tabletler şeklindedir. Bir karton kutuda, 24 tabletlik 
blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
PHEBDOL; kas-iskelet sistemi ile ili şkili, aniden ba şlayan a ğrılı kas kasılmalarına ba ğlı 
belirtilerin azaltılması için kullanılır.  
 
Kaslardaki gerginli ği giderir, a ğrıyı geçirir ve kramp halindeki iskelet kasının fon ksiyonunu 
sa ğlar.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 / 6  
 2. PHEBDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
PHEBDOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Feniramidole ya da içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı duyarlılı ğınız 
varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, ka şıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya nefes 
alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir) 
• Karaci ğer bozuklu ğunuz var ise  
 
PHEBDOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
PHEBDOL özellikle yüksek dozlarda yatı ştırıcı ve sakinle ştirici etkilere neden olabilir. Kan 
basıncınız dü şükse PHEBDOL’ü dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
PHEBDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Hamileyseniz PHEBDOL kullanmamanız önerilmektedir.  
 
PHEBDOL’ü hamilelikte sadece doktorunuz kesin gerek lilik oldu ğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
PHEBDOL etkin maddesinin süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle 
emziriyorsanız, PHEBDOL kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PHEBDOL ile sersemlik hali ya da ba ş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanımında dikkatli olunuz.  
 
PHEBDOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
PHEBDOL’ün içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler herhangi bir uyarı g erektirmemektedir.  
 
 
 3 / 6  
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birlikte  kullanıldı ğında PHEBDOL, bu ilaçların kan 
düzeylerinin artmasına ba ğlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme 
bozuklu ğu ve mental de ğişikliklere neden olabilece ğinden bu tip ilaçların birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
Kanın pıhtıla şmasını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaçl arla birlikte kullanıldı ğında 
kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli olunuz.   
 
Aynı zamanda feniramidol, şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan “tolbutamid” ile e ş zamanlı 
kullanıldı ğında, tolbutamid kan düzeylerinin artı şına ba ğlı olarak uzamı ş bir hipoglisemi 
gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle PHEBDOL, to lbutamid ile birlikte kullanıldı ğında 
dikkatli olunuz. 
 
Karaci ğere zararlı oldu ğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız dikkat li olunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PHEBDOL nasıl kullanılır? 
PHEBDOL ağızdan alınır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
PHEBDOL’ü günde 3 kez 1-2 tablet şeklinde kullanınız.  
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PHEBDOL, sadece a ğızdan kullanmak içindir. Tabletleri çi ğnemeyiniz. Tabletleri yeterli 
miktarda su ile tok karnına alınız.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Feniramidolün çocuklarda güvenilir bir şekilde kullanılması henüz ispatlanmamı ştır. Bu 
nedenle PHEBDOL’ün çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği  
Böbrek veya karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa etkinlik ve güvenilirlik bilinmedi ğinden 
kullanmayınız.  
 4 / 6  
 Eğer PHEBDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHEBDOL kullandıy sanız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla PHEBDOL kullanmanı z durumunda yüzde kızarma ve 
tansiyon dü şmesi olabilir.  
 
PHEBDOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PHEBDOL’ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PHEBDOL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmen iz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PHEBDOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PHEBDOL’ü kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar, tansiyon dü şmesi, nefes almada zorluk, deride döküntü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, PHEBDOL’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır. 
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
 5 / 6  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Seyrek:  
• Sersemlik hali  
• Bulantı, kusma  
• Uyku bozuklu ğu  
• Uyu şukluk hali  
• Ba ş dönmesi  
• İsilik  
• Ka şıntı  
• Dilde yanma hissi  
Bunlar PHEBDOL’ün hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. PHEBDOL’ün saklanması  
PHEBDOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHEBDOL’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PHEBDOL’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 6 / 6  
 Üretim yeri: 
DEVA Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 08/02/2021 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 