 1 KULLANMA TALĐMATI 
BONEFOS ® 400 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül  400 mg  anhidr disodyum klodronata eşde ğer disodyum 
klodronat tetrahidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, talk, kalsiyum stearat, kolloida l anhidr silika,  
titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172)  ve sarı demir oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında   
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  BONEFOS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BONEFOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  BONEFOS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BONEFOS’un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır .  
  2 1.   BONEFOS nedir ve ne için kullanılır? 
• BONEFOS, açık sarı sert jelatin kapsül olup, “Bonef os” işaretlidir.  
• Etkin madde olarak 400 mg disodyum klodronat içerir .  
• Plastik kapaklı, plastik şişede 100 adet kapsül vard ır.  
• BONEFOS’un etkin maddesi disodyum klodronat,  bifos fonatlar olarak bilinen ilaç 
grubuna dahildir.  
• BONEFOS aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
fKansere yola açan kötü huylu tümörlere (malignitey e) bağlı kanda kalsiyum seviyesinin 
artmasının (hiperkalseminin) tedavisinde ve  kanser  hücresinin kemik dokusuna yayıldığı  
(kemik metastazı) ileri evre kanserli hastalarda  i skeletle ilgili rahatsızlıkların (patolojik kırık, 
omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi ve kemiğe yö nelik cerrahi müdahale gereksinimi gibi) 
önlenmesinde. 
 
2.  BONEFOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
BONEFOS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
•  Disodyum klodronat veya BONEFOS’un diğer herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) var ise, 
• Aynı zamanda diğer bifosfonatları kullanıyor iseniz ,  
• Şiddetli kronik böbrek yetmezliğiniz (kreatinin kle rensi 10 mL/dk’dan az) var ise 
BONEFOS’u kullanmayınız. 
 
BONEFOS’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Yemek borusunun iç yüzeyini kaplayan dokunun yerini  mide ve/veya 
bağırsakların iç yüzünü örten dokuya benzer bir dok unun alması olarak  bilinen Barret 
özofagusunuz  veya mide içeriğinin istem dışı yemek  borusuna geri kaçması olarak 
bilinen gastroözofajiyal reflünüz var ise, yemek bo rusu kanseri riski artabileceğinden 
ağız yoluyla alınan bifosfonatların kullanımından k açınmalısınız. 
• Özellikle kanınızdaki kalsiyum miktarı yüksek (hipe rkalseminiz) ise veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa BONEFOS tedavisi sırasında ve s onrasında yeterli miktarda sıvı 
almalısınız.  
•  Böbrek yetmezliğiniz var ise, BONEFOS’u dikkatle k ullanmalısınız.  
• Damar ve ağız yoluyla  alınan  bifosfonatları içeren tedavi rejimleri  alan kanserli  
hastalarda, (genellikle kemik enfeksiyonu dahil diş çekimi ve/ve ya yerel enfeksiyonla ilişkili 
kemik dokusunun iltihaplanması dahil) çene kemiği ö lümü (çene osteonekrozu) oluşabilir.  
• Risk altında iseniz (örneğin; kanser, kemoterapi, r adyoterapi, kortikosteroidler, kötü 
diş hijyeni gibi), doktorunuz size BONEFOS tedavisi  reçete etmeden önce koruyucu diş  3 bakımı önerebilir. BONEFOS tedavisi sırasında cerra hi işlem gerektiren  diş prosedürlerinden 
kaçınmalısınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
BONEFOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BONEFOS’u sadece su ile aç karnına alınız. BONEFOS aldıktan sonra, 1 saat boyunca yeme, 
içme (suyun dışında) ve ağızdan başka ilaçların alı nmasından kaçınınız. Çünkü bu 
BONEFOS’un emilimini engelleyebilir.  
 
Hamilelik 
Đlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Klodronat hayvanlarda plasentadan geçtiği halde ins anlarda cenine geçip geçmediği, cenine 
zarar verip vermediği veya üremeyi etkileyip etkile mediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
BONEFOS’u gebelik döneminde kullanmanız tavsiye edi lmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klodronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekt edir. Bu nedenle BONEFOS tedavisi 
sırasında bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmemekte dir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BONEFOS’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
BONEFOS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
BONEFOS kapsül 41.50 mg laktoz monohidrat içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı dayanıksız olduğunuz 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar BONEFOS’un etkinliğini artırabilir vey a azaltabilir. BONEFOS kullanıp 
kullanmama konusunda kararsız iseniz doktorunuza da nışınız.  
BONEFOS’u diğer bifosfonatlar ile birlikte kullanma yınız.   
Romatizma için kullanılan ağrı kesiciler olan nonfs teroidal antienflamatuar ilaçlar özellikle 
diklofenak ile BONEFOS’un kullanımı, böbrek fonksiy on bozukluğu riskini artırabilir.   4 BONEFOS’un, bir antibiyotik grubu olan aminoglikozi t antibiyotiklerle birlikte kullanımında  
kandaki kalsiyumunun azalması (hipokalsemi) riskini n artması  nedeniyle dikkatli olunuz.   
Prostat kanserinin bir tedavisi olan estramustin fo sfatın BONEFOS’la birlikte kullanılması, 
kanda estramustin fosfat miktarını arttırabilir.  
BONEFOS tabletleri, kalsiyum içeren veya iki değerl ikli katyon içeren yiyeceklerle (süt, 
soda, yoğurt, peynir vs.) veya ilaçlarla (örneğin; antiasitler veya demir preparatları) aynı anda 
almayınız.   
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  BONEFOS nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
BONEFOS’u tam olarak doktorunuzun reçete ettiği şek ilde kullanmalısınız.  
Günde tek doz BONEFOS reçete edilmiş ise, tercihen sabahleyin aç karnına bir bardak su ile 
alınız. Đlacı aldıktan sonra 1 saat süre ile herhan gi bir şey yiyip içmeyiniz (su dışında) ve 
ağızdan diğer herhangi bir ilaç almayınız.   
Günlük iki doz BONEFOS reçete edilmiş ise, ilk dozu  yukarıda önerilen şekilde alınız. Đkinci 
dozu, yeme içmeden (su dışında)  2 saat sonra ve 1 saat önce olacak şekilde, iki yemek 
arasında alınız.  
Günlük 1600 mg’lık BONEFOS reçete edilmiş ise, yuka rıda tavsiye edildiği gibi tek doz 
olarak alınız. Daha yüksek dozda BONEFOS  reçete ed ilmiş ise 1600 mg’ı aşan kısmını, 
yukarıda tavsiye edildiği gibi (ikinci bir doz olar ak) alınız. 
 
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkin hastalarda:  
Kansere bağlı hiperkalseminiz var ise, genellikle B ONEFOS’un damar yolundan uygulanan 
formu kullanılır. Bununla birlikte, size BONEFOS ta blet reçete edilmiş ise, genel başlangıç 
dozu günde 2400 mg veya 3200 mg’dır. Etkisine bağlı  olarak, normal kalsiyum seviyelerini 
korumak için doz yavaş yavaş günde 1600 mg’a kadar azaltılabilir.  
Kemik metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda , iskeletle ilgili rahatsızlıkların (patolojik 
kırık, omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi ve ke miğe yönelik cerrahi müdahale gereksinimi 
gibi) önlenmesi amacıyla ağız yolundan tedavi kulla nıldığında,  önerilen günlük doz 1600 
mg’dır.   
• Uygulama yolu ve metodu:  
BONEFOS, esas olarak vücuttan böbrekler yoluyla atı ldığı için, tedavi öncesinde, sırasında ve 
sonrasında bol miktarda sıvı almanız gereklidir.  B ONEFOS kapsülleri ağızdan, bol miktarda 
su ile birlikte bütün olarak yutunuz. 
Klodronatın emilimini etkileyebileceği için, BONEFO S’u, kalsiyum veya diğer iki değerlikli 
katyonlar içeren süt, yiyecekler veya ilaçlar ile b irlikte almamalısınız.  
  5 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BONEFOS’un etkinlik ve güvenirliği çocuk hastalarda  belirlenmediği için çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel doz önerisi yoktur. Klinik çalış malarda 65 yaş üzeri gruba özel herhangi bir 
yan etki gözlenmemiştir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğiniz varsa BONEFOS’u dikkatli kulla nmalısınız. 1600 mg’ı geçen günlük 
dozları sürekli olarak kullanmamalısınız. BONEFOS’u n dozu, doktorunuz tarafından teşhis 
edilen böbrek yetmezliğinizin derecesine göre azalt ılacaktır:  
Böbrek fonksiyonlarını ölçmekte kullanılan bir test  olan kreatinin kl ierensi 
50f80 mL/dk: Günde 1600 mg (dozun azaltılması öneri lmez) 
Kreatinin kl ierensi 30f50 mL/dk: Günde 1200 mg 
Kreatinin kl ierensi 10f30 mL/dk: Günde 800 mg 
            Eğer BONEFOS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONEFOS kullandıy sanız:  
BONEFOS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız, bol miktarda sıvı alınız ve 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
BONEFOS kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız. 
 
BONEFOS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler  
Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacı kullanma yı bırakmayınız. Eğer ilacı kullanmayı 
bırakmak istiyorsanız, bunu doktorunuza danışınız. 
 
 
 
  6 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BONEFOS’un içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
En yaygın görülen yan etki ishaldir. Bu durum yükse k dozlarda daha sık ve  hafif şekilde 
görülür  
Aşağıdaki yan etkiler, reaksiyonların sıklığı değiş ebilmekle birlikte, hem ağız yolu hem de 
damar yoluyla tedaviye bağlı olarak oluşabilir. 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla) 
• Düşük kan kalsiyum seviyesi (belirti göstermeyen) 
• Đshal, bulantı, kusma (Bunların hepsi genelde hafif  görülür) 
• Bir grup karaciğer enzimi olan transaminazların nor mal aralıkta artması 
 
Seyrek ( 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla) 
• Düşük kan kalsiyum seviyesi (belirti gösteren) 
• Serum kalsiyumunun azalması ile ilişkili olarak ser umda paratiroid hormonun 
 ( tiroid bezine komşu olan küçük bezlerden salgıla nan hormon) artması 
• Serumda bir çeşit enzim olan  alkalen fosfatazın ar tması ( karaciğer ve kemik 
hastalıklarına da bağlı olabilen metastatik hastalı ğı olan hastalarda) 
• Bir grup karaciğer enzimi olan transaminazların kar aciğer fonksiyonu anormalitesi 
olmaksızın normal aralığın iki katından fazla artma sı. 
• Deri reaksiyonu (aşırı duyarlılık) 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
• Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda solunum fon ksiyonu yetersizliği 
• Solunum bozukluğu olarak ortaya çıkan aşırı duyarlı lık reaksiyonları 
• Böbrek fonksiyon u yetersizliği (serum kreatinin ve idrarda proteinin  artışı) 
• Nonfsteroidal antienflamatuar ilaçlar (en sık diklo fenak) ile aynı anda kullanıldığında 
ölümle sonuçlanabilen izole böbrek yetmezliği vakal arı 
• Zoledronat ve pamidronat benzeri aminofbifosfonatla r ile önceden tedavi edilmiş 
hastalarda izole çene kemiği ölüm (çene osteonekroz u) vakaları 
• BONEFOS alan hastalarda ciddi kemik, eklem ve/veya adale ağrısı rapor edilmiştir. 
Belirtilerin ortaya çıkma süresi, BONEFOS tedavisin e başladıktan sonraki günlerden aylar 
sonraya kadar farklılık göstermektedir. Fakat rapor  edilen bu gözlemler kontrollü klinik 
çalışmalarda doğrulanamamıştır.  7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  BONEFOS’un Saklanması 
BONEFOS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal amb alajı içinde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.     
Karton ve şişe etiketi üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra BONEFOS’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:                          
ErfKim Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Gaziumurpaşa Sok. Bimar Plaza No:38 D:4 
Balmumcu 34349, Beşiktaş – Đstanbul 
Tel: (0212) 275 39 68/69 
Faks: (0212) 211 29 77 
        
Üretim yeri:      
 Bayer Schering Pharma Oy 
Finlandiya 
 
Bu kullanma talimatı 19.07.2010 onaylanmıştır. 