 
 
 
 
 
 
 
1 / 8 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
TOREDA® SR 4 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her kapsül 4 mg (2,74 mg tolterodine eşdeğer) tolterodin tartarat içerir.  
 Yardımcı m addeler:  Sukroz,  şeker pellet,  etil selüloz dispersiyonu  (etil selü loz 20 cp, 
amonyum hidroksit, orta zincirli trigliserid, oleik asit ), hidroksipropil metilselüloz,  talk, 
jelatin (sığır jelatini), titanyum dioksit, FD&C Mavi No. 2  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TOREDA  SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOREDA  SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOREDA  SR nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. TOREDA  SR’ın  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. TOREDA  SR nedir ve ne için kullanılır?  
TOREDA  SR uzun  salımlı (SR) kapsüldür. TOREDA  SR, antimuskarinik ilaçlar olarak 
adlandırılan bir ilaç sınıfına d ahildir ve mesane kaslar ını gevş etir. 
TOREDA  SR kapsül , 28 adet opak  mavi  renkli  jelatin kapsül içeren blister ambalaj 
içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  Kapsül içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
TOREDA  SR aşırı aktif mesane sendromunun tedavisi için kullanılır.   
Aşırı aktif mesane sendromunuz varsa,   
 İdrara çıkmanızı kontrol edemezsiniz.  
 Aniden veya sık sık idrara çıkma ihtiyacı hissedersiniz ve/veya tuvalete yetişemeyerek 
idrar kaçırabilirsiniz.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
 
 
2 / 8 
 2. TOREDA  SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOREDA  SR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Daha önce t olterodin veya TOREDA  SR içeriğindeki benzer maddelere aşırı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) olduysa  
 İdrar yapamıyorsanız (üriner retansiyon)  
 Kontrol edilemeyen dar açılı  glokomunuz (Uygun olarak tedavi edilmeyen görme kaybı  
ile birlikte yüksek göz tansiyonu) varsa  
 Kaslarınızda aş ırı güçsüzlükle seyreden bir hastalık (miyastenia gravis) var ise  
 Ağır bağ ırsak iltihabınız ve barsakta yaranız (ülseratif kolit) varsa  
 Akut bağırsak genişlemesi (toksik megakolon) varsa  
 
TOREDA  SR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 İdrara çıkmakta zorluk çekiyorsanız ve/veya idrarınız az çıkıyorsa  
 Yiyeceklerin sindirimini ve/veya geçi şini etkileyen sindirim sistemi hastalı ğınız varsa  
 Böbrek problemleriniz (böbrek yetmezliği)  varsa  
 Karaci ğer hastalı ğınız varsa  
 Kan basıncınızı, ba ğırsak veya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel bozuklu ğunuz  
(otonomik sinir sisteminde herhangi bir duyu kaybı) varsa  
 Mide fıtı ğınız (hiatus hernisi) varsa  
 Bağırsak hareketlerinde azalma olduysa  veya şiddetli kabızlık ş ikayetiniz varsa (sindirim  
ile ilgili hareketlilikte azalma)  
 Kalbiniz ile ilgili a şağıdaki durumlar mevcut ise : 
 Elektrokardiyogramınızda (EKG) yani kardiyak değ erlendirmenizde anormallik varsa  
 Kalp atımında yavaşlama (bradikardi)  
 Önceden var olan ilgili kalp hastalıkları, örneğin:  
 Zayıf kalp kası (kardiyomiyopati)  
 Kalbe kan akışında azalma (miyokard iskemisi)  
 Kalp atım düzensizli ği (aritmi)  
 Kalp yetmezli ği 
 Kanınızdaki potasyum (hipokalemi), kalsiyum (hipokalsemi) veya magnezyum 
(hipomagnezemi) düşük seviyelerde ise  
 Uzamış QT sendromu riski taşıyan hastalarda, kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan Sınıf IA (kinidin, prokainamid  gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol gibi) 
antiaritmik ilaçlarla birlikte kullanılırsa  
 Tolterodin miktarının artmasına neden olan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin ve 
klaritromisin gibi makrolid antibiyotikleri, ketokonazol ve itrakonazol gibi a ntifungal 
ajanlar ve antiproteazlar) ile birlikte kullanılırsa  
  
 
 
 
 
 
 
3 / 8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TOREDA  SR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOREDA  SR’ı yiyecek ve iç eceklerden önce, sonra veya yemek esnasında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız TOREDA SR kullanmayınız.  
Hamile kalma olasılığınız varsa güvenilir doğ um kontrol önlemleri kullanılmalıdır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar Tolterodin ’in üreme sağlığı üzerine olumsuz etkileri 
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
TOREDA  SR’ın etkin maddesi olan tolterodinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  TOREDA  SR kullanı rken emzirmeniz tavsiye edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOREDA  SR aldığınızda baş dönmesi, halsizlik hissedebilirsiniz veya görüşünüz  
etkilenebilir. Bu durum, araç ve makine kullanma yeteneğinizi de olumsuz yönde 
etkileyebilir.  
 
TOREDA  SR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sukroz (bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geç iniz. 
Bu tıbbi ürün, FD&C Mavi No. 2 içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
TOREDA  SR’ın etkin maddesi olan tolterodin diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir.  
 
TOREDA  SR’ın aşağ ıdaki ilaç lar ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez:  
 
• Bazı antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol  
 
 
 
 
 
 
4 / 8 
 gibi)  
• AIDS (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü - HIV) tedavisi için ku llanılan ilaçlar  
 
TOREDA SR’ı aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanınız:  
 
 Yiyecek geçişini etkileyen ilaçlar (metoklopramid ve sisaprid gibi  ince bağırsaktaki 
kasılmaları artırarak geçişi hızlandıran ilaçlar ) 
 Düzensiz kalp atışının tedavisi iç in kullanılan ilaçlar (amiodaron, sotalol, kinidin, 
prokainamid gibi)  
 TOREDA  SR’ın etki şekline benzer etki eden ilaçlar (antimuskarinik) veya  TOREDA  
SR’ın etki şeklinin tersine etki eden ilaçlar (kolinerjik)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TOREDA  SR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TOREDA  SR’ı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Normal tedavi dozu günde 1 kez 4 mg yavaş salımlı kapsüldür. Böbrek veya karaciğer 
hastaları için ve yan etkiler açısı ndan problem yaşayan hastalar için doktor dozu günde  1 kez  
2 mg’lık  doz ile değiştirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Ağızdan alınız. Kapsülleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
TOREDA  SR’ın çocuklarda kullan ılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Önerilen doz, günde bir kez 2 mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Önerilen doz, günde bir kez 2 mg’dır.  
 
Eğer TOREDA  SR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise   
 
 
 
 
 
 
5 / 8 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOREDA  SR kullandıysanız:  
TOREDA  SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Tolterodin  ile doz aşımı durumunda, halüsinasyon ve sinir sisteminin şiddetli uyarılması gibi 
santral sinir sistemi üzerinde ciddi etkiler, nöbet veya sinir sisteminde belirgin uyarı, solunum 
yetmezliği, kalp çarpıntısı (taş ikardi), idrar yapma zorluğu, göz bebeği genişlemesi gibi 
semptomlar uygun şekilde tedavi edilmelidir. Gönüllülerle yapılan çalışmalarda görülen en 
ciddi yan etkiler, gözde odaklanma sorunu ve idrar yapma zorluğu olmuştur.  
 
TOREDA  SR’ı  kullanmayı unutursan ız  
Almanız gereken zamanda TOREDA  SR kapsül almayı unuttuysanız, bir sonraki kapsülü 
alacağınız zaman gelmediyse hatırladığınız zaman alınız. Bir sonraki kapsülü alacağınız 
zaman yakın ise, unutulan dozu geçiniz ve normal doz programını takip ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
TOREDA  SR’ın kullanımı  ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa,  doktorunuz veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
TOREDA  SR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz TOREDA  SR ile tedavinizin ne kadar sürec eğini size bildirecektir. Hemen etki  
görmediğiniz i çin tedaviyi erken kesmeyiniz. İ lacın mesaneniz üzerinde etkisini göstermesi 
için biraz zaman geçmesi gerekme ktedir. Doktorunuzun reçetelediğ i TOREDA  SR tedavisini  
tamamlayını z. Bunun sonunda etki g örmezseniz, doktorunuz ile konuş unuz.  
Teda vinin faydaları 2 -3 ay sonra değ erlendirilmelidir.  
TOREDA  SR’ı bırakmayı düşünüyorsanız doktorunuza danış ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi TOREDA SR’ın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TOREDA SR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerini yaşarsanı z DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil 
servise gidiniz.  
 Yüzde, boyunda veya yemek borusunda şişme  
 Yutmada zorluk  
 Kurdeşen ve nefes almada zorluk  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşınma, kızarıklık, kurdeşen, nefes almada zorluk gibi) gelişirse  
 
 
 
 
 
 
6 / 8 
 de do ktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir (100 kişide 1 kiş iden az 
görülür).  
Göğüs ağrısı, nefes almada zorluk veya çabuk yorulma (dinlenme halindeyken bile), gece 
nefes almada zorluk, bacaklarda şişme oluşursa, DERHAL doktorunuza haber veri niz ve acil 
servise gidiniz. Bunlar kalp yetmezliğinin belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir yan 
etkidir (100 kiş ide 1 kişiden az görülür).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOREDA  
SR’a karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinuzit)  
 Baş dönmesi, uyku hali, baş  ağrısı  
 Gözde kuruluk, bulanı k görme  
 Sindirim bozukluğ u (dispepsi), kabızlık, karın ağrısı, bağ ırsak veya midede gaz veya fazla 
miktarda hava  
 Ağrılı veya zor idrara çıkma  
 Yorgunluk  
 Vücutta fazla sıvıdan dolayı şişme (örneğ in ayak bileklerinde)  
 İshal  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Sinirlilik  
 El ve ayak parmaklarında uyuşma hissi  
 Baş dönmesi (vertigo)   
 
 
 
 
 
 
7 / 8 
  Çarpıntı (palpitasyon), kalp yetmezliği, düzensiz kalp atışı  
 Mesaneyi boşaltamama  
 Göğüs ağrısı  
 Hatırlamada güçlük  
 
Ciddi alerjik  reaksiyonlar  (bilinmi yor), bilinç bulanıklığ ı (konfüzyon)  (bilinmiyor) , ger çekte 
var olmayan ş eyler duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)  (bilinmiyor) , kalp atım 
hızında artma  (bilinmiyor) , ciltte kızarma  (bilinmiyor) , midede yanma  (bilinmiyor) , kusma  
(bilinmiyor) , yüz ve boyun bölgesinde ş işme (anjiyoödem)  (bilinmiyor) , ciltte kuruluk  
(bilinmiyor)  ve kiş inin yer, zaman, mekan g ibi konularda kendi durumunu 
değerlendirememesini (oryantasyon bozukluğu)  (bilinmiyor)  içeren ilave reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Ayrıca,  bunama  (demans) tedavisi gören hastalar da bunama belirtilerinde 
kötüleşme bildirilmiş tir. 
Eğer yukarıda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TOREDA  SR’ın saklanması  
 
TOREDA  SR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOREDA  SR’ı kullanmayınız.  
  
 
 
 
 
 
 
8 / 8 
 Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
Bu kullanma talimatı  ….. tarihinde onaylanmıştır.  
 