         
 
                                                                                      1 KULLANMA TALİMATI  
CLEOCIN® Fosfat 600  mg IM/IV ampul  
Kas veya Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde : Her ampulde 600  mg klindamisine eşdeğer miktarda klindamisin fosfat 
bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, disodyum edetat, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLEOCIN Fosfat Ampul  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLEOCIN  Fosfat Ampul ’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLEOCIN Fosfat Ampul  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLEOCIN Fosfat Ampul’ün saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.    CLEOCIN Fosfat Ampul nedir ve ne için kullanılır?  
 CLEOCIN Fosfat Ampul,  kas veya damar içine uygulanan berrak, renksiz steril çözeltidir .  
 CLEOCIN Fosfat Ampul , linkozamid grubu bir antibiyotik olan Klind amisin (klind amisin 
fosfat şeklinde) içerir.  Kutu içerisinde 4 ml’lik 1 adet tip I cam ampul şeklinde bulunur.  
 CLEOCIN Fosfat Ampul,  doktorunuzun uygun görmesi durumunda, klindamisin’e  duyarlı 
bakterilerin duyarlı suşlarının, duyarlı Chlamydia trachomatis  suşlarının yol açtığı aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı, yutak -boğaz iltihabı ( farenjit), 
sinüzit, orta kulak iltihab ı ve kızıl.  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Bronşit, akciğer iltihabı, ampiyem ve akciğer absesi.  
- Çeşitli deri enfeksiyonları: Akne, kıl dibi iltihabı (furonk ül), selülit, derinin bulaşıcı 
yüzeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo), abse ve yara, erizipel ve dolama (paronişi).  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve kemik iliği iltihabı (osteomiyelit) ve kan  
iltihabı (septik artrit).  
- Jinekolojik (kadın üreme sistemi ile ilgili) hastalıklar  
- Karın içi enfeksiyonları : Karın zarı iltihabı (peritonit) ve karın içi absesi.  
- Diş ve diş eti enfeksiyonları: Diş eti absesi ve diş eti iltihabı (periodontit).  
          
 
                                                                                      2 CLEOCIN Fosfat Ampul,  enfeksiyonun kana yayıldığı durumlarda (septisemi), kalp iç  yüzeyinin 
iltihabı (endokardit) ya da A IDS hastalarındaki bazı enfeksiyonlar gibi daha ciddi  olguların 
tedavisinde de kullanılabilir.  
 
CLEOCIN beyne geçmez, beyindeki ciddi enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir.  
 
Malarya tedavisinde CLEOCİN’in kapsül  veya oral solüsyon  formu tek başına veya diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında etkilidir . 
 
2.    CLEOCIN® Fosfat Ampul’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLEOCIN® Fosfat Ampul’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer    
 Klindamisin veya CLEOCIN® Fosfat Ampul’ in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(allerjik) iseniz.  
 
CLEOCIN® Fosfat Ampul’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 İshalseniz, ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, barsak 
problemleriniz varsa. E ğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında sizde şiddetli, uzun 
süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza bildiriniz; doktorunuza 
danışmadan ishal kesici bir ilaç almayınız. Bu, antibiyotiklerle tedavi sonrasında 
oluşabilen barsak ilt ihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir ve 
tedavinin sonlandırılması gerekebilir.  
 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli CLEOCIN Fosfat Ampul  kullanımında 
dirençli bakteri ve mantar enfeksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). Bu ağız  ya da 
vajinada pamukçuk şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz 
mutlaka doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer CLEOCIN  Fosfat Ampul  kullanırken 
ya da kullanımı tamamladıktan hemen sonra ağız ya da dilini zde beyazlaşma, ağrı ya da 
genital organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
 Böbrek yada karaciğer problemleriniz varsa (eğer CLEOCIN Fosfat Ampul' ü uzun süre 
kullanacaksanız doktorunuz sizden böbrek, karaciğer ve kan test leri isteyebilir. Bu 
kontrollerin kaçırılmadan, düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz).  
 
 Astım, egzama veya saman nezleniz varsa  
 
1 aylıktan küçük bebeklerde güvenlik ve uygun dozaj belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CLEOCIN Fosfat Ampul 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
CLEOCIN Fosfat Ampul 'ün hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. 
Bu nedenle hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe CLEOCIN Fosfat Ampul  kullanmayınız.           
 
                                                                                      3  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLEOCIN  Fosfat Ampul 'ün anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
doktorunuz önermedikçe CLEOCIN Fosfat Ampul kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
CLEOCIN  FosfatAmpul ’ün araba ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel çalışmalar 
yapılmamıştır.  
CLEOCIN  Fosfat Ampul tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabileceği 
düşünülmemesine rağmen, eğer bir sorun uz olursa doktorunuza danışınız.  
 
CLEOCIN Fosfat Ampul’  in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Bu ürün her ml’sinde 9.45 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara (1 aydan 
küçük bebekler) uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında CLEOCIN Fosfat Ampul' ün ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. 
Bunlar  
 Eritromisin (bir antibiyotik);  iki ilaç birbirinin etkisini yok eder.  
 Kas gevşeticiler ( CLEOCIN Fosfat Ampul bu ilaçların etkisini artırabilir)  
 Doğum kontrol hapları (CLEOCIN  Fosfat  tedavisi sırasında ya da CLEOCIN  Fosfat  
tedavisini bıraktıktan sonra 7 gün süre ile kondom gibi diğer doğum kontrol yöntemlerini 
denemelisiniz).  
 Klindamisin e cevap vermeyen hastalar linkomisinden de fayda görmeyebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   CLEOCIN Fosfat Ampul nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:   
Doktorunuz CLEOCIN Fosfat Ampul’ ü hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar 
verecektir.  
 
Yetişkinlerde  enfeksiyonun şiddetine göre , kas içine ya da damar içine günde 600-2700 mg 2, 3 ya 
da 4 eşit doz halinde uygulanır.  
 
Çok ciddi  enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.           
 
                                                                                      4  
Doktorunuz, enfeksiyonun şiddetine göre doza azaltabilir veya artırabilir.  
 
Klindamisin konsantrasyonu 18 mg/ml’den fazla olmamalı ve uygulama hızı dakikada 30 mg’ı 
aşmamalıdır. Çok  hızlı uygulandığı takdirde nadir olarak kalp krizine sebep olabilir.  
 
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik 
yapmayınız.  
 
Uzun süreli kullanım başka enfeksiyonlara yol açabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve damar içine uygulanır.  Damar içine uygulandığında şeker veya salin (tuz) çözeltisiyle 
karıştırılır ve damla halinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 aylıktan büyük) kg vücut ağırlığı başına önerilen doz, günde 3 veya 4 eşit doz 
şeklinde 15 -40 mg klindamisindir.  
 
Doktorunuz ciddi enfeksiyonlarda, tedaviye tam yanıt gözlenene kadar vücut ağırlığından bağımsız 
olarak günde 300’a kadar yükse k doz uygulayabilir.  
 
Doktorunuz CLEOCIN Fosfat Ampul’ ü hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar 
verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Uzun süreli kullanmak gerektiğinde doktorunuz düzenli karaciğer, böbrek ve kan testleri isteyebilir.  
 
Eğer CLEOCIN Fosfat Ampul’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEOCIN® Fosfat Ampul kullandıysanız:  
CLEOCIN Fosfat Ampul’den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora 
veya en yakın hastanenin aciline  başvurunuz.   
 
           
 
                                                                                      5  
CLEOCIN Fosfat Ampul  almayı unutursanız:  
Eğer bir CLEOCIN Fosfat Ampul dozunu tamamiyle unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber 
veriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLEOCIN Fosfat Ampul ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CLEOCIN Fosfat Ampul 'ü düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanın. 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi tedaviyi  kesmeyin; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç 
mikropların tamamını öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLEOCIN  Fosfat Ampul  de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber 
bu yan etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLEOCIN Fosfat Ampul kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aniden hapşırma, soluk almada güçlük, yüz, göz kapağ ı ve dudaklarda şişkinlik, deride 
döküntü şeklinde kızarma, kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CLEOCIN Fosfat Ampul' e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
CLEOCIN Fosfat Ampul  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup y an etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir .  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Karın ağrısı, ishal  
Tromboflebit  (Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu)   (intravenöz enjeksiyondan 
sonra)            
 
                                                                                      6 Yaygın olmayan:  
Tat alma duyusunda bozulma  
Düşük tansiyon (baş dönmesi veya bayılma), nadiren kalp krizi (enjeksiyon hızlı yapılırsa)  
Bulantı ve kusma  
Makülopapüler  (deride hafif kabarık)  döküntüler  
Ağrı, apse oluşumu  (kas içine  uygulamadan sonra)  
 
Seyrek:  
Birden fazla eklemde şişlik, ağrı, hassasiyet  
Kan üre nitrojen (BUN) ve serum kreatinin düzeylerinin artıması  
Günlük idrar miktarının azalması ( oligüri) ve/veya idrarda protein tespit edilmesi(proteinüri)  
 
Bilinmiyor:  
Kadın cinsel organında  iltihap  
Geçici nötropeni (lökopeni), eozinofili, agranülositoz ve trombositopeni  
Alerjik reaksiyonlar  
Özofajit, ö zofageal ülser  (yemek borusunda iltihap ve ya ra) 
Sarılık  (derinin sararm ası ya da gözlerde beyazlıklar şeklinde görülür)  
Eritema multiforme (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap ), 
döküntü, kaşıntı  
Steven Johnson Sendromu  (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap ), toksik epidermal nekroz ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ), 
eksfoliyatif dermatit  (bir tür deri hastalığı) , morbilliform benzeri cilt kızarıklığı, vezikülobüllöz 
dermatit  (bir çeşit deri hastalığı) ,  deriye ait  ciddi yan etki  reaksiyon u (SCAR)   
Uygulama  yerinde şişkinlik, kızarıklık, sertleşme, tahriş  (kas içine  uygulamadan sonra)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   CLEOCIN Fosfat Ampul’ün saklanması   
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLEOCIN  Fosfat Ampul ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
PFİZER İLAÇLARI Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55  
34347 Ortaköy/ISTANBUL  
 
Üretici :  
Zentiva  Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780 Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı  ……………..  tarihinde onaylanmıştır.           
 
                                                                                      7  