1 KULLANMA TALİMATI  
 
İRBEDAY PLUS 150 mg/ 12,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablette 150 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı), avicel pH 101, kroskarmelloz sodyum, 
povidon, kolloidal silikon dioksit, prejelatinize nişasta, avicel pH 102, magnezyum stearat, 
opadry II 85G18490 white [polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), makr ogol/peg 3350, 
lesitin (soya) (E322)] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İRBEDAY PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. İRBEDAY PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İRBEDAY PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İRBEDAY PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İRBEDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• İRBEDAY PLUS  irbesartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin maddenin 
kombinasyonudur.  
• İRBEDAY PLUS  150 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• İrbesartan anjiyotensin -II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin -II vücutta üretilen bir maddedir ve kan 
damarlarında bulunan reseptörlerine bağlanarak kan damarları büzer. Bu durum kan basıncının 
artmasına yol açar. İrbesartan, a njiyotensin -II maddesinin bu reseptörlere bağlanmasını önler. Bu 
sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer.  
• Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü (diüretikler) ilaçlardandır. İdrar çıkarılmasını 
arttırır ve bu da kan basıncının düşmesi ne neden olur.  
• İRBEDAY PLUS  içindeki iki etkin madde birlikte, bu ilaçların tek başlarına verildiklerinde 
görülene nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler.  
• İRBEDAY PLUS  yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanıl ır.  
 
 2 • Doktorunuz size İRBEDAY PLUS’ı  aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
 - Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  
 -  Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza rağmen yeterli oranda 
kontrol  altına alınamadığı için  
• İRBEDAY PLUS 28 ve 90 film kaplı tablet içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. İRBEDAY PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İRBEDAY PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İrbesartan maddes ine veya hidroklorotiyazid maddesine karşı veya İRBEDAY PLUS’ı n içindeki 
diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Aynı gruba dahil olan (Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Sülfon amid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) karşı alerjiniz varsa,  
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Tedavisi güç potasyum düşüklüğü veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,  
• Ciddi karaciğer bo zukluğunuz, safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri karaciğer hastalığınız 
(siroz) ve safra akımının yavaşlaması veya durması (kolestaz) gibi hastalıklarınız varsa,  
• İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
• Hamile iseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz , 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi için aliskiren (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız.  
• İRBEDAY PLUS lesitin  (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
İRBEDAY PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun idrar 
söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz İRBEDAY PLUS  tedavisine başlamadan; öncelikle 
sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
 
• Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa veya böbrek nakli olduysanız. Doktorunuz düzenli 
aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve 
sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
• Nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini etkileyen iltihabı 
bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastalığı sizde varsa; doktorunuz 
muhtemel bir alevlenmeye karşı önlem almak üzere, sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
• Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
 
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız va rsa,  
 3 • Güneş yanıkları belirtileri (kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı belirtileri 
normale göre daha hızlı oluşuyorsa , 
 
• Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir  hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın etki 
mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. İRBEDAY PLUS  benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
• Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız, (Doktorunuzun şeker için 
kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 
• Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık,  baş 
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı ve çarpıntı şeklinde 
kalp atışları olabilir), özellikle diyabet tedavisi görüyorsanız.  
 
• Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu dokt orunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
 
• İRBEDAY PLUS  içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; elektrolit 
adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsi yum, magnezyum gibi maddelerin kandaki seviyelerinde 
değişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bu 
maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
• Görmede azalma  veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı birikmesi 
(koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve İRBEDAY 
PLUS  alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi edilm ezse kalıcı 
görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu 
geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. İRBEDAY PLUS  tedavisini kesmeli ve derhal tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanı z, doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
• Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için size test yapılması söz konusuysa, 
bunu doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  anti-doping testlerinde po zitif sonuçlara yol 
açabilir.  
 
• Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  içinde 
bulunan hidroklorotiyazid maddesine karşı alerji geliştirebilirsiniz.  
 
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, dokt orunuza veya diş hekiminize 
İRBEDAY PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
 4 • Aşırı susama, ağız kuruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya kramplar, bulantı, 
kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz.  
 
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geçici miyopiye (uzağı görememe) ve 
akut dar açılı glokoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyona görülebilir.  
 
• Ge çmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız İRBEDAY PLUS’ı  adlıktan sonra herhangi 
bir şiddetli nefes darlığı veya almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
• Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
• ADE -inhibörleri adı verilen ilaçlar (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle şeker 
hastalığına bağlı böbrek problemleriniz varsa  
• Aliskiren  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
 
İRBEDAY PLUS’ı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında be klenmedik bir cilt lezyonu (ciltte bozukluk, 
hasar) geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, 
bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. İRBEDAY 
PLUS’ı  kullanırk en cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
İRBEDAY PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalar İRBEDAY PLUS’ı n vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce ya 
da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile ), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi ve 
göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
İRBEDAY PLUS  ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; 
İRBEDAY PLUS  kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktor unuza söyleyiniz.  
Doktorunuz, hamile olmadan önce ilacı bırakmanızı ve İRBEDAY PLUS  dışında başka bir ilacı 
almanızı tavsiye edecektir. İRBEDAY PLUS  hamilelikte kullanılmaz.  
Hamileliğiniz süresince İRBEDAY PLUS  kullanmamanız gerekir.  
İRBEDAY PLUS  tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 5 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında, İRBEDAY PLUS  kullanmayınız. Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak 
üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz. İRBEDAY PLUS  emziren anneler için önerilmez ve 
emzirmek istiyorsanız, ö zellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre doğduysa, doktorunuz 
İRBEDAY PLUS  yerine başka bir tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İRBEDAY PLUS  araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez . Ancak yüksek kan 
basıncının tedavisi sı rasında bazen baş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
Eğer:  
• Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
İRBEDAY PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (hassasiyetiniz) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık  ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. İRBEDAY PLUS’ın  içerdiği hidroklorotiyazid gibi 
diüretik ajanların diğer ilaçlar üzerinde etkisi olabilir. Lityum içeren müstahzarlar, doktorunuzun 
yakın gözetimi olmaksızın İRBEDAY PLUS  ile birlikte alınmamalıdır.  
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve böbrekte 
Henle kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): tansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Yüksek tansiyon için alınan ADE inhibitörleri olar ak adlandırılan ilaçlar veya aliskiren: 
doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlemler almak isteyebilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, serumda 
potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi artabilir.  
• Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri  
• Kandaki potasyum seviy esinin bozulmasından etkilenen ilaçlar (örneğin, dijital glikozidleri denen 
kalp ilaçları ve kalpte ritm bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar): serumdaki potasyum 
seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme görülebilir.  
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
İRBEDAY PLUS’ı n kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek f onksiyonlarının bozulması riski artar.  
İRBEDAY PLUS’ı n içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç etkileşimine 
karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz:  
 
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (repaglinid gibi ağızdan alınan şeker ilaçları ve 
insülin): Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir.  6 • Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içeren ilaçlar: İlacınız ın emilimi bozulabilir.  
• Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokortikotropik hormon): Elektrolit (kanda bulunan sodyum, 
klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü şiddetlenebilir.  
• Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bozukluğu başlayabilir.  
• Steroid  yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar: İlacınızın etkisini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. tubokürarin gibi): İRBEDAY PLUS  bu 
ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
• Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: İRBEDAY  PLUS  kanda ürik asid adlı maddenin 
seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.  
• Kalsiyum tuzları: İRBEDAY PLUS  kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum dozunun 
ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerekebilir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini düşürebilir. 
Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. İRBEDAY PLUS  ile birlikte karbamazepin 
kullanımınız süresince kandaki elektro lit (kanda bulunan mineraller) seviyelerinin izlenmesi 
gereklidir.  
• Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar, steroidler, kanser tedavisi için ilaçlar, ağrı kesiciler, 
artrit ilaçları veya kan kolesterolünü düşürmek için kolestiramin ve kolestipol reçi neleri alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İRBEDAY PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan kullanılmasına rağmen kan basıncı kontrol 
altına alınmadığında, doktorunuz İRBEDAY PLUS  150/12,5 mg film kaplı tablet ile tedaviye 
başlayabilir.  
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• Bir günde 300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek dozda alınması tavsiye 
edilememektedir.  
• Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre; doktorunuz tedavinize başka bir ilaç ilave edebilir.  
• Tedaviye başlandıktan 6 -8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye ulaşır.  
 
İRBEDAY PLUS  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz İRBEDAY PLUS  ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
İRBEDAY PLUS  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz İRBEDAY PLUS  ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini size bi ldirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İRBEDAY PLUS  ağızdan alınır.  
• Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler sırasında 
veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı saatte 
almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri 
ne zam an alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  7  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz aya rlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hidroklorotiyazid içerdiğinden, İRBEDAY PLUS’ı n ciddi böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda 
(böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dak.’dan az olması durumu) 
kullanıl ması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılımının 30 ml/dak.’dan fazla veya eşit 
olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekme mektedir. 
İRBEDAY PLUS  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz.  
 
Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği:  
 
İRBEDAY PLUS  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
Eğer İRBEDAY PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İRBEDAY PLUS  kullandıysanız:  
İRBEDAY PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer İRBEDAY PLUS’ı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İRBEDAY PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İRBED AY PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili taşıdığınız 
risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İRBEDAY PLUS’ı n da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 8 Aşağıdakilerden biri olursa İRBEDAY PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İRBEDAY 
PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler  
Yaygın:  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Anormal işeme  
• Yorgunluk  
• Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek 
fonksiyonunu ölçen maddelerin (kan üre azotu, kreatinin) yükselmiş seviyelerini gösterebilir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Bayılma  
• Düşük tansiyon  
• Kalp atım sayısının artması  
• Vücutta şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Kan basıncında ani düşme  
• İshal (diyare)  
• Sarılık  
• Bacaklarda şişme  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri  
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
 
Bilinmiyor:  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Kulak çınlaması  9 • Kızarma  
• Baş ağrısı  
• Hazımsız lık  
• Tat almada bozukluk  
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük  
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler  
 
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Şiddetli alerjik reaksi yonlar (anafilaktik şok)  
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi) (belirtiler yorgunluk, baş ağrısı, 
egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
• Trombosit (kanın pıhtılaşması için gerekli bir kan h ücresi) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
 
Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler  
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığı 
bulunmaktadır.)  
 
Bilinmiyor:  
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombosit sayısında azalma  
• Kemik iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersem lik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk  
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  
• Akut miyopi  
• Yüksek göz içi basıncı nedeni ile (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri 
(koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) görüş kaybı veya ağrı  
• Düzensiz nabız  
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü  
• Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  10 • Tükür ük bezi iltihabı  
• İştah kaybı  
• Sarılık  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen  iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus eritamatoz 
benzeri belirtiler)  
• Işığa duyarlılık  
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Güçsüzlük  
• Kas spazmları  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Böbrek işlev bozukluğu  
• Ateş  
• Laboratuar bulgularında değişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz varlığı, kan 
glukoz seviyesinde artış, kan yağlarında artış  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dış ı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İRBEDAY PLUS’ın saklanması  
İRBEDAY PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İRBEDAY PLUS’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İRBEDAY PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61  11 
   e-mail: info@celtisilac.com.tr  11  
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  
 