1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
EMPALFO 25 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 25 mg empagliflozin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir), mikrokristalin selüloz, 
hidroksipropil selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidr silika, magnezyum stearat 
Film kaplama: Opadry Sarı 02F22025 (hipromelloz, titanyum dioksit, makrogo l/polietilen 
glikol, sarı demir oksit, talk)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EMPALFO  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EMPALFO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EMPALFO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EMPALFO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EMPALFO  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
EMPALFO  25 mg film kaplı tablet, Sarı -sarımsı renkte baskısız, çentiksiz, oblong  film kaplı 
tabletlerdir.  
 
EMPALFO  tabletler, şeffaf PVC -Şeffaf/Alu Folyo blisterlerde ve 30 film tabletlik ambalaj 
büyüklükleri ile piyasaya sunulur.  2  EMPALFO , etkin madde olarak, empagliflozin içerir ve sodyum -glikoz -ko-transporter 2  
(SGLT -2) inhibitörle ri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir.  
 
Empagliflozin, böbreklerde bulunan sodyum -glikoz -ko-transporter 2 (SGLT -2) adlı proteini 
bloke ederek etkisini gösterir. SGLT - 2, kan böbreklerden süzülürken, kan şekerinin emilerek 
kan dolaşımına  geçmesini  sağlar  ve idrarla  atılımını  önler.  Bu ilaç, bu proteini  bloke  ederek,  kan 
şekerinin (glikoz), sodyumun (tuz) ve suyun idrarla atılmasına neden olur. Tip-2 diyabet 
hastalığınız nedeniyle çok yüksek olan kan şekeri düzeyiniz buna bağlı olarak  düşer.  
 
• EMPALFO , erişkinlerde ve 10 yaş üzeri çocuklarda  tek başına diyet ve egzersiz ile kontrol 
edilemeyen tip-2 diyabet (şeker hastalığı)  tedavisinde  kullanılır.  
• EMPALFO , metformin  (diğer  bir şeker  hastalığı  ilacı)  kullanamayan  hastalarda  tek başına, 
diğer ilaçlar olmadan  kullanılabilir.  
• EMPALFO  diğer ilaçlarla birlikte de diyabet tedavisinde kullanılabilir. Bu ilaçlar ağızdan 
alınabilir veya insülin gibi enjeksiyon ile  uygulanabilir.  
 
Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin size anlattığı diyet ve egzersiz programı na devam 
etmeniz son derece önemlidir.  
 
EMPALFO  nasıl etki gösterir?  
EMPALFO  böbreklerde bulunan sodyum -glikoz -ko-transporter 2 (SGLT -2) adlı proteini bloke 
ederek etkisini gösterir. Bu, idrarınızdan kan şekerinin (glikoz) uzaklaştırılmasına neden olur. 
Böylece EMPALFO  kanınızdaki şeker miktarını azaltır.  
 
Tip-2 diyabet nedir?  
Tip-2 diyabet, genlerinizden ve yaşam tarzınızdan kaynaklanan bir hastalıktır. Eğer tip -2 
diyabetiniz varsa, pankreasınız kanınızdaki şeker düzeyini kontrol etmek için yeterli insülin i 
üretemiyor ve vücudunuz kendi insülinini etkili şekilde kullanamıyor demektir. Bu durum, 
kanınızda şeker düzeylerinin yüksek olması ile sonuçlanır, bu da kalp hastalığına, böbrek 
hastalığına, körlük ve kol ve bacaklarınızda kan dolaşımının bozuk olmasına  yol açabilir.  
 
2. EMPALFO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
EMPALFO ’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Empagliflozine veya bu ilacın bileşiminde bulunan ve yukarıda “yardımcı maddeler ” başlığı 
altında sıralanan diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa, bu ilacı kullanmayınız.  
 
EMPALFO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumda doktorunuz veya en yakın hastane ile temasa geçiniz:  
 
Ketoasidoz  
• Eğer hızlı kilo kaybı, kusacakmış gibi hissetme ya da kusma, mide ağrısı, aşırı susama, 3  hızlı ve derin nefes alma, kafa karışıklığı, olağan dışı uyku hali ya da yorgunluk, nefeste 
tatlımsı koku, ağızda tatlı ya da metalik tat veya idrarınızda ya da teriniz de farklı bir koku 
oluşumu  yaşarsanız, acilen  bir doktorla  irtiba ta geçiniz  ya da en yakın  hastaneye  gidiniz.  Bu 
belirtiler, “ketoasidoz” işareti olabilir – testlerde görülen, idrarınızda ya da kanınızda “keton 
cisimciklerinin” düzeyindeki artış nedeniyle hastalarda oluşabilen ciddi, kimi zaman yaşamı 
tehdit eden bir problemdir. Ketoasidoz geliştirme riski, uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, 
dehidra tasyon (susuz kalma), insülin dozunda ani azalmalar  veya  majör  cerrahi  veya  ciddi  
hastalık  nedeniyle  daha  yüksek  insülin  gereksinimi dolayısıyla artış  gösterebilir.  
 
Ketoasidozdan şüpheleniyorsanız, derhal bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun ve 
doktorunuzdan bir tavsiye alana kadar bu ilacı almayı bırakın.  
 
Bu ilacı almadan önce ve tedaviniz sıra sında, aşağıdaki konularda ve durumlarda doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz:  
• Tip-1 diyabet hastalığınız varsa. Bu tip şeker hastalığı genellikle küçük yaşta ortaya çıkar  ve 
vücudunuz hiç insülin üretmez. Tip -1 diyabet hastalığınız varsa EMPALFO  
kullanmamalısınız.  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa. Doktorunuz dozunuzu günde 10 mg ile sınırlayabilir veya 
farklı bir ilaç kullanmanızı isteyebilir (ayrıca ‘‘3. EMPALFO  nasıl kullanılır?’’ bölümüne 
bakınız).  
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz farklı bir ilaç kullanmanızı isteyebilir.  
• Aşağıdakiler sizin için geçerliyse, dehidrasyon (susuz kalma) riski altında olabilirsiniz;  
• Kusuyorsanız, ishal veya ateşiniz varsa ya da yemek yiyemiyor veya 
içemiyorsanız,  
• İdrar üretimini [diüretikler] artıran veya kan basıncını düşüren ilaçlar alıyorsanız  
• 75 yaş veya üzerindeyseniz  
• Olası belirtiler, Bölüm 4’te, “Vücudun susuz kalması (dehidratasyon)” başlığı altında 
listelenmiştir. Doktorunuz,  vücut sıvınızdan çok fazla kaybetmenizi engellemek için, 
iyileşinceye kadar EMPALFO  tedavisini kesmenizi isteyebilir. Vücudun susuz kalmasını 
önlemenin yollarını  sorunuz.  
• Böbrek veya idrar yollarınızda ateşli, ciddi bir enfeksiyon varsa. Doktorunuz iyileşinceye 
kadar EMPALFO  kullanmayı kesmenizi  isteyebilir.  
 
Eğer, üreme organlarınızda veya üreme organları ile makat arasındaki bölgede ağrı, 
hassasiyet, kızarıklık veya şişlik gibi belirtilerin bir arada ortaya çıkmasıyla birlikte ateşiniz 
de varsa veya genel olarak kendinizi iyi hissetmiyorsanız derhal doktorunu zla görüşünüz. Bu 
belirtiler, seyrek görülen, ancak ciddi ve hatta hayati tehlike yaratabilen, nekrotizan fasiit 
(Fournier gangreni) adı verilen bir durumu gösteriyor olabilir. Bu tıbbi durum, cilt altı 
dokunuzun tahrip olmasına yol açar. Fournier gangreni  derhal tedavi edilmelidir.  
 
Ayak bakımı  
Tüm diyabetik hastalarda olduğu gibi ayaklarınızı düzenli olarak kontrol ediniz ve 
doktorunuzun ayak bakımı ile ilgili önerilerini dikkatle uygulayınız.  4   
Böbrek fonksiyonu  
Bu ilacı almaya başlamadan önce ve alırken böbreklerinizin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 
İdrar glikozu (idrarda şeker)  
Bu ilacın etki mekanizması nedeniyle, bu ilacı kullanırken yapılacak idrar testlerinde idrarda 
şeker pozitif çıkacaktır.  
 
1,5-anhidroglusitol (1,5 -AG) testi ile etkileşim  
Glisem ik kontrolü izlemek için kullanılan 1,5 -AG testi ile yapılacak ölçümler güvenilir 
olmayabilir. Bunun yerine alternatif testlerin kullanılması tavsiye edilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
EMPALFO , 10 yaş ve üzeri çocuklarda tip 2 diyabet tedavisi için kullanılabilir. 10 yaşın 
altındaki çocuklarda veri bulunmamaktadır.  
EMPALFO , kalp yetersizliği veya kronik böbrek hastalığı olan 18 yaşın altındaki çocuk ve 
ergen hastalarda çalışma yapılmadığından, bu yaş grubundaki hastaların tedavisi için 
önerilmemekted ir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
EMPALFO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EMPALFO  tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılabilir.  EMPALFO ’nun 
ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçlarının farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir klinik etkisi 
olmadığı düşünü lmektedir.  
 
Eğer hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız  bu 
ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. Eğer hamileyseniz EMPALFO  
kullanmayınız. EMPALFO ’nun doğmamış bebeğe zararlı olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
Emziriyorsanız EMPALFO  kullanmayınız. Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  5  Araç ve makine kullanımı  
EMPALFO ’nun araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi düşüktür.  
Bu ilacı “sülfonilüre ” grubu bir ilaçla veya insülin ile birlikte kullanırsanız, kan şekeriniz çok 
fazla düşebilir (hipoglisemi). Bu durum, titreme, terleme ve görmede değişiklikler gibi bulgulara 
yol açabilir ve araç ve makine kullanma yeteneklerinizi  olumsuz yönde etkileyebi lir. 
EMPALFO  kullanırken sersemleme veya baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya herhangi 
bir araç veya makine kullanmayınız.  
 
EMPALFO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
EMPALFO  laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
EMPALFO  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuza şunları söylemeniz önemlidir:  
• Vücudunuzdan su atılması için bir ilaç kullanıyorsanız (idrar söktürücüler). Doktorunuz 
EMPALFO  kullanmanızı durdurabilir. Vücudunuzdan çok fazla sıvı kaybetmeniz halinde 
ortaya  çıkacak  olası  belirtiler,  Bölüm  4’te, “Olası  yan etkiler  nelerdir”  başlığı  altında  
listelenmiştir.  
• Kan şekerinizi düşürmek amacıyla insülin veya sülfonilüre grubundan başka bir ilaç 
alıyorsanız.  Doktorunuz  kan şekeri  seviyenizin  çok fazla  düşmesini  (hipoglisemi)  engellemek 
için kullandığınız bu diğer ilaçların dozunu düşürmek  isteyebilir.  
• Epilepsi hastalığının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin) veya bazı antibiyotiklerin 
(rifampisin) EMPALFO  ile aynı anda kullanılması EMPALFO ’nun etkisini azaltabilir. 
Doktorunuz bu durumunu  değerlendirecektir.  
• Eğer lityum alıyorsanız, çünkü EMPALFO  kanınızdaki lityum miktarını  azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda 
kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMPALFO  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
İlacınızı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
olmadığınız bir konu varsa doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
- EMPALFO ’in önerilen dozu, günde bir kez 10 mg’dır.  Eğer tip -2 diyabetiniz varsa ve kan 6  şekerinizin kontrolünde yardımcı olacaksa dozunuzun günde bir kez 25 mg dozuna 
yükseltilip yükseltilmeyeceğine doktorunuz karar  verecektir.  
- Eğer bir böbrek sorununuz varsa doktorunuz, dozunuzu, günde bir kez 10 mg  ile 
sınırlayabilir.  
- Doktorunuz sizin için uygun olan ilaç birim dozunu seçecektir. Doktorunuz size 
söylemedikçe ilacınızın dozunu  değiştirmeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
- Tableti bütün olarak su ile birlikte  yutunuz.  
- İlacınızı yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak  alabilirsiniz  
- İlacınızı günün herhangi bir saatinde alabilirsiniz. Ancak, her gün aynı saatte almaya dikkat 
ediniz. Böylece ilacınızı almayı daha kolay  hatırlayabilirsiniz.  
 
Eğer tip -2 diyabetiniz varsa  doktorunuz, şeker hastalığınıza karşı EMPALFO  ile birlikte başka 
ilaçlar da verebilir. Sağlığınız için en iyi sonuçları elde etmek için, tüm ilaçlarınızı 
doktorunuzun tarif ettiği şekilde almaya dikkat ediniz.  
 
Diyet ve egzersiz, vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına yardımcı olabilir. 
EMPAL FO kullanırken  doktorunuzun  size önerdiği  diyet  ve egzersiz  programına  uymanız  çok 
önemlidir.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  EMPALFO , 10 yaş ve üzeri çocuklarda tip 2 diyabet tedavisi için 
kullanılabilir. 10 yaşın altındaki çocuklarda çalışma mevcut olmadığı için, bu yaş grubundaki 
hastalara EMPALFO  kullanımı önerilmez.  
EMPALFO  ile, kalp yetersizliği veya kronik böbrek hastalığı olan 1 8 yaşın altındaki çocuk ve 
ergen hastalarda çalışma yapılmadığından, bu yaş grubundaki hastaların tedavisi için 
kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  75 yaş ve üzerindeki  hastalarda  sıvı kaybına  bağlı  olarak  vücudun  susuz 
kalması riski artar. Doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanamayacağınıza karar  verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Eğer böbreklerinizle ilgili bir sorun varsa doktorunuz ilacınızın dozunu  
düzenleyecek ve durumunuzu izleyecektir. Böbrek işlevlerinizin durumuna  göre doktorunuz 
ilacın kesilmesine karar verebilir. Eğer son dönem böbrek yetmezliğiniz varsa veya diyalize 
giriyorsanız EMPALFO  kullanmamalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda empagliflozin  ile deneyim sınırlı 
olduğu için, bu grup hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Eğer EMPALFO ’nun etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  7  Kullanmanız gerekenden daha fazla EMPALFO  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla EMPALFO  aldıysanız derhal doktorunuzla 
konuşunuz veya derhal bir hastaneye başvurunuz. Hastaneye giderken ilacınızı da birlikte 
götürünüz.  
 
EMPALFO ’yu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  
 
EMPALFO ’yu kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız ne yapacağınız, bir sonraki dozunuz için kalan süreye bağlıdır:  
• Eğer bir sonraki ilaç dozunuzu almak için 12 saat veya daha uzun bir süre varsa, hatırlar  
hatırlamaz EMPALFO  tabletinizi alınız. Daha sonra bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında  alınız.  
• Eğer bir sonraki ilaç dozunuzu almak için 12 saatten daha az bir süre kalmışsa, almayı 
unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra bir sonraki dozunuzu normal zamanında  alınız.  
 
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EMPALFO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Ketoasidozunuz olduğundan şüphelenmediğiniz sürece, doktorunuzla görüşmeden ilacınızı 
almayı durdurmayınız  (‘‘Ketoasidoz’’ bölümüne bakınız) . EMPALFO ’yu almayı bırakırsanız, 
kan şekeri düzeyiniz yükselebilir.  
 
Eğer ilacınızın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EMPALFO ’nun içeriğinde bul unan maddelere duyarlılığı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 
 8  Aşağıdakilerden biri olursa EMPALFO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar - yaygın olmayan  
Şiddetli alerjik reaksiyon (yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme içerebilir ve 
bu durumlar soluk alıp vermede ya da yutmada zorluğa sebep olabilir).  
 
Ketoasidoz - yaygın olmayan  
Aşağıdakiler, ketoasidozun  bulgularıdır (Bkz. Bölüm 2.“ EMPALFO ’yu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler ”): 
• İdrarınızda veya kanınızda “keton cisimcikleri” düzeyinin  yükselmesi  
• Hızlı kilo  kaybı  
• Bulantı veya kusma  
• Mide  ağrısı  
• Aşırı  susama  
• Hızlı ve derin nefes alıp verme  
• Kafa  karışıklığı  
• Olağan dışı uyku hali veya  yorgunluk  
• Nefesinizde tatlı bir koku hissi, ağzınızda tatlı veya metalik bir tat veya idrar veya terinizin 
kokusunda  farklılık  
 
Bu durum, kan şekeri düzeyiniz ne olursa olsun ortaya çıkabilir. Doktorunuz EMPALFO  ile 
tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, mümkün old uğu kadar hızlı bir şekilde doktorunuza 
bildiriniz:  
 
Kan şekerinde düşme (hipoglisemi) - çok yaygın  
EMPALFO ’yu kan şekerinin düşmesine neden olabilecek başka bir ilaçla (bir sülfonilüre veya 
insülin gibi) birlikte alırsanız, kan şekeri düzeyinizin düşük olması riski daha yüksektir.  
 
Kan şekeri düzeyi düşükse, görülebilecek belirtiler arasında şunlar bulunur:  
• Titreme,  terleme,  çok endişeli  olma  veya kafa karışıklığı  duygusu,  kalp atışlarının  hızlı olması  
• Aşırı açlık hissi, baş  ağrısı  
 
Doktorunuz  size düşük  kan şekeri  düzeylerini  nasıl tedavi  edeceğinizi  ve yukarıdaki  belirtilerden 
herhangi birini hissettiğinizde ne yapacağınızı anlatacaktır. Eğer kan şekerinizin düştüğünü 
gösteren  bir belirtiniz  varsa,  bir parça  şeker  yiyiniz,  şeker  miktarı  yüksek  küçük  bir şey atıştırınız 
veya meyve suyu içiniz. Mümkünse kan şekerinizi ölçünüz ve dinleniniz.  
 9  İdrar yolu enfeksiyonu – yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonunun belirtileri şunlardır:  
• İdrar yaparken yanma  hissi 
• Bulanık  idrar 
• Kalçada veya sırtın ortasında ağrı (böbreklerinizde enfeksiyon  varsa)  
 
Acil idrar yapma hissi veya daha sık idrara çıkma EMPALFO ’nun etkisini gösterme şekline 
bağlı olabilir. Ancak bu belirtiler idrar yolu enfeksiyonunun belirtileri de olabilir. Bu nedenle,  
eğer bu belirtilerde artma olursa, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Vücudun susuz kalması (dehidratasyon) - çok yaygın  
Susuz kalma belirtileri spesifik değildir, ancak aşağıdaki belirtileri içine alabilir:  
• Olağan dışı susuzluk  hissi 
• Ayakta dururken baş dönmesi veya sersemleme  hissi 
• Bayılma veya bilinç  kaybı  
 
EMPALFO  ile ortaya çıkan diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
• Genital mantar enfeksiyonları  (pamukçuk)  
• Alışılandan daha fazla idrar yapma veya daha sık idrara çıkmaya ihtiyaç  duyma  
• Kaşıntı  
• Döküntü  veya ciltte  kızarıklık  (bunlar  kaşıntılı  olabilir;  deri kabarıklıkları,  sıvı sızıntıları  veya 
kabarcıklar eşlik edebilir)  
• Susama  
• Kan testlerinizde kan yağları (kolesterol) seviyelerinde  yükselme  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
• Kurdeşen  
• İdrar yaparken zorlanma veya  ağrı 
• Böbrek fonksiyonları ile ilgili kan testlerinde (kreatinin veya üre) değişiklikler (Kan kreatinin 
düzeyinde yükselme/ Glomerüler filtrasyon hızında  azalma)  
• Kan testlerinde alyuvarların miktarında (hematokrit)  yükselme  
 
Seyrek  
• Üreme  organlarınızın  veya üreme  organları  ile makat  arasındaki  bölgenin  ciddi  seyreden  
bir yumuşak doku enfeksiyonu. Bu enfeksiyon, “nekrotizan fasiit” veya “Fournier 
gangreni” olarak  adlandırılır.  
 
Çok seyrek  
• Böbreklerde iltihaplanma (tübülointerstisyel  nefrit)  10  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. EMPALFO ’nun saklanması  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajda bir hasar veya tahrifat varsa ilacı kullanmayınız.  
 
EMPALFO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMPALFO ’yu kullanmayınız.  
 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine Ophthalmics İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  03.03.2025  tarihinde  onaylanmıştır.  