UKTILLAI\IMA TALIT{ATI
CARDOPAN PLUS 160 mgni mg film tablet
A$zdan alrnrr.
. Etkin mddelen Valsartan 160 mg
Hidroklorotiyazi d iS mg
. Yardanct noddelen Mkrokristal selliloz PH 102, prejelatinize niFsa, kolloidal silikon
dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidrat, hidroksipropil metilselfiloz, titanyum
dioksit (E171), polietilen gtikol4000, krmra demiroksit (8172) ieerir.
Bu ilacr }mllanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAITTMA TALiMATIM dihkatlice
okuyunuz" gf,nlrfi sizin igin Onemli bilgiler igemektedir.
. Bu htllanma talimottnt saHayrna. Dalw sonra tebor ohmaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulotna olursa" htfen dofuorumtzaveyo eczacmaa dontsma.
. Bu ilag Hgisel olmak sizin igin regete edilmistir, baskolarma vermeyiniz.
. Bu ilactn hilarumt srasutdo, doboraveya lwstaneye gittiEinizde doldorurutza bu ilact
hilan&fitnan s tyleyiniz.
. Bu talimatta yonlanlara cynen uymw. Ilag lnh:hnda size hnerilen dorun &smda
yfrhsehveya dfrSfrk doz hilanmryna.
Bu Kullanma Talimatmda:
1. CI4RDOPAN PLaS nedb ve ne igin kullarutu?
2. OIRDOPAN PLUS'r hullanmadan 6nce dihfu edihnxi gerehenler
3. C/4RDOPAN PLUS nosl hullaarhr?
1. Olasryan ethiler nelsdir?
5. QIRITOPAN PLUS'w saHonnost
Baghklen yer elmektedr.
1. CARIDPAIY PLUS nedir ve ne igin kullanftr?
CARDOPAII PLUS, 28 ve 98 adet fitn'lablet igeren blister ambalajda takdim
edilmektedir.
Tabletler oblong, gentiksiz, pembe renklidir.
Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve25 mg hidroklorotiyazid igedr.
CARDOPAII PLUS, yiiksek kan basrncrmn kontrol edilmesine yardrmo olan anjiyotensin
II antagonisti ve idrar s6kttir0c0 (diiiretik) igerir. Viicutta bulunan do[al bir madde olan
anjiyotensin II kan damarlanmn daralmasrna ve bdylece kan basrncrnrn y0kselmesine
neden olw. CARDOPANI PLUS igindeki valsartan anjiyotensin Il'nin etkisini Onler. Sonug
olaralq kan damarlan genigler ve kan basrncr d0$tiriiltir. Diiiretikler, idrar aflhmrnr artrarak
viicuttaki tuz ve zu miktannr dtl$llrtir. Bu, uzun siireli lrrllanrmda kan basrncrm dtigtirmeye
ve kontrol dtma almaya yardrmcr olur.
CARDOPAII PLUS yilksek kan basmcrmn dtigiiriilmesinde kullamln. Ytiksek kan basrncr
kalbin ve atardamarlann ig ytikEniin aftnr. Bu durum uzun stire devam ederse, belA kalp
ve bObrek damarlann hasara ugatabilir ve inme, kalp yetnezli$ ya dabdbrek yefinedili(,Uile sonuglanabilir. Y0lsek kan basrncr kalp kizi riskinin arhnr. Kan basrncrmzr normal
de[erlere d0gtirmek bu hastahklann geligme riskini azalar.
CARDOPAI.I PLUS'rn nasrl gahghg veya bu ilacrn size neden regete dildi$ ile ilgili
sorulanmz var ise, doktorunuza sonmuz.
2. CARDOPAIY PLUS'I kulhnmedan 6nce dikht editmesi gerekenler
CARIX)PAII PLUS'I ege[rdaki durumlude KI]LLAITIMAYIIIZ
Eper:. Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar s6ktiiriictlere (ditiretiklere)
siitfonamidlere kargr ya M CO-DIOVAI.I'In igerdipi yardmcr maddelenden herhangi
birisine kaqr agrn duyarhhFmz varsa (eSer hangisinin sidn igin zararh oldu[u
konusrmda ernin deSilsenia doktorunuza veya @zaonr za sonmuz),. $iddetli karaciger hastahgnz varsa ve karaci[er igindeki kUqfik safia'kanallan harap
otnugsa (biliyer siroz) ve bu durum safranrn karacilerde birikmesine yol agryorsa
(kolestaz),. Vilcudunuz idrar iiretemiyorsa (an0ri), bununla ile birlikte giddetli b0brck hastahgrnrz
varsa. Hamileysenizya dahamile kalmayr planhyorsamz.
CARIX)PAN PLUS'I agagdaki dummlarda nifilf^q,TLl KIILLAI\INZ
E[er:
. Potasyum takviyeleri, potasyum tuhrcu ilaglar, potasyum igeren yapay tuzlar veya
potasyum diizeylerini arhran 6m. heparin gibi di[er ilaglarkullamyorsanrz (doktorunuz
kanuuzdaki potasyum miktanru dEzenli olarak konhol etue ihtiyacr duyabilir),. Kantntzdaki potasyum yLMmagnezyum diizef d0g0kse, (kas giigstizlUpil, kas
spaznrlan ve anormal kalp rihi belirtil€ri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksrzrn),. Kamnzdaki sodyum diizeyr diiqiikse (yorgululq konffizyon (kafakangrkhg), kas
selinnesi, n6bet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksran),. Kanrnrzdaki kalsiyum diizef ytiksekse (bulant, kusma,l@bzhlq mide a$rsr, srk
igeme, susuzluk, kas giigsiizltilti ve se[irmesi be[rtileri ile birlikte veya bu belirtiler
olmaksrzrn),. Kusma, ishal ya da yllksek dozda idrar s6ktiirticti (diiiretik) almaya begL mhatsrzftk
yagadrysamz,. Ciddi kalp hastalt#nnvarsa veya kalp krizi gegirdiyseniz. Baglangg dozu igin
doktonmuzun talimafina dikkatlice uyunuz. Doktorunuz b6brck fonksiyonlanrua da
kontol edebilir.. Bir ADE inhibit0rii (ytlksek tansiyon tedavisinde kullamlan bir ilag gnrbu) veya
aliskiren (kan basrncrm dtigtiren bir ilaq) ile tedavi ediliyorsamz,. Bdbrek arter damanmzda daralma$kayetiniz varsa,. Size yalon zarmrmtdayeni bir bohek nakli yapl&ysa,. Hiperaldosteronizn (B6brekfistiibezlednin agrn gahgmasrndan oluganhastahk. Bu
hastahk sizde varsa CARDOPAII PLUS kullammr Onerilmemektedir.) hastahsmz
varsa,. Karaciler ya dab6brek hastah$mz varsa,. A*$, cilt d6kfinfiisti, eklern a$rsr (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastah$mn
belirtileri olabilir, SLE; otoimmiin bir hastaLk olarak isimlendirilr) yayftyerilrz,.. Diyabetiniz Criiksek kan gekeri) vama,. Kanmrdakrflrik asit, kolesterol yaMhigliserit diizeyileri ytiksekse,(-t,. CARDOPAI.I PLUS ile aym ilag srmfinda (anjiyotensin II resept6r antagonistloi)
olan, kan basrncrm dE$ir€n diEer ilaglann ffilanrmryla alerjik reaksiyon (yiiziintlzde
ve trrpaanrzda olmak tizere giglik yaga&ysanz) yaqadrysanrz ya M alerjiniz veya
astmuuz varsa, Bu durumda, CARDOPAI{ PLUS kullanmayr kesiniz ve hernen
doktorunuzu arayfiiz. Tekrar CARDOPAI.I PLUS kullanmamahsrnr z.. G6rme azalmasl veya g6zde alp yagryorsanz. Bu belirtiler 96z igin basmcrnrn
arhasryla alakah bir belirti olabilir ve CARDOPAI'{ PLUS akmrnr takiben saatler
veya haftalar iginde ortaya grkabilir. Bu dunrm" tedavi edihnediEi takdirde, kahcr
g6rme bozuklu[una yol aqabilir. CARDOPAI.I PLUS, derinizin g[nege kargr hassasiyetini artrabilir.. Ilamile oldu$rnuzu dtigiin[yorsauz(ya da hamile kalabilece[inizi) brmu doktorunuza
siiyleyiniz. CARDOPAII PLUS, hamileli[in erken d6nemlerinde 0nerihnemektedir.
E[er 3 aydan daha uzun stiredir hamileyseniz CARDOPA]I PLUS kullanmayrmz
gfiokii e[er bu ddnernde kullanrsanrz bebeginize ciddi zararlar venebilir (bkz.
Hamilelik boliimii).
CARDOPANI PLUS'r sadece Ubbi bir muayeneden sonra lullanabilirsiniz. Q[ppOPAt'{
PLUS, t0m hastalar igin uygrrn olmayabilir. floktorunuann tatimatlarrnr dil*atlice iAeyintz.
Doktonrnrzun talimatlan bu kullanma talimatr igindeki genel bilgiden farkh olabilir.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liifen
doktorunuza dantgrnr z.
CARDOPAN PLUS'm yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
CARDOPAI.I PLUS a9 kamma yabbesinlerle birlikte almabilir.
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanrnayrn. Alkol, kan basmcman daha fazta
dogmesine ve/veya bagrmzn d6nmesine veya bayrlmamza neden olabilir.
Hamilelik
Ilaa hilanmadan dnce doWorunuzaveya eczactnua dantsma.
Hanrileyseniz veya hamile kalrnayr planhyorsamz CARDOPAI.I PLUS ffilanma)nnrz.
Benzer ilaglann kullaulmasr heniiz do@amrg gocula ciddi hasar ile iligkilendirilebilir. Bu
nedenle, hamile olma olasrhsmz varsa ya da hamile t<almayr planhyorsamz derhal
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik srasrnda CARDOPAI.I PLUS
ffilanmanrn potansiyel risklerini size anlataca*fir.
Tedoviniz srasrtda hamile oldupnunfark ederseniz lvmen dobonmua veyo eczactnaa
dorustna.
Emzime
Iloa htllamndan 6nce doborwttaovqla eczactn zo dantsma.
Emzirme dOnemi stlresince de CARDOPAII PLUS kullanmamanrz dnerilir. CARDOPAI.I
PLUS bilegimindeki diiiretik madde, anne sttline gegmektedir ve stlt miktarma azaltabl[tr.
Emziriyorsamz doktorunuz tarafindan Onerilmedikge CARDOPAII PLUS kullammrndan
sakrnrmz.
Areg ve makine kullanmr
Yiiksek kan basrncrnur tedavisinde kullamlan di[er birgok ilag grbi CARDOPA]I PLUS da
bazr bastalrda bag dOnmesi ya dlbayrlma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle arag ve
makine kullammrndan 6nce ya da diEer konsantrasyon gerektiren durumlarda,
CARDOPAI.I PLUS'rn trzeruizde yapabilece[i olumsuz etkinin dtizeyinden emin olunuz.UCARIX)PAN PLUS'm igeri[inde bulunan bazr yerdrmcr naddeler hekkmda dnemli
bilgiler
Tablefler laktoz monohidrat igermektedir. ESer daha Onceden doktorunuz tarafindan baa
gekerlere kar6r intoleransrnrz oldu[u siiylenmigse bu fibbi iirftiii almadan 6nce
doktorunuzla temasa gqiniz..
CARDOPAI.I PLUS igeriEinde bulunan yardmcr maddelere kargr agrn bir duyarhlEilz
yoksa bu maddelere ba$r oltrmsuz bir etki beklenmez.
Difer ileglar ile birlikte kullenmr
A$a{ldaki ilaglardan bfuini ahyorsamz, dozu degigirmeniz ya da Ma durumlarda
ilaglardan birisini brakmamz gerekebilir:
. Lityum (bazr depresyon tiplerini tedavi etnekte kullamlan bir ilag),. Potasyum takviyeleri ya da potasyum igeren yapay tudar, potasyum tutucu idrar
. sOktiiriictiler heparin (doktor.unuz kanmrzdaki potasyum miktann periyodik olarakt/ kontrol edebilir.). Diflretikler (idrar s6ktiirr[c0ler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ilaglar), laksatifler
(kahzltk giderici ilaglar) , karbenolokson, amfoterisin ya M penisilin G gibi
karunudaki potasyum miktanm azaltabilen ilaglar,. Antiaritrrikler (katp problemloini tedavi ehekte kullanrlan ilaglar) ve bazl-
antipsikotiHer (ruhsal hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglar) grbi ilaglar, dfizensiz
kalp atgrna neden olabilirler.. Antidepresanlar, antipsikotiHer, antiepileptikler (tarUamazepin) grbi kamruzdaki
sodyum miktanil azaltabilen ilaglar,. Alloptuinol grbi gut tedavisi igin kullamlan ilaglar,. Vitarnin D ve kalsiyrm tuzlan,. Diyabet (pker hastahtr) tedavisinde kullamlan ilaglar (metformin gibi oral ajanlar ya
da instilinler),. Kan basmcmr d0$iiren di[er ilaqlar (metildopa dahil),Ozellikle ADE inhibit6rleri veya
aliskircrL. Noradrenalin yadaadrenalin gibi kan basrncrru artfian ilaglar,
U . Digoksin ya da diler dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etuede kullamlan
ilaglar),. DiazoksidyadabetablokOrler glbi kandaki geker dUzeyroi arffrabilecek ilaqlar,. Metotneksat yaMsiklofosfamid gibi sitotoksik ilaglar (l€nser tedavisi igin lnrllamlr),. Selektif siklooksijenaz inhibit6rleri (Cox-2 inhibitOrler) dahil steroid yaprda olmayan
iltihap giderici ilaglar (NSAiI'ler) grbi a[n kesiciler,. Artit (eklem iltihabr) ilaqlan,. Kas gevgetici ilaglar (Orn. tilbakiirarin),. Antikolinedik ajanlar (mide-barsak sistemi kramplan, idrar kesesi sllaznu, asfim, ta$t
tutuasl, kas spamr, Parkinson hastaft$ ve anesteziye yardrmcr ilaqlar grbi gegitli
hastal*larm tedavisinde kullamlan ilaglar),. Amantadin @arkinson hastahFmn tedavisinde ve aynca viriislerin sebep oldugu
hastahklan tedavi etuede yadad,nlemede kullamlan bir ilaq),. Kolestiramin ve kolestipol (dzellikle kanda yUlsek dfizeydeki lipidlerin tedavisinde
kullanrlan regineler),. Rifamisin grubu (baa antibiyotikler), Siklosporin (organ reddini Onlemek igin organ
naklinde kullanrlan bir ilag), ritonavir (HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullamlan
antiretroviral bir ilag). Bu ilaglar CARDOPAII PLUS'rn etkisini arhrabilir.. Alkol, uyku ilaglan ve anesteziHer (hastalann ameliyata yadadi[er iglemlere almmasr
igin kullamlan ilaglar),
It/. iyot kontrast maddeleri (gOriintiileme yOntami igin kullamlan ajanlar),
E{er regeteli ya da regetesiz herhongi bir ilaa gu ondo htllaruyorsana vqla son
zamanlwda hilon&na ise liitfen dofuorumtzo yEla eczacmaa builar hakhndo bilgi
veriniz.
3. CARDOPAII PLUS na$l kutlenrllr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama ukhg igin talimetlar:
' Srk sk ytiksek kan basrncr olan hastalar, bu problemin belirtilerine dit&at etueder.
Birgok kigi, bu durtrmda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacrmzr tam
olarak doktorunuann ve eczasnran s6yledi[i gekilde almanrzr ve kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuz ile randevuldnrrzadevam etuenizi daha Onemli krlar.. Doktorunuann agrklamalann dikkatle uygulaynrz.. Onerilen dozu a$mayrmz.
' CARDOPAIi PLUS'I ne kadar ve ne skhlcta kullamlaca$nrzr do*torunuz size
s6yleyecektir. Tedaviye vereceEiniz cevaba gdre, doktorunuz daha yEksek ya da daha
dii;tk doz Onerebilir.
' CARDOPAII PLUS igin normal giinhk doz bir tablettir. Doltorunuda konugmadan
dozu de[igtirmeyiniz ya & tedaviye son vermeyiniz. CARDOPA]I PLUS'I her giin
aynr saatte almalg ilacr almayr hatrlamamzayardrmcr olacakfir.
' Ilacrn istenen gekilde etki etti[inden emin olmak igrn, diizenli kontrollerde
dunrmrmuzu kontrol etuek doltonmuz igin Onemlidir.
' CARDOPANI PLUS tedavisi Oncesi ve srasrnda diizenli olarak kan testleriniz
yaprlabilir. Bu testler sayesinde kanrnudaki (potasyrm" sodyrrl kalsiyum veya
magnezyum gibi) elekfolit miktarlanmz tat ip edilecektir ve dzelliHe de 65 ya$nm
iizerindeyseniz, kalp, karaci[er veya bObrek hasAhklanmz varsa ve potasyum
takviyeleri ahyorsanz bObrek fonksiyonldnrtz izlenecektir. Doktonrruz size bu
konuda tavsiyelerde bulunacakfi r.
Uygulama yolu ve metodu:
CARDOPAI.I PLUS besinlerle birlikte ya da tek ba$rna su ile birlikte ahnabilir.
llacrnzr her giln aym zamatda,tencihen sabahlan alrnantz6nqilir.
CARDOPANI PLUS aq kamrna ya M besinlerle birlikte almabilir. Tablei bir bardak su ile
yutunuz.
Detigik yag gmplen:
Qocuklarda lullanmr (18 yag alfi):
CARDOPAII PLUS'rn gocuklarda kullanrmrna dair deneyim bulunmamaktadr.
CARDOPAI.I PLUS'rn 18 ya$ dfindaki gocuklarda kullanrmr onerilmemektedir.
Yaghlarda kulhnrmr (65 yag ya da [zeri):
65 yaS ya daiizerindeki kigiler de CARDOPAII PLUS kullanabilii.
OzeI ku[anrm durumlan:
Bdbrekyetmezlili:
Ilafif-orta giddetteki b6brek yetnezliEiniz varsa doz ayarlanmasrna ihtiyag yoktur.
$iddetli yemedi$niz vama dikkatle kullamlmahdr.
Karaciferyetmezliii:
IIafif ila orta giddette karaciSer yetnediliniz varsa dikkafle kullanrnrz.
$iddetli karaci[er yetnezliginiz varsa kullanmayrmz.
5UDoktonrnuz ayn bir tavsiyede bulunmadtkga, bu talimaflan takip ediniz.
Doktorunuz stiyledi[i stirece CARDOPAI{ PLUS kullanmaya devam edin. CARDOPA}.I
PLUS'I ne sfreyle kullanmamz gerekti$ ile ilgili sonrlannrz varsa doktorunuz veya
eczgclrlnra danrgrmz.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, gtinkii CARDOPANI PLUS tedavisini durdtrmak hastahhmzrn
daha k6tiiye gimesine neden olabilir.
E{er CARDOPAN PLUS'w etkisinin gok gtiglil veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var
ise dofuorunuz veya eczacrmz ile komtsurutz.
Kullanmenu gerekenden daha fazle CARDOPAN PLUS kullandrysanrz:
ESer bag dOnmesi velveya bayrlma, normalin drgrnda yorgunluk ya da gtigstizltilq kas
U kramplan veya dtizensiz katp atglan yagarsaruz derhal doktonrnuza sdyleyiniz.
CARDOPAN PLUS'dan hilanmona gerekcnden fazlasmt hilanmrssana bir dofuor veya
eczaq ile konuSunuz.
CARDOPAN PLUS'I kulhnmayr unuturseuz:
ilacrmzr almayr uutursailz, rmuttu$unuzu fark eder etnrez bu dozu ailrmz.ve sonraki dozu
her zamanki saatinde ahuz.
ESer ilacrnrzr almay unuttu$rnuzu fark etti$nizde sonraki dozun saati yaklagms ise,
unuthr$muz dozu aflayrmz ve daha sonra normal kullanrma devam diniz.
Urutulan dozlmt dengelemek igin qtrt doz almayna.
CARDOPAN PLUS ile tedavi sonlandmldr$nda olugabilecek etkiler:
CARDOPAII PLUS tedavisini kesmek hastahFman daha kOtflye gimesine neden olabilir.
Doktonrnuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi kesmeyiniz.
U 4. Otasryen etkilerneletdir?
T0m ilaglar gibi, CARDOPAI.I PLUS'I kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte
yan etkiler ofiaya g*abilir.
Yan etkiler aga$daki kategorilerde g6sterildi[i gekilde sualanmrgfir:
Qokyaygrn :10 hastanm en az f inde g6rtilebilir.
Yaygn :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastanmbirinden fazla g0rUlebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az, falrar-, I .000 hastanm birinden fazla
gdrtilebilir.
Seyrek :1.000 hastanrn birinden az g6rtilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastaunbirinden az gOriilebilir.
Sfthtr bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastadag0rtllebilir.
Yaygn olmayen:. Susama, idrar grkrgrnda azalma, koyu renk idrar, laru ve srcak deri, uyaranlara karqr
agm duyarh olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir) :. Kanncalanrna ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir). G6rmebozukluklan
' Yorgrrnltrk
.6(,. Oksuruk. Kas alnsr. Kulakgrnlamasr. Ba$ d6nmesi, kafada agd* (hipotansiyon semptomu olabilir)
Qok seyrek:. BaS dOnmesi. Ishal (diyare). Eklem a[nsr
Bilinmiyor:. Nefes darhg ftardiyojenik olmayan 6de,m semptomu olabilir). Ani biling kaybr (senkop semptomu olabilir). Idrar grkrgrnda Onemli derecede azalma (b6brek fonksiyonlannrn [szulmasrnrn
semptomu olabilir). Enfeksiyon nedeniyle ateg, brrigaz apnsr ya M ag?na flser (n0hopeiri semptomu
olabilir). Kas gflgsiizltiEti, kas spazmr, anormal kalp rimi (kanda potas],um d0zeyt azalmasrmn
semptomu olabilir). Yorgunluk, zihin kangrkhg ftonffizyon), kas titremesi, havale (konvtilziyonlar)
(hiponatremi semptomu olabilir). Anormal bObrek fonksiyon testi sonucu (senrm tirik asit ya da heatinin yabkanda 0re
nitojeni artgr semptomu olabilir). Anormal karaci[er fonksiyon testi sonucu (senrm bilirubin arhgr semptomu olabilir)
A$aEdaki etkiler CARDOPAII PLUS ile yetitiilen klinik gahSmalarda g0denmigir; ilaA
ya dadi[er nedenlere bafh olup olmadrHan saptanmamrgtr:
Kann a[nsr, ust kann alpsr, kayg, endige (anksiyete), eklem a$rsr ve sertli$ (artit),
g0gsEzliik (asteni), srt a$nsr, g6giis alnsr ve ateg ile birlikte balgamh Oksiir0k (brongit ya
da akut brongit), g6g0s a$rrsr, ayakta dururken baygrnhlq yemek sonrasr mide rahatsrzh$
(dispepsi), nefes darl$ (dispne), agz hrulugrl burrm kanamasr (epistaksis), ereksiyon
sa$anma yaM siirdtirme g[glUEU (enektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile birlikte g6rfilen
mide ve barsak enfeksiyonu (gastroenteriQ, bag alnsl oSH terleme (hrperhidro4, deri
duyarlilrgnda azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), ka" spamr,
kas incinmesi, burun trkanrth$ ("azal konjesyon), bgnm mukozasrmn iltihabr
(nazofarcqiit), bulant, boyun alnsr, giplik (6d€m), el, ayak ve bileklerde giglik (periferik
6dem), orta kulak iltihabr (otitis media), uvtrzlarda agnsr, garprnt, brlr$aa alprsr
(faringolaringeal a$n), ola$antistli srk idrara g*ma dunrmu (po[aki0ri), ateg (pir€ksi),
yanal/almda bask hissi (sintizit), siniis fikanrttg, sersemlik (somnolans),hrzh kalp atgr
(ta$ikardi), tist solunum yolu enfeksiyonrg idrar yolu enfeksiyonu, denge boa*lu[undan
lelmaklanan bag d0nmesi duygusu (vertigo), viral enfelsiyonlar, g6rme bozuklu$u.
CARDOPAI.I PLUS ile g6zlenmemekle birlikte a$agdaki muhtemelen ciddi istenmeyen
etkiler tek bagrna valsartan yadahidroklorotiyazid igeren diEer ilaglarla bildirilmigtir.
Valsartan
Yaygm olmayan:
. Kann a[nsr. Denge boa*lugudankalnaklananbag d6nmesi d0,nme duygusu (vertigo)LUBilinmiyor:
. Kanda hemoglobin ve krmrzr kan hiicresi azalma.sr (giddetli olgularda anemiye yol
aqabilir) sra drgr kanama ya da berelenme (trombositopeni),. D0kilntU, kagmfi ile birlikte ateg, eklem alprsr, lenf nodtillerinde giglik velveya grip
benzeri semptomlar (senrm hastah! dahil oLnak iizcre di[er hipersensitivite/alerji
realsiyonlan),. Kas spaanlan, anormal kalp rimi (senrrr potasyum dtizef arty). Mor-krmrzr noltalar, ateg, kagrnfi (vaskiiliQ. KaraciEer enzimleri de[erlerinde y[kselme,. DdHintii, kagrnt, bag d6nmesi, W, dudah dil ya dabogazna Si$lih nefes ve yutma
gnglUgu (anjiyo6dem) ile birlikte alerjik realsiyonlar
D0ldinfii, lnrdegen (kagrnt),. idrar grkrgrnda Onemli denecede azulma(biibrek yemezli[i). Kanda sodyum diizeyinin normalin altna dtigmesi (hiponatemi).
Qahgma ilacryla nedensel iligkisinden bagmsrz olarak hipertansif hastalarda klinik
gahgmalar srasrnda aqalrdaki olaylar g0denmigir: Artalji, asteni, srt agns6 ishal, ba$
ddnmesi, baq a[nsr, uykusuzlulq libido azalmasr, mide bulanusr, 6demo farenjit rinit,
sinUziL tist solunum yolu enfeksiyonrq viral enfeksryonlar.
Ilidroklorotiyezid
Qok yaygn:. Kanda lipid (ya!) dtzeyr arugr (hiperlipidemi)
Yaygu:. Kanda magnezyum dtizeyi azalmas (hipomagnezemi), kanda iirik asit dtizeyi artgr
(hipemrisemi). Ba$ d6nmesi, ayakta duru&en baygntk (ortostatik hipotansiyon). i$tah azalmasl hafif bulantr, kusrn4. Ka$rnhh yaMdi$er ddkiintli tipleri (iirtiker). Eneksiyon sa$anamamasr ya da sfirdiirlilememesi (empotans). Kanda sodyum diizeyinin normalin dUna dflgmesi @iponatremi).
Seyrelc. Deride mor lekeler (trombositopeni, pu{pura belirtisi olabilir). Bulant, kusma, fu$r-tk, mide alprsr gibi gastointestinal bozukluklar, srk idrara
gtkma, susuzlulg kas Siigsflzltgii ve titremesi ftiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve
idrarda geker dtizeyi arfgr (hipergliserri, glikoz0ri),. Bag afnsr, ba$ d6nmesi, uyku boarklupu, kanncalanma ya da hissidik
(parestezi),. G0nne bozuklu[q. $iddetli ve stirekli kusma, ishal, 6iir*tiz kalp atmr (arimi belirtisi olabilir). Kannda rahatszhlq kabzhk ya da ishal. Derinin gfinege kar6r duyarhlgnda artg (fotosensitivite),. Gdz ve deride saranna ftolestaz ya da sanhk),
Qokseyrelc. Ateg, brrEaza$nsr, srk enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ateg, bo[az aSnsr ya
M *?fu iilser (lOkopeni belirtisi olabilir), giigstizliik, berelenme ve srk enfeksiyonL(pansitopeni, kemik ilifi depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgulut nefes
darh$, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir),. Deri d6ldintiisU ve/veya nefes darh$ (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir)
' Konftizyoq yorgrrnluk, kas titemesi ve sparmr,hrzll soluk alma (hipokloremik alkalbz
belirtisi olabilir),. $iddetli kann alnsr (pankreatit belirtisi olabilir). D0kiint[, mor-kmilzr lekeler, ateg, kagrnfi (nekrotizan vaskiilit belirtisi olabilir),yiizde
d6ldintii, eklem a$rsr, kas bozuklulu, ateg (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi
olabilir),
[itinmiyor:. G6zde ytiksek basrng nedeniyle g6rme kaybr yada g0zde aEn (akut dar agrh glokom),. D0k0ntii, deride hzar*lilq dudak, 96z ya da agzn4 deride soyulma, ateg (toksik
Epidermal Nekrolia eritema multiforme belirtileri olabilir). Kas spaum
r . idrar gkrgrnda Onemli dfizeyde azalnra(bobrek bozuklulu/yetnezli[i belirtisi),t, . Ate$ (pirelsi), gugsudiik (asteni)
Efier bu htllanma tolimatmda bahsi gegmeyen lrcrhongi bir yan etki ile kargilagrsaruz
dokorumnu yEto eczactna, bilgilendiriniz.
L5. CARDOPAIT PLUS'rn srklanmasr
CARDOPAN PL(JS': qocuHann gdremeyece{i, ergemeyece$i yerlerde ve ambalajmdo
saHoyrna.
25 "C'nin alundaki oda srcakh$nda saklaymrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarrk kullrnmtz.
Ambalajdaki son kullanna tarihinden sorra CARDOPAN PLUS'I hilanmoynu.
E[er tlrlinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz CARDOPANI PLUS'I
ffilanma)nnrz.
Ruhsd sahibi : Sanovel itag San. ve Tic. A.g.
344i60 istinye - IstanUut
Orctimyeri : Sanovel llag San. ve Tic. A.g.
34580 Silivri - istanbul
Bu hilanma taliman ... ttrihinde onaylanmtstr.
9