1  
  
KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
MAKRO -ALBUMON, radyofarmasötik hazırlama kiti 
 
Damar içine enjeksiyon  yolu ile kullanılır. 
 
Etkin made: 
İnsan serum albumin m akroagregatı 
 
Yardımcı Madd eler: 
Kalay klorür dihid rat, sodyum klo rür,  askorbik asit, glikoz  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanla ra  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   M AKR O-ALBUMON nedir ve ne için kullanılır? 
2.   M AKR O-ALBUMON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   M AKR O-ALBUMON nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   M AKR O-ALBUMON ’un sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MAKRO -ALBUMON nedir ve ne için kullanılır? 
 
Bu ilaç sadece tanısal amaçlı kull anım i çindir. 
 
MAK RO-ALBUMON,  akciğerlerinizin kanlanmasını s aptamaya yönelik sinti grafi  veya 
toplardamarlarınızdaki dol aşımı görüntül emek amacı ile kullanılan steril ve apirojen  bir 
üründü r. 
 
MAK RO-ALBUMON  radyofarmasötik ajanlar olarak adlandırılan bir  ilaç grubuna  dahildir. 
Dokto runuz, bu ü rünü 99mTc-perteknetat ile işaretledikten son ra size damar içine enjekte 
edecektir. Daha sonra bir sintil asyon kamerası ile  akciğerlerinizdeki kan dol aşımını v eya 
toplardamar dolaşımını zı görüntül eyecektir. 
Bu ilaç sadece size özel olarak dokto runuz  tarafından hazırlanacaktır. 
 
 2  
  
2. MAKRO -ALBUMON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MAK RO-ALBUMON uygulanmasından önce doktorunuz  size uygulama yöntemi ve  verilecek 
radyoaktif madde hakkında bilgi verecektir. 
 
18 yaşından kü çüklerde MAK RO-ALBUMON kullanımı ön erilmez. An cak, elde edilecek 
bilgiden hastaya sağlanacak yarar, (Tc-99m) MAKRO-ALBUMON uygulaması ile  maruz 
kalınacak radyoaktivite  dozuyla oluşacak riskten fazla ise dokto runuz  ilacı kull anmaya karar 
verebilir. 
 
MAKRO -ALBUMON’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 MAK RO-ALBUMON i çindeki aktif maddeye veya içeriğindeki maddelerden herhangi 
 birine karşı alerjiniz varsa  
 Doğal veya agrege  (bir çeşit işlem görmüş)  insan  serum albuminine karşı alerjiniz varsa  
 Kalbinizde k irli kanın temiz kana karış ması gibi bir sağlık sorununuz v arsa 
 Ciddi pulmoner hipertansiyonunuz (akciğerlere giden damarlardaki basıncın artışı) varsa  
 Status astmatikus (astım kriz)  durumu ile karşılaşıyorsanız  
 Gebeyseniz  
 bu ilacı kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etkisi yoktur. 
 
MAKRO -ALBUMON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her dozu başına 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında  bilgi veriniz.  3  
 3. MAKRO -ALBUMON nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Dokto runuz  durumunu za bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. Bu 
miktar gerekli bil giyi sağlamaya yetecek en az miktar olacaktır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
MAK RO-ALBUMON t oplardamar içine enjekte edilecektir. 
 
RADYO FARMASÖTİKLER SADE CE NÜ KLEER TIP UZMANLARI 
TARAFINDAN NÜ KLEER  TIP MERKEZLERİNDE UY GULANMALIDIR. 
 
İlacınız size uygulandıkt an son ra dokto runuz  önermediği takdirde başka bir ilaç kullanmayınız. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAKRO-ALBUMON kullandıysanız 
Dikk atsizlik sonu cu size fazla doz uygulanması halinde  radyoaktivit eye fazla miktarda 
maruziyeti azaltabilmek için bol sıvı tük etiniz ve sık sık tuv alete gidiniz. 
 
MAKRO -ALBUMON ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer bir sorunuz  olursa doktorunuzla konuşunu z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir ? 
 
Tüm  ilaçlar gibi MAK RO-ALBUMON ’un içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu etkiler ilacı kull anan herkeste ortaya çıkmaz. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa DERHAL  doktorunuza bildiriniz: 
• Göğüs ağrısı, sertlik ve  kasılmalar ve baygınlık hissi ile  ortaya çıkan aşırı duyarlılık 
etkileri 
• Genellikle  enjeksiyon bölgesinde  ortaya çıkan yerel allerjik etkiler 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 
5. MAKRO -ALBUMON’un saklanması 
 
MAKRO-ALBUMON’u  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve  ambalajında 
saklayınız. 
 
MAKRO -ALBUMON’u  25°C’nin altında oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
MAKRO -ALBUMON’u  sodium  perteknetat (99mTc) ile işaretlendikten sonra, 25°C’nin altında oda 
sıcaklığında saklayınız.  
 
Sodyum  99mTc  perteknetat  ile  işaretlenmiş  ürün  25°C’nin  altındaki  sıcaklıklarda  saklanmak 
koşul uyla 8 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
MAK RO-ALBUMO N’u son kull anma tarihi geçtikten son ra kullanmayınız.   
Son kull anım t arihi yazılı olan ayın son günüdü r. 4  
  
Ruhsat sahibi: 
Can Radyofarmasötik Ü rünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Ali Paşa Sanayi Bölgesi 12. Sokak, No: 19  
Silivri-İstanbul 
 
Tel: 0090 (212) 716 53 45  
Faks:   0090 (212) 716 53 51  
 
 
Üretim  Yeri: 
Medi-Radioph arma Ltd. 
Budapeşte -Macaristan  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 22/05/2013   tarihinde  onaylanmıştır.  