 
                              1 / 8  KULLANMA TALİMATI 
 VENTOSAL
 100 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu 
Ağızdan solunarak alınır.  
 Etkin madde:  
Her ölçülü dozda 100 mikrogram salbutamole eşdeğer 241 mikrogra m salbutamol sülfat 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Oleik asit, absolü etanol, 1,1,1,2- Tetrafloroetan (HFA 134a) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Başkalar ının belirtileri sizinkilerle ayn ı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığı
nızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. VENTOSAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VENTOSAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. VENTOSAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VENTOSAL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENTOSAL nedir ve ne için kullanılır? 
 VENTOSAL etkin madde olarak sal butamol içerir. Hızlı etkili bro nkodilatörler (bronşları 
genişletici) adı verilen bir i laç grubunun üyesidir ve birkaç d akika içinde akciğerlerdeki hava 
yollarını genişleterek daha kolay ne fes alıp vermenizi sağlar.  
 VENTOSAL inhaler, özel olarak dizayn edilmiş, aktivatörü olan ö lçülü dozlu bir cihazdır. 
İnhaler ile 200 ve 250 kez püskürtme yapılabilir ve her püskürt me ile 100 mikrogram 
salbutamol salınır.  
 Astımda semptom giderici olarak k ullanılan rahatlatıcı bir ilaç tır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanı lmamalıdır. Astımda VENTOSAL’i n düzenli kullanımı 
önerilmez. 
    
                              2 / 8  VENTOSAL: 
 Astım, uzun süreli devam eden hava yolları iltihabında (kronik bronşit) ve akciğerde hava 
yollarının gelişmiş kalıcı hasarlarından (amfizemden) kaynaklan an geri dönüşümlü havayolu 
tıkanıklıklarında çabuk başlayan etkisiyle bronşların kısa süre li olarak (4 saat) 
genişletilmesinde  
 Egzersiz, alerjene maruz kalma gibi astım krizinin ortaya çıkma sına neden olabileceği 
bilinen koşullarda belirtileri önlemek amacıyla,  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akc iğer hastalığında (KOAH) belirt ileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır.  
 Düzenli tedavide tercih edilmez.  Astımınız aktif ise (örneğin sık semptomlarınız veya alevlenmel eriniz veya kısıtlı fiziksel 
yetkinliğiniz varsa),  doktorunuzu bilgilendiriniz. Astımınızı k ontrol altına almak için inhale 
kortikosteroid gibi bir ilaç kullanm aya başlamanızı isteyebilir .  
 2. VENTOSAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 VENTOSAL’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer salbutamole veya VENTOSAL’i n diğer bileşenlerinden (HFA 13 4a) herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.   VENTOSAL inhaler erken doğum tedavisi için uygun değildir. VENT OSAL preparatları 
düşük tehditlerini gidermek a macıyla kullanılmamalıdır. 
 VENTOSAL’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili hava yollarını aç ıcı ilaç (bronkodilatör) 
kullanımını arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum ast ım kontrolünüzün kötüleştiğini 
gösterir. 
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyor sa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Yüksek tansiyonunuz varsa. 
 İlacınız daha önce kullandığınız etkili dozlarda en az 3 saat r ahatlama sağlamıyorsa 
doktorunuza danışınız. 
 Şiddetli kalp hastalığ ınız varsa ve göğsünüzde ağrı ve kalp atı şınızda düzensizlik 
hissederseniz ya da kalp hastalığ ınızın kötüleştiğine dair beli rtiler fark ederseniz doktorunuza 
danışınız. • VENTOSAL kullanımı sonucu kanını zdaki potasyum seviyesi aşırı  miktarda azalabilir, bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak k anınızdaki potasyum seviyesi ni yakından izleyecektir. 
• Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi ) veya steroidler alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  • Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu teda vi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikle r) alıyorsanız doktorunuzu bilgil endiriniz.  
• İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa  derhal doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişikli k yapmak isteyebilir.   
 VENTOSAL kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı m iktarda azalabilir. Bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak k anınızdaki potasyum seviyesi ni yakından izleyecektir. 
  
                              3 / 8  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz VENTOSAL’i sadece doktorunuz kullanmanız gerektiği n e  k a r a r  v e r d i  i s e  
kullanınız.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 VENTOSAL muhtemelen anne sütüne g eçtiğinden emziriyorsanız sade ce doktorunuz 
kullanmanız gerektiğine kara r verdi ise kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VENTOSAL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz b ir etki oluşturması 
beklenmez.  VENTOSAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VENTOSAL az miktarda - her 100 mikrogramda 100 mg’dan daha az -  etanol (alkol) içerir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı VENTOSAL’i doktorunuza danışmada n başka ilaçlarla birlikte kull anmayınız.  
 Kalp ritim bozukluğu ya da astım i çin ilaç kullanıyorsanız, dok torunuza bildiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. VENTOSAL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
Yetişkinler ve 12 yaş ve  üzeri adölesanlar:  
 Astımı rahatlatmak için - 1 veya 2 inhalasyon  
 Astımı önlemek için - Alerjiye neden olan etkene maruz kalma ve ya egzersizin 10-15 
dakika öncesinde 2 inhalasyon  
 Maksimum doz 24 saatte 8 inhalasyondur.  
 Gerektikçe kullanıma sürekli ihtiyaç duyma veya dozdaki ani art ışlar astımınızın kötüleştiğini 
gösterir.   Aşırı doz istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açacağından  ilacınızın dozunu ve 
uygulama sıklığını sadece doktorunu zun tavsiyesi ile arttırınız . 
   
                              4 / 8  Uygulama yolu ve metodu: 
 
İnhalerin test edilmesi: 
 İnhaleri ilk kez kullanmadan önce çalışıp 
çalışmadığını test ediniz. Ağızlığın kapağını iki yanından sıkıştırarak çıkartınız ( resim A ). 
Çalıştığından emin olmak için inhaleri iyice çalkalayınız ve 1 kez havaya püskürtünüz. 
 5 gün veya daha uzun süredir 
kullanılmadıysa inhaleri i yice çalkalayınız ve 
çalıştığından emin olmak için 2 kez havaya püskürtünüz. 
 
A 
 
İnhalerin kullanılması: 1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından 
sıkıştırarak çıkartınız ( resim A ). 
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış kısmını 
inceleyerek yabancı bir cisim olup olmadığına bakınız. 
3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve 
inhaler içeriğinin iyice karışmasını sağlamak için inhaleri iyi ce çalkalayınız ( resim B ). 
 
B 
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, 
başparmağınız ağızlığın tabanından tutacak şekilde dik pozisyonda tutunuz ( resim C ). 
5. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar 
dışarı veriniz ( resim C ), ağızlığı ağzınıza 
dişlerinizin arasına yerleştiriniz ve dudaklarınızı etrafınd a kapatınız fakat 
ağızlığı ısırmayınız ( resim D ). 
6. Ağzınızdan nefes alınız. Nefes almaya 
başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı bastırarak düzenli ve derin nefes alırken VENTOSAL’i püskürtünüz ( resim E ). 
 
C 
7. Nefesinizi tutunuz. İn haleri ağzınızdan 
çıkartınız. Nefesinizi  birkaç saniye veya 
rahatça tutabildiğiniz kadar tutmaya devam ediniz (resim F) . 
8. Eğer doktorunuz 2 doz almanızı 
söylediyse inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve 3’ten 7’ye kadar olan basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika kadar bekleyiniz. 
 
D  
                              5 / 8  9. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine 
oturtarak kapatınız. 
 
E 
 
F 
 
ÖNEMLİ:  5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan  önce mümkün olduğu kadar 
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir.  
 
İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez ayna önünde p ratik yapınız. İnhalerin 
tepesinden veya ağzınızın kenarın dan sis çıktığını görürseniz 2 . basamaktan itibaren işlemleri 
tekrarlayınız.   Küçük çocukların inhala syon için yardıma ihtiyacı olabilir, dol ayısıyla ebeveynlerinin inhaleri 
onlar için çalıştırması gerekebilir. Çocuğunuzu nefesini dışarı  vermesi için cesaretlendirin ve 
çocuğunuz nefes almaya başlar baş lamaz inhalerin tepesini aşağı  doğru bastırınız. Tekniği 
çocuğunuz ile birlikte çalışınız. VENTOSAL İnhaleri bir bebeğe veya 5 yaşın altındaki bir 
çocuğa uygularken uygun bir alet  kullanmanız faydalı olabilir. Bu cihaza ihtiyacınız olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  Diğer çocuklar veya güçsüz ellere sahip yetişkinler için inhale ri iki elle tutarak kullanmak 
daha kolay olabilir. Bunun için i ki işaret parmağınızı inhaleri n tepesine, iki başparmağınızı da 
ağızlığın altına koyunuz ( resim G ). 
 
 
G 
 
İnhalerin temizlenmesi: İnhalerinizin tıkanmasını önleme k için haftada en az bir kez te mizlenmesi gereklidir. 
 İnhalerinizi temizlemek için: 
 Metal aerosol tüpü inhal erin plastik dış kısmından çıkartınız v e ağızlığın kapağını açınız. 
 Plastik kısmı ılık akan su ile yıkayınız ve bir kez de ağızlık kısmından suyun altına tutarak 
yıkayınız.  
                              6 / 8   Plastik kısmın içini ve dışını iy ice kurutunuz (örneğin geceley in). 
 Aerosol tüpü ve ağızlığın ka pağını yerine takınız. 
 Metal aerosol tüpü suya bırakmayınız.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  2-12 yaş arasındaki çocuklarda:  
 Astımı rahatlatmak için - 1 inha lasyon. Gerektiğ inde 2 inhalasy on  
 Astımı önlemek için - Alerjiye neden olan etkene maruz kalma ve ya egzersizin 10-15 
dakika öncesinde 2 inhalasyon  
 Maksimum doz 24 saatte 8 inhalasyondur.  
 Yaşlılarda kullanımı:  İleri yaştaki hastalarda kulla nımı ile ilgili özel bir uyarı bu lunmamaktadır. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Bildirilmemiştir.  Eğer VENTOSAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la VENTOSAL kullandıysanız 
VENTOSAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  • Kalp atışınızın her zama nkinden daha hızlı olması  
• Kendinizi iyi hissetmeme • Hiperaktivite  Bu etkiler genellikle birkaç sa at içinde azalarak kaybolur.  
 VENTOSAL’i kullanmayı unutursanız Bir dozu almayı unutursanız, hatı rlar hatırlamaz ilacınızı alın ız. 
Ancak, bir sonraki dozun zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu alma yınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 VENTOSAL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan VENTOSAL’ i kullanmayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Bu ilacı aldıktan hemen sonra so lunumunuz veya hırıltınız kötül eşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz . Eğer mevcut ise, en kısa 
sürede başka bir hızlı etki e den astım ilacını deneyiniz. 
 Tüm ilaçlar gibi, VENTOSAL’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
                              7 / 8   
Aşağıdakilerden biri olursa, VENTOSAL’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşı yorsanız VENTOSAL İnhaler almayı  durdurunuz ve derhal bir 
doktora başvurunuz. Alerjik reaksi yon belirtileri şunlardır: Yu tmayı veya nefes almayı 
zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şi şme, kaşıntılı döküntü, halsiz 
hissetme, baş dönmesi ve yere yığılma.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTOSAL’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 Diğer yan etkiler  Yaygın  
 Titreme, baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 Yaygın olmayan  
 Çarpıntı  
 Ağız ve boğaz irritasyonu  
 Kas krampları  
 Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin a ltına düşmesi (Hipokalemi)  
 Kol ve bacak damarlarında genişlem e (Periferal vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
 İlaca karşı oluşan bronş daral ması (Paradoksal bronkospazm)  
 Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler t aşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
 Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijens iz kalması (Miyokard iskemisi )  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şı
laşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  
                              8 / 8  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. VENTOSAL’in saklanması  VENTOSAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 VENTOSAL’i 30ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Dire kt gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz.   Kullanılmadığı zaman ağızlık ka pağı sıkıca kapatılmalıdır. 
 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa  bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra VENTOSAL’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
Laboratorio ALDO-UNION S.L.  Baronesa de Maldà, 73-08950 Esplugues de LL.  Barselona-İSPANYA  Bu kullanma talimat ı 13.05.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
 