KULLANMA TALİMATI  
 
PANOLİMUS  0.5 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : 0.5 mg takrolimus (monohidrat olarak) içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Hipromelloz, laktoz anhidr, kroskarmeloz  sodyum, magnezyum stearat, 
jelatin , titanyum dioksit E171, sarı demir (III) oksit E172 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
• kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PANOLİMUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANOLİMUS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANOLİMUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PANOLİMUS’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PANOLİMUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PANOLİMUS  0.5 mg kapsül, her bir i beyaz veya beyazımsı granüle toz içeren, açık sarı/ açık  
sarı renkli 50 kapsüllük ambalajlarda takdim edilmektedir. Kutu içerisinde 10 kapsüllük 5 
blister bulunmaktadır. 
 • PANOLİMUS , immünosüpresanlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Organ naklinizi takiben 
(örn. karaciğer, böbrek, kalp) vücudunuzun bağışıklık sistemi yeni organı reddetmeye 
çalışacaktır. PANOLİMUS , vücudunuzun bağışıklık cevabını kontrol ederek, vücudunuzun 
nakledilen organı  kabul et mesini sağlam ak için kullanılmaktadır. PANOLİ MUS çoğu kez, 
bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 • Ayrıca PANOLİMUS , size nakledilen karaciğer, böbrek, kalp ya da diğer organınızın devam 
eden reddi için ya da daha önceden almış olduğunuz tedavinin transplantasyonundan sonraki 
bağışıklık cevabını kont rol edemediği durumlarda  da verilebilir.  
 
     
 1 / 8 2. PANOLİMUS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PANOLİMUS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer takrolimus veya ilacın içe rdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
• Eğer makrolid antibiyotiklerin alt grubundaki herhangi bi r antibiyotiğe (örn. eritromisin, 
klaritromisin, josamisin) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
 
PANOLİMUS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Nakledilen organınızın reddini önlemek için bağışıklık sisteminizin baskılanmasına ihtiyaç 
duyduğunuz sürece PANOLİMUS’u  her g ün almanız gerekecektir. Doktorunuzla düzenli 
olarak iletişim halinde olmanız gerekmektedir.  
• PANOLİMUS’u  kullanırken doktorunuz zaman zaman bir takım testler yaptırmanızı (kan, 
idrar, kalp fonksiyonu, görme ve nörolojik test ler dahil) isteyebilir. Bu oldukça normaldir ve 
doktorunuzun sizin için en uygun PANOLİMUS  dozuna karar vermesine yardımcı olacaktır.  
• Almanız gereken PANOLİMUS’u n dozunu ve etkinliğini etkileyebileceği için, St. John's 
Wort (Hypericum perforatum -Sarı K antaron ) gibi bitkisel ilaçları ya da diğer herhangi bir 
bitkisel ürünü kullanmaktan kaçınınız. Şüphede olduğunuz takdirde, herhangi bir bitkisel 
ürün ya da ilacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer karaciğer problemleriniz varsa ya da karaciğerinizi etkilemiş olabilecek bir hastalık 
geçirdiyseniz, alacağınız PANOLİMUS  dozunu etkileyebileceği için lütfen doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Eğer bir günden uzun süre ishal olursanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz, çünkü aldığınız PANOLİMUS  dozunun ayarlanması  gerekebilir.  
• PANOLİMUS  kullanırken uygun koruyucu kıyafetler giyerek ve yüksek koruma faktörlü bir 
güneş kremi kullanarak, güneş ışığına ve UV ışığına maruz kalmanızı sınırlandırmalısınız. 
Bunun nedeni, bağışıklık sistemini baskılayan tedavilerde kötü huy lu cilt değişikliklerine 
dair potansiyel risk olmasıdır. 
• Eğer herhangi bir aşı olmanız g erekiyorsa, lütfen doktorunuza önceden haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için en uygun yöntemi tavsiye edecektir.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PANOLİMUS’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PANOLİMUS’u  genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra 
almalısınız. PANOLİMUS  alırken greyfurt ve greyfurt suyu tüket iminden kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile olmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 2 / 8 • PANOLİMUS  anne  sütüne geçmektedir. Bu nedenle PANOLİMUS  kulla nırken 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANOLİMUS’u  kullandıktan sonra, baş dönmesi veya uyku hali hissediyorsanız veya net 
görme konusunda problem yaşıyorsanız herhangi bir araç, alet ya da makine kullanmayınız. Bu 
etkiler, PANOLİMUS  alkol ile birlikte alındığında daha sık gözlenmekt edir.  
 
PANOLİMUS’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PANOLİMUS  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
PANOLİMUS her dozunda 1 mmol (23 mg )’dan daha az  sodyum içermektedir. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
PANOLİMUS , siklosporinlerle birlikte alınmamalıdır.  
PANOLİMUS  kan düzeyler i aldığınız diğer ilaçlardan etkilenebilir ve diğer ilaçların kan 
düzeyleri de PANOLİMUS  kullanmanızdan etkilenebilir ve bu durum PANOLİMUS  dozunun 
artırılmasını veya azaltılmasını gerektirebilir. Özellikle, aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçlar 
alıyors anız veya yakın zamanda aldıysanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve özellikle makrolid antibiyotikler adı verilen 
antibiyotikler ve antifungal ilaçlar, örn. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
klotr imazol, eritromisin, klaritromisin, josamisin ve rifampisin  
• HIV proteaz inhibitörleri, örn. ritonavir  
• Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Etinilöstradiol (örn. ağızdan alınan doğum -kontrol hapı) veya danazol ile hormon tedavileri  
• Nifedipin, nikardipin, diltiazem ve verapamil gibi yüksek tansiyon veya kalp 
problemlerinde kullanılan ilaçlar  
• Yüksek kolesterol ve trigliseridlerin tedavisinde kullanılan ve "statinler" olarak bilinen 
ilaçlar  
• Epilepsi (sara) hastalığında kullanılan antiepileptik ila çlar fenitoin veya fenobarbital  
• Kortikosteroidler prednizolon ve metilprednizolon  
• Depresyon tedavisinde kullanılan antidepresan nefazodon  
• St. John’s  Wort ( Hypericum perforatum -Sarı Kantaron)  
 İbuprofen, amfoterisin B veya antiviraller (örn. asiklovir) alı yorsanız veya almanız gerekiyorsa 
doktorunuza söyleyiniz. Bunlar PANOLİMUS  ile birlikte alındığında böbrek veya sinir sistemi 
sorunlarınızı kötüleştirebilir.  
Ayrıca PANOLİMUS’u  aldığınız sırada potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikler 
(idrar s öktürücüler) (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton), belirli ağrı kesiciler (NSAİİ 
adı verilen ilaçlar, öm. ibuprofen) antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar) veya diyabet tedavisi için oral tedavi alıyorsanız, doktorunuzun bilmesi ge rekmek tedir. 
Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, öncesinde lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 3 / 8  
3. PANOLİMUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PANOLİMUS’u  her zaman doktorunuzun size söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Transplantasyonda uzman hekiminiz farklı bir takrolimus ilacına değiştirmeye karar 
vermediği sürece reçeteniz her yazıldığında aynı takrolimus ilacını aldığınızdan emin 
olunuz. Bu ilaç günde iki kez alınmalıdır. Eğer ilacın görünüşü her zamankinden farklı ise 
veya doz talimatları değişmişse doğru ilacı aldığınızdan emin olmak için en kısa sürede 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz. 
Nakledilen organınızın reddini önlemek için başlangıç dozu, vücut  ağırlığınıza göre 
hesaplanarak doktorunuz tarafından bel irlenecektir. Transplantasyondan hemen sonraki 
başlangıç dozları genellikle nakledilen organa bağlı olarak  
 
vücut ağırlığı (kg ) başına günlük 0.075 - 0.30 mg 
aralığında olacaktır.  
 
Dozunuz genel durumunuza ve kullanmakta olduğunuz diğer bağışıklık sistemi ni baskılayan 
ilaçlara bağlıdır. Doğru dozu belirlemek veya zaman zaman dozu ayarlamak için doktorunuz düzenli kan testlerine  ihtiyaç duyacaktır. Durumunuz i stikrarlı olduğunda, doktorunuz 
genellikle PANOLİMUS  dozunuzu azaltacaktır. Doktorunuz size alacağı nız kapsül miktarını ve 
sıklığını tam olarak söyleyecektir.  
PANOLİMUS , genellikle sa bah ve akşam olmak üzere günde i ki defa ağız yoluyla alınır.  
PANOLİMUS ‘u genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat 
sonra almalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsüller bir bardak su ile bütün halde yutulmalıdır. PANOLİMUS  aldığınız sırada greyfurt ve 
greyfurt suyu tüketiminden kaçınınız.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
 4 / 8 Karaciğer yetmezliği:   
 
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Eğer PANOLİMUS’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANOLİMUS  kullandıysanız  
Eğer kazayla PANOLİMUS ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz veya en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz. 
PANOLİMUS  kullanmayı unutursanız  
PANOLİMUS  kapsüllerinizi almayı unutursanız, sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz 
ve daha sonra önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PANOLİM US ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler  
PANOLİMUS  tedavinizi durdurmak, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. 
Doktorunuz bunu yapmanızı söylemedikçe tedavinizi kesmeyiniz. 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olduğun da, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PANOLİMUS’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
PANOLİMUS , nakledilen organı reddetmenizi engellemek için vücudunuzun kendi savunma 
mekanizmasını zayıflatır. Bunun sonucunda, vücudunuz enfeksiyonlarla mücadelede her 
zamanki kadar iyi olmayacaktır. Bu nedenle PANOLİMUS  alıyorsanız, cilt, ağız, mide ve 
barsak, akciğer ve idrar yolu enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha çok 
yakalanabilirsiniz.  
 
Alerjik ve anafi laktik reaksiyonlar gibi şiddetli yan etkiler rapor edilmiştir. Bağışıklık sisteminin 
baskılanmasının bir sonucu olarak PANOLİMUS  tedavisinin ardından iyi ve kötü huylu 
tümörler bildirilmiştir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir:  
Çok yaygın yan etkiler, on hastanın en az birinde görülmektedir.  
Yaygın yan etkiler, on hastanın en fazla birinde ancak yüz hastanın da en az birinde  görülmektedir.  
Yaygın olmayan yan etkiler, yüz hastanın en fazla birinde ancak bin hastanın da en az birinde 
görülmektedir.  
Seyrek yan etkiler, bin hastanın en fazla birinde ancak on bin hastanın da en az birinde görülmektedir.  
Çok seyrek yan etkiler, on bin hastanın en fazla birinde görülmektedir.  
 
Aşağıdakile rden biri olursa, PANOLİMUS’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 5 / 8 Seyrek yan etkiler:  
• Körlük 
• Sağırlık  
• Çabuk yorulma, nefes darlığı  
• Ani nefessizlik  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 
• İnme, felç, beyin rahatsızlığı, konuşma ve lisan anormallikleri, hafıza problemleri  
• Göz merceğinde donukluk 
• Duymada bozukluk 
• Düzensiz kalp atışı, kalp atışının durması, kalbinizin performansında azalma, daha güçlü 
kalp atışı, kalp hızı ve nabızda anormallik 
• Şok, bayılma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin 
PANOLİMUS 'a karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Çok seyrek yan etkiler:  
 
• Kas zayıflığı  
• Kanlı idrar ile birlikte ağrılı idrar yapma  
 
 Seyrek yan etkiler:  
 
• Deride nokta ş eklinde kanamalar, morarmalar  
• Kas sertliği nde artış  
• Deri, ağız, gözler ve cinsel organlarda kabarcıkla beliren ciddi hastalık, tüylenmede artış  
• Göğsünüzde sıkışma hissi, hareket yeteneğinde azalma, ülser  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 
• Nefes alma zorluğu, astım benzeri şikayetler  
• Barsakta tıkanıklı k, mide içeriğinin ağzınıza geri gelmesi, hazımsızlık, şişkinlik  
• İdrar yapamama  
 
Yaygın yan etkiler:  
 
• Kanama, kan basıncında düşüş  
• Nefes darlığı  
• Mide kanaması  
• Karaciğer problemleri nedeniyle ciltte sarılaşma  
• Azalan idrar üretimi, bozuk veya ağrılı idrar y apma  
• Nakledilen organın yetersiz fonksiyonu  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
 6 / 8  
• Yağ dokusunda artış  
 
Seyrek yan etkiler:  
 
• Susuzluk, bitkinlik  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 
• Dermatit (deri iltihabı), güneş ışığında yanma hissi  
• Eklem bozuklukları  
• Ağrılı adet görme ve adet kanamasında anormallik  
• Grip benzeri hastalık, sıcağa ve soğuğa karşı artan hassasiyet, göğsünüzde baskı his si, aşırı 
sinirlilik veya anormal hissetme, kilo kaybı  
 Yaygın yan etkiler:  
 
• İştahta azalma  
• Anksiyete semptomları (kaygı belirtileri), zihin karışıklığı ve dezoryantasyon (yönelim 
bozukluğu), depresyon, duygu durum değişiklikleri, kabus, sanrı, zihinsel bozukluklar  
• Nöbetler, bilinç rahatsızlıkları, ellerde ve ayaklarda karıncalanma ve uyuşukluk (bazen ağrılı), baş dönmesi, yazma yeteneğinde bozukluk, sinir sistemi bozuklukları  
• Görme bulanıklığı, ışığa karşı hassasiyet artışı, göz bozukluktan 
• Kulaklarda çınl ama sesi  
• Daha hızlı kalp atışı  
• Gırtlakta iltihap, ö ksürük, grip benzeri semptomlar  
• Karın  ağrısı veya ishale neden olan iltihap veya yaralar, ağızda iltihap veya yaralar, kusma, 
karın ağrıları,  hazımsızlık, kabızlık, midede gaz, ka rında şişkinlik/aşın gerginlik, yumuşak 
dışkı, mide problemleri  
• Kaşıntı, döküntü, saç dökülmesi, akne, terlemede artış  
• Eklemlerde, kol, bacak veya sırtta ağrı , kas kram pları 
• Genel halsizlik, ateş, vücudunuzun su tutması, ağrı ve rahatsızlık, kilo artışı, sıcaklıkla ilgili rahatsızl ık hissi  
 
 
Çok yaygın yan etkiler:  
 
• Kan şekerinde artış, şeker hastalığı  
• Uyuma zorluğu  
• Titreme, baş ağrısı  
• Tansiyon yükselmesi  
• İshal, mide bulantısı  
• Böbrek işlev problemleri  
 Bunlar PANOLİMUS’u n hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. PANOLİMUS’u n saklanması  
 
 PANOLİMUS’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 • 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 7 / 8  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANOLİMUS’u  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANOLİMUS’u  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
BİEM İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Turgut Rei s Cad No: 21 06570 
Tandoğan -  Ankara  
    
Üretim Yeri:   
Panacea Biotec Limited  
Malpur Baddi, Tehsil Nalagarh,  
Solan, Himachal Pradesh, HİNDİSTAN  
 
Bu kullanma talimatı  …../…../…….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 8 / 8 