KULLANMA TALáMATI
ıvıicuáa 25 mgefervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde: Her bir efervesan tablet 25 mg miglitol iëerir.
o Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidrus, potasyum hidrojen karbonat, sorbitol
(E 420)' PEG6000, PVPK-30ve limon aromasl iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra. telcrar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veyq eczaclnıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bıı ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
ıI iiş ái k do z kul l anmay ınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I. MáGDáA nedár ve ne iëin kullanıIır?
2. MáGDáA'yı kullanmadan ûnce dikkut edálmesá gerekenler
3. MáGDáA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. MáGDáA'nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. MIGDIA nedir ve ne iëin kullanılır?
MiGDiA 25 mgmiglitol iëeren beyaz renkte d:i.zyizeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
MiGDiA, 100 (l0x10) efervesan tablet iëeren plastik tüp/silikajelli kapak ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
MIGDIA'nın iëeriõindeki etken madde olan miglitol, alfa g|ukozidaz inhibitcırleri adı verilen bir
ilaë grubuna aittir.
Miglitol vücuttaki karbonhidrat (şeker formu) sindirimini geciktirir. Bu durum, yemekten Soffa
vücuda geëen şeker miktarını azaltır ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) oluşumunu ûnler.
Miglitol insüline baõlı olmayan tip 2 diyabet (şeker hastalıõı) tedavisinde kullanılır.
2. MiGDiA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ıvıácuia.'yı aş aõıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Miglitole veya ürünün iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjinizvarsa'
o Diyabetik ketoasidozunuz (şeker hastalarında aëlık durumunda kanda aşırı miktarda asit
birikimi) varsa,
. iltihabi barsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi barsak tıkanıklıõı ve kısmi barsak
tıkanıklıõına yatkınlıõı nlz y arsa,
. Sindirim, emilim bozukluõu veya barsakta gaz oluşumun arttıõı durumlar ile ilgili kronik
barsak hastalıõınız Varsa.
vıicuia.'yı aşaõıdaki durumlarda uáxx,q,ıLi KULLANINIZ
o BûbrekprobleminiZyarsa,
o Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,
o Emziriyorsanlz,
o Mide ya da barsak probleminizvarsa.
Eõer ateş ya da enfeksiyon (iltihap oluşturan hastalık) gelişirse doktorunuzu bu durum ile ilgili
bilgilendiriniz. Kan şeker seviyelerini bir süre kontrol edebilmeniz iëin insülin kullanmaya
ihtiyacınız olabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ıvıáGuiA,'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
MIGDáA yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.
2Kan şekeri seviyenizi kontrol altında tutabilmeniz iëin doktorunuzun size verdiõi beslenme
programrna uyunuz.
Alkolü dikkatli kullanınız. Alkol kan şekeri seviyenizi etkileyebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorılnuzct veyq eczacınıza danışınız'
MiGDiA gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Miglitol anne sütüne geëmektedir. MIGDIA'nın emziren kadınlarda kullanılmaması
ûnerilmektedir.
Araë ve makine kullanımı
MiGDiA'n|n a:aë ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi bilinmemektedir.
MIGDIA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
MiGDiA her dozunda 3|4,84 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlarında
aza|ma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
MIGDIA her dozunda 40 mg sorbitol ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindanbazı
şekerlere karşı tahammül edememe (intolerans) olduõu sûylenmişse bu ilacı almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Pankreatin (ami|az, proteaz,lipaz) gibi sindirim enzimi takviyeleri miglitoltın etkisini düşürürler
Bu tür ilaëlar miglitol ile beraber alınmamalıdır.
Eõer;
Propranolol,
Ranitidin,
Digoksin,
Gliburid, glipizid, metformin gibi diõer şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar,
JHidroklorotiazit, klorotiazit, klortalidon, indapamit gibi Tiazit grubu diüretik (idrar
sûktürücü) ilaëlar,
Prednizon, metilprednizolon gibi steroid ilaëlar,
Ùstrojen veya ûstrojen iëeren doõum kontrol hapları,
Tiroid tedavisinde kullanılan ilaëlar,
Fenitoin,
Verapamil, diltiazem, nifedipin gibi yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan
ilaëları kullanıyorsanız, MiGDiA almadan ûnce mutlaka doktorunuza sûyleyiniz.
Yukarıdaki ilaëlar miglitol ile etkileşime girebilir veya kan şekeri seviyesini etkileyebilir. Bu
ilaëları kullanırken doz ayar|amasl Veya sürekli gûzetim altında tutulmanız gerekebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zan'ıanlarda
kullandınız ise lıtfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MáGDiA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor başka bir şekilde tavsiye etmediõi takdirde; Aşaõıda, belirli yaş aralıklarında alınması
ûnerilen dozlar veri lmiştir:
Yetişkinler iëin: Başlangıë dozu günde 3 defa 25 mg ve her ûõünün başlangıcında (ilk lokma ile)
alınmalıdır. 8 hafta Son-ra doktorunuz dozu günde 3 defa 50 mg'a ëıkarabilir. Sonraki |2 haftada
ise doktorunuz dozu günde 3 defa 100 mg'a ëıkarabilir.
Doktorunuz lzıicoia ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
MiGDiA sadece aõızdan kullanım iëindir.
MIGDIA yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.
MiGDiA bir bardak suda eritilerek iëilmelidir. Suda ëûzülerek kullanıma hazırlanan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
MiGDiA'nın ëocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur
4Yaşlılarda kullanımı:
MIGDIA'nın etkinligi ve güvenilirligi aëısından, yaşlı hastalar ile genë hastalar arasında farklılık
gûz|enmez. bu nedenle yaşlı hastalarda MiGDiA dozunun ûzellikle ayarlanmasına gerek yoktur.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõi veya karaciõer yetmezliõiniz var ise, bu durumu tedaviye başlamadan
ûnce mutlaka doktorunuza bildiriniz.
MiGDiA'nın doz ayarlaması veya sıkı kontrol altında kullanımı gerekebilir.
Sülfonilüre veya insülin alan hastalar:
Miglitol tek başına, hastalara aëlık koşullarında verildiõinde bile hipoglisemiye neden olmaz.
Sülfonilüre ilaëlar ve insülin belirtilere neden olabilecek kadar kan şekerini düşürebilir Veya bazen
hayatı tehdit edici derecede kan şeker düzeyinde aza|maya (hipoglisemi) neden olabilir. Miglitol
bir sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanıldıõında kan şekerinde daha faz|a azalmaya neden
olacaktır. Bu ilaëlar hipoglisemi potansiyelini artırabilir. Hipoglisemi riski, semptomları, tedavisi
Ve gelişimine zemin hazırlayan koşullar hastalar Ve sorumlu aile üyeleri tarafindan iyi
anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin parëalanmasını ûnlediõinden, MiGDiA sülfonilüre veya
insülin ile birlikte alınırken bir glukoz kaynaõı (dekstroz, D-glukoz) düşük kan seviyelerinin
semptomlarının tedavisi iëin hazır bulundurulmalıdır.
Hipoglisemi meydana gelirse bu maddelerin dozunda uygun ayaflama yapılmalıdır. olası
hipoglisemi semptomları: Aëlık hissi, terleme, huzursuzluk, pareztezller, ëarpıntı ve yerinde
duramama, halsizlik, yorgunluk, baş dûnmesi, baş aõrısı, konfiizyon, davranış deõişiklikleri,
algılama bozukluõu, bulanık gûrme, diplopi (ëift gûrme)'dir.
Eõer MIGDIA'nın etkisinin ëok güëlü yeyq Zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MiGuil ı<uııandıysanız
ıırıicnáA'dan kullannıanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız biı' doktor veya eczctcl ile
konuşunuz.
MiGDiA'nln aştIl dozdakullanımı pek karşılaşılan bir durum deõildir. Aşırı doz kullanımı sonucu
oluşan beliıtiler bilinmemektedir fakat karın aõrısı, gaz, şişkinlik veya ishal gibi belirtiler
beklenebilir. Eõer aşırı doz aldıysanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
5MIGDIA'yı kullanmayı unutursanız
Eõer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanrz, hatırlar haáır|amaz o dozu uygulayınız.
Eõer dozu almayı unuttuõunuzu diõer doz saatine yakın bir sürede hatırlarsanız,kaëırdıõınız dozı
almayın ve bir sonraki dozdan tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MIGDIA ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MiGDiA ile tedavi normal olarak uzun süreli bir tedavidir. Eõer tedaviye ara verirseniz veya
tedaviyi durdurursanız, bıIiniz ki istenen kan sekerini düşürücü etki elde edilemez ye hastalık
yeniden kûtüleşir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı sûyleyene kadar MiGDiA almayı devam
ediniz. Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız Varsa, doktorunuza veya eczac|n|Za
sorunuz
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MiGDiA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ıvıicuia,'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Vücutta alerji oluşturan maddelere karşı verdiõi ëok şiddetli yanıt (nefes darlıõı, gırtlaõın
tıkanması veya dilinizin, dudaklar|nlz:,n veya yüzünüzün şişmesi), ani aşırı duyarlılık
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Kanda düşük demir seviyesi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi nıüdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Karın aõrısı
. ishal
. Cilt dûküntüsü
ı Midede gaz
Bunlar MiGDiA'nın hafif yan etkileridir.
6Eõer bu kullanma lalinıatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacrnur bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac|n|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edini lmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MIGDIA'nrn saklanması
MIGDIA'yı ëocukların gûrenıeyeceõi, erişeıııeyeceõi yerlerde ve anıbalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Kullandıktan Soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kull annıq t ar ihinde n S onr a MIG D IA'yı kull a nn'ıayınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MIGDIA'yı kullanmayınız.
Rulısat SaIıibi: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0272 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
ßretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)295 75 00
Fax : (0264 ) 291 51 98
Bu kullanma talimatı ]2.01.2012 tarihinde onaylanmıştır
7