 1  KULLANMA TALİMATI  
 
PREVENAR 13® – 0,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Pnömokokal sakkarid konjuge aşı, adsorbe, 13 valan  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler:  Bir doz aşı (0 ,5 mL  süspansiyon),  2,2 mikrogram sakkarid şeklinde 1, 3, 4, 5, 6A, 
7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve 23F ve 4 ,4 mikrogram sakkarid şeklinde 6B serotipi ve yaklaşık 32 
mikrogram CRM 197 taşıyıcı protein  içerir . CRM 197 taşıyıcı proteine konjuge  edilmiş ve alüminyum 
fosfat süspansiyonu üzerine adsorbe ettirilmiştir.  
• Yardımcı maddeler:  Alüminyum fosfat  süspansiyonu  (0,125 mg alüminyum) , sodyum klorür, 
süksinik asit, polisorbat 80  (E433) , enjeksiyonluk su.  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı çocuğunuza veya size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu aşıyı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya  
düşük doz almayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PREVENAR 13  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREVENAR 13 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREVENAR 13  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREVENAR 13’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREVENAR 13 nedir ve ne için kullanılır?  
 
PREVENAR 13  kas içine enjeksiyon için çözelti  içeren kullanıma hazır, tek kullanımlık enjektörde 
sunulan 0 ,5 mL çözeltidir . Her paket bir adet kullanıma hazır enjektör  ve iğne  içerir.  
 
PREVENAR 13,   
 
6 hafta -5 yaş arası bebek ve çocukların (6. yaş gününden önceki çocuklarda)  13 farklı Streptococcus 
pneumoniae tipinin  sebep olduğu beyin zarı iltihabı (menenjit), bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş 
ve titreme (sepsis) veya bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi (bakter iyemi), akciğer 
iltihabı (pnömoni) ve orta kulak iltihabından korunmasına yardımcı olur.  
 
6 yaşından -17 yaşına (18. y aş gününden öncesi) kadar olan riskin artmış olduğu çocukların ve ergenlerin 
13 farklı Streptococcus pneumoniae tipinin  sebep olduğu beyin zarı iltihabı (menenjit), bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ateş ve titreme (sepsis) veya bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi 
(bakter iyemi), akciğer iltihabından (pnömoni) korunmasına yardımcı olur.   2   
18 yaşından -49 yaşına (50. yaş gününden öncesi) kadar olan riskin artmış olduğu yetişkinlerin 13 farklı 
Streptococcus pneumoniae tipinin  sebep olduğu beyin zarı iltihabı (menenjit), bakterilerin kana geçmesi 
sonucunda ateş ve titreme (sepsis) veya bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi 
(bakter iyemi), akciğer iltihabından (pnömoni) korunmasına yardımcı olur.  
 
Ayrıca PREVENAR 13, 50 yaş ve üzeri yetişkinlerde Streptococcus pneumoni ae bakterisinin 13 
serotip inin (1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F ve 23F ) neden olduğu  beyin zarı iltihabı 
(menenjit), bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titreme ( sepsis) veya bakterilerin veya 
bakteri toksinlerinin kana geçmesi (bakter iyemi), akciğer iltihabından (pnömoni) korunmak için 
kullanılır.  
 
PREVENAR 13  Streptococcus pneumoniae  bakterisinin 13 tipine karşı koruma sağlar ve aynı bakterin in 
7 tipine karşı k oruma sağlayan PREVENAR  7V’in yerine geçer.  
 
Bu aşı, sizi veya çocuğunuzu  hastalıklardan koru mak amacıyla mikroplara karşı oluşan savunma 
maddelerinin üretimini sağlar.  
 
2. PREVENAR 13 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREVENAR 13’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin veya çocuğunuzun,  
- PREVENAR 13’ün içindeki etkin maddeye veya aşı içindeki herhangi bir diğer bileşene veya difteri  
toksoidi içeren başka herhangi bir aşıya karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Yüksek ateşle birlikte (38°C’den yüksek) şiddetli enfeksiyon varsa doktorunuz ile konuşunuz. Bu 
durumda aşılama siz veya çocuğunuz iyileşinceye dek ertelenecektir. Soğuk algınlığı gibi hafif bir 
enfeksiyon sorun olmayacaktır. Fakat yine  de öncelikle doktorunuz ile konuşunuz.  
 
PREVENAR 13’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde veya çocuğunuzda,  
- PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu veya PREVENAR 13 ’ün herhangi bir dozundan sonra 
alerjik durum veya nefes alma problem i gibi sağlık problemleri var ise veya geçmişte olmuşsa,  
- Kanama problemleri mevcutsa veya vücutta/ciltte morluk kolaylıkla oluşuyorsa,  
- Bağışıklık sistemi zayıflamışsa ( örn. AIDS  gibi nedenlere bağlı olarak), PREVENAR 13’ten tam 
olarak yararlanamayabilirsiniz.  
- PREVENAR 13’ ten önce ateşinizin düşürülmesi için uygulanan ilacın kullanım ından sonra nöbet 
görüldüyse;  aşılamadan sonra çocuğunuz tepkisiz hale geldi veya nöbet geçirdi ise , hemen 
doktorunuza danışınız (bakınız bölüm 4) . 
 
Eğer bebeğiniz çok erken doğdu ise ( gebeliğin 28 . haftası ndan önce doğum ) bebeğinizin nefes aralıkları 
aşılamadan sonraki 2 -3 gün boyunca normalden daha uzun ise aşılamadan önce doktorunuz  ile 
konuşunuz  (bakınız bölüm 4) .  
 
Her aşıda olduğu gibi, PREVENAR 13 aşılanan herkesi korumaz.  
 
PREVENAR 13, yalnızca çocuklarda aşının geliştirildiği Streptococcus pneumoniae  türlerinin neden 
olduğu kulak enfeksiyonlarına karşı koruma sağlar. Kulak enfeksiyonlarına neden olan diğer enfeksiyon 
ajanlarına  karşı korumaz.  
  3  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz veya sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREVENAR 13’ün yi yecek ve içecek ile kullanılması  
PREVENAR 13 kas içine uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PREVENAR 13’ün araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yok denecek kadar azdır. Fakat “4.  Olası yan 
etkiler nelerdir?” bölümünde bahsedilen bazı istenmeyen etkiler geçici olarak araç ve makine kullanımını 
etkileyebilir.  
 
PREVENAR 13’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”u nda 1 mm ol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.                                                       
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuz, PREVENAR 13 uygulamadan önce, ateşin düşürülmesi için çocuğun uza parasetamol veya 
başka bir ilaç vermenizi isteyebilir. Bu önlem, PREVENAR 13’ün yan etkilerinin azaltılmasına yardımcı 
olacaktır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise veya son zam anlarda bu aşı dışında aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREVENAR 13 nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6 haftalık -6 aylık bebekler:  
Normal olarak, çocuğunuza her  biri farklı zamanlarda olmak üzere başlangıçta 3 doz ve ardından bir 
pekiştirme (rapel) dozu uygulanmalıdır.  
 
- İlk doz en erken altı haftalıkken verilebilir.  
- Dozlar arasında en az 1 ay aralık bıra kılır.  
- Dördüncü bir doz (pekiştirme (rapel)) 11 ile 15.  aylar arasında yapılabilir.  
- Bir sonraki enjeksiyon için çocuğunuzu ne  zaman getireceğiniz size söylenecektir.  
  4   
 
Vaktinden önce (37 hafta) doğan bebekler:  
Çocuğunuz başlangıç dozu olarak 3 enjeksiyon alacaktır. İlk enjeksiyon dozlar arasında en az 1 ay süre 
olacak şekilde en erken altı haftalıkken verilebilir. 11 ile 15. aylar arasında çocuğunuz dördüncü bir doz 
(pekiştirme dozu) alacaktır.  
  
Daha önceden a şılanmamış 7 aylık veya daha büyük bebekler,  çocuklar ve ergenler : 
• 7-11 aylık bebekler:  Her biri 0 ,5 mL olan ve dozlar arasında en az 1 ay ara bulunan iki doz.  
Üçüncü bir dozun 1 ile 2 yaş arasında yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
• 12-23 aylık çocuklar:  Her biri 0 ,5 mL olan ve dozlar arasında en az 2 aylık ara bulunan iki doz.  
 
• 2-17 yaş arasındaki çocuk lar: 0,5 mL t ek doz.  
 
Daha önceden PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu ile aşılanmış bebekler, çocuklar ve ergenler : 
PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  ile bağışıklamaya başlamış çocuklara, şemayı tamamlamak için 
PREVENAR 13 uygulanabilir.  
 
• 1 ile 5 yaş arasındaki , daha önceden PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  ile aşılanmış 
çocuklar için kaç doz gerektiği konusunda doktorunuz bilgilendirme yapacaktır.  
 
• 6-17 yaş arasındaki çocuk ve ergenlerde  tek doz uygulanmalıdır.  
 
Çocu ğunuzun a şı serisinin tamamlanması açısından doktorunuzun talimatlarını izlemeniz önemlidir.  
 
Aşılama için belirlenen zamanı k açırmanız durumunda doktorunuz ile konuşarak tavsiye alınız.  
 
Yetişkinler :  
18 yaşında ve üzerindeki yetişkinlerde tek doz olarak uygulanır.  
 
Daha önce pnömokokal bir aşı ile aşılanmışsanız PREVENAR 13’ü kullanmadan önce doktorunuza  veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
PREVENAR 13  doktorunuz tarafından aşılanacak bireyin ( sizin ya da çocuğunuzun ) kol veya bacak kası 
içine enjekte edilecektir.  
Doktor , aşının önerilen dozunu (0 ,5 mL) uygulayacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PREVENAR 13, 6 haftalıktan 17 yaşına kadar olan bebeklerde, çocuklarda ve ergenlerde kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
PREVENAR 13, 50 yaş ve üzeri yetişkinlerde kullanılır.  
 
   5  Özel popülasyonlar  
Pnömokokal enfeksiyon açısından daha yüksek risk grubundaki kişiler [örn. Kansızlığa yol açan bir çeşit 
kan hastalığı ( orak hücre li kansızlık  hastalığı ) veya  AIDS (insan immün yetmezliği virüsü  enfeksiyonu )] 
daha önce bir veya daha fazla 23-valan lı pnömokok al polisakkarid  aşısı (PPSV23 ) ile aşılanmış olanlar 
da dahil en az bir doz PREVENAR 13 alabilirler.  
 
Kök hücre nakli yapılan bireyler , birincisi  nakilden 3 ila 6 ay sonrasında ve dozlar arasında en az 1 ay 
olacak şekilde 3 enjeksiyon alabilir. Dördüncü ( pekiştirici  doz) dozun üçüncü d ozdan 6 ay sonra 
verilmesi önerilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer PREVENAR 13’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREVENAR 13 kullandıysanız:  
PREVENAR 13’ten kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer  PREVENAR 13’ü kullanmayı unutursanız  
PREVENAR 13’ün belirlenen dozunu n zamanında uygulanması unutulursa , takip ed en dozların nasıl 
uygulanacağını doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PREVENAR 13’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREVENAR 13’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Havale (veya ani nöbetler ) (ateşe bağlı havale dahil)  
• Vücutta gevşeme ve tepki azalması ( hipotonik hiporesponsif atak)  
• Yüzde ve/veya dudaklarda şişme (anjiyonörotik ödem) , nefes darlığı  (dispne) gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
• Döküntü  
• Kurdeşen (ürtiker) veya kurdeşene benzer döküntü   6   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
6 hafta -5 yaş arası bebek ve çocuklarda  
 
Çok yaygın:  
• İştah azalması  
• Aşı yapılan bölgede görülen reaksiyonlar (örneğin kızarıklık (eritem), kabarıklık 
(endürasyon)/şişme, ağrı/hassasiyet)  
• Ateş 
• Huzursuzluk  
• Sersemlik  hali 
• Huzursuz uyku hali  
• Aşı yapılan bölgede 2 ,5-7,0 cm arasınd a kızarıklık, şişme/kabarıklık (pekiştirme dozu sonrası 
ve büyük çocuklarda [2 -5 yaş])  
 
Yaygın:  
• Kusma  
• İshal  
• 39°C üzerinde ateş, aşı yapılan bölgede hareket ile ilişkili duyarlılık, 2 ,5-7,0 cm arasında 
kızarıklık, şişme/kabarıklık  (başlangıç dozundan sonra)   
• Döküntü  
 
Yaygın  olmayan : 
• Yüksek ateşten kaynaklı olanları da dahil olmak üzere nöbetler (veya krizler)  
• Ürtiker veya ürtiker benzeri döküntüler (kurdeşen)  
• Aşı yapılan bölgede görülen 7 ,0 cm’den büyük şişme/kabarıklık ( endürasyon ) ve kızarıklık 
(eritem), ağlama  
 
Seyrek:  
• Vücutta gevşeme ve tepki azalması ( hipotonik hiporesponsif atak)  
•   
• Yüzde ve/veya dudaklarda şişme (anjiyonörotik ödem) , nefes darlığı  (dispne) gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
Aşılamadan sonraki 2 -3 gün içerisinde çok erken doğan bebeklerde (doğum  gebeliğin 28 haftası) 
normal nefes aralıkların dan uzun aralıklarla soluk alıp verme  görülebilir.   
 
6-17 yaş arasındaki çocuk ve ergenlerde  
 
Çok yaygın:  
• İştahta azalma  
• Huzursuzluk  
• Aşı yapılan bölgede herhangi bir kızarık lık (eritem), şişme  veya sertlik /kabarıklık  (endürasyon) 
veya ağrı/hassasiyet  
• Sersemlik hali  
• Huzursuz u yku   7  • Aşı yapılan bölgede hassasiyet (hareket kabiliyeti ni engelleyici şekilde ) 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Kusma  
• İshal  
• Döküntü  (kurdeşen (ürtiker) veya kurdeşene benzer döküntü ) 
• Ateş 
 
Orak hücre li kansızlık  hastalığı, AIDS  veya kök hücre nakli yapılan çocuk ve  ergenlerde  görülen yan 
etkiler benzerlik gösterirken ; baş ağrısı, kusma, ishal, ateş, yorgunluk, kas ve eklem ağrısı yan etkileri 
çok yaygın olarak görülür.  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde  
 
Çok yaygın:  
• İştah azalması , baş ağrıları , ishal ( diyare ), kusma (1 8-49 yaş arası yetişkinlerde)  
• Üşüme, yorgunluk, d öküntü , aşı yerinde kızarıklık, şişme; ağrı/hassasiyet , kol hareketinde 
kısıtlılık  (18-39 yaş için aşılama bölgesinde ciddi ağrı ve hassasiyet  ve kol hareketlerinde ciddi 
sınırlanma)  
• Eklem lerdeki  ağrının (artralji ) kötüleşmesi veya yeni ağrı oluşumu  
• Kaslardaki  ağrının (miyalji ) kötüleşmesi veya yeni ağrı oluşumu  
• Ateş (18-29 yaş arası yetişkinlerde)  
 
Yaygın:  
• Kusma  (50 yaş ve üzeri yetişkinlerde)  
• Ateş ( 30 yaş ve üzeri yetişkinlerde)  
 
Yaygın olmayan:  
• Bulant ı  
• Yüzde ve/veya dudaklarda  şişme , nefes almada güçlük ( dispne)  gibi alerjik (hipersensitivite) 
reaksiyonlar  
• Aşı yeri bölgesi  yakını ndaki (mesela kolun altındaki)  bölgesel  lenf bezlerinin şişerek büyümesi 
(lenfadenopati ) 
 
HIV enfeksiyonu olan yetişkinler için yan etkiler benzerdir fakat ateş, kusma çok yaygın görülürken ; 
bulantı yaygın olarak görülür.  
Kök hücre nakli yapılan yetişkinler için yan etkiler benzerdir fakat ateş, kusma çok yaygın  görülür.   
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde PREVENAR 1 3 ile aşağıdaki ek yan etkiler görülmüştür:  
• Şok dahil şiddetli alerjik reaksiyon (kardiyovasküler kollaps ); anjiyoödem (dudakların, yüzün 
veya boğazın şişmesi)  
• Aşı yapılan bölgede döküntü/kurdeşen (ürtiker), kızarıklık ve tahriş (dermatit); kaşıntı (prurit ); 
kızarma  
• Koltukaltı veya kasık gibi aşı bölgesinin yakınında genişlemiş lenf düğümleri veya bezleri 
(lenfadenopati)  
• Kaşıntılı kırmızı lekelere neden olan döküntü ( Eritema multiforme)  
  8  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. PREVENAR 13’ün saklanması  
 
PREVENAR 13’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2- 8 ºC’de (buzdolabında) saklayınız.  
Dondurmayınız. Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Saklama sırasında, beyaz bir tortu ve berrak bir sıvı görülebilir.  
 
Aşı, eşit dağılmış ( homojen ) beyaz bir çözelti elde etmek için iyice çalkalanmalı ve uygulanmadan önce 
fiziks el görünümünün değişimi ve/veya herhangi bir parçacık içerip içermediği gözle kontrol edilmelidir. 
Bunların dışında bir görünüm olması halinde kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
 
Ambalaj/kartondaki/şişedeki son kullanma tarih inden sonra PREVENAR 13’ü kullanmayınız . 
 
Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son iki rakam yılı gösterir.  
 
Son kullanma tarihi ayın son gününü belirtmektedir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan 
ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy -İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:    
Mefar  İlaç Sanayii A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Kurtköy / Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
   9   
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Saklama sırasında, beyaz bir tortu ve berrak bir sıvı görülebilir.  Bu bir bozulma belirtisi değildir.  
 
Aşı, homojen beyaz bir süspansiyon elde etmek için iyice çalkalanmalı ve uygulanmadan önce fiziksel 
görünümünün değişimi ve/veya herhangi bir parçacık içerip içermediği gözle kontrol edilmelidir. 
Bunların dışında bir görünüm olması halinde kullanmayınız.  
 
Tüm dozu uygulayınız.  
 
PREVENAR 13 sadece kas içi kullanım içindir. Damar içine ( İntravenöz olarak ) uygulamayınız.   
 
PREVENAR 13 aynı şırınga içerisinde başka herhangi bir aşı ile karıştırılmamalıdır.  
 
PREVENAR 13 diğer çocukluk çağı aşıları ile aynı zamanda uygulanabilir; bu durumda, farklı 
enjeksiyon bölgeleri kullanılmalıdır.  
 
PREVENAR 13, 50 yaş ve üzerindeki yetişk inlere üçlü veya dörtlü inakti f influenza aşısı ile aynı 
zamanda verilebilir.  
 
Kullanılmayan herhangi bir ürün veya atık malzeme, yerel gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır.  
 
Bağışıklama şemaları  
 
6 haftalık -5 yaş arası (6. yaş gününden önceki çocuklarda) bebek ve çocuklar:  
 
PREVENAR 13 ile ilk dozunu alan bebeklerin aşılama programına PREVENAR 13 ile devam etmesi 
önerilir.  
 
PREVENAR  13 için uygulanacak bağışıklama şemaları Ulusal Genişletilmiş Bağışıklama Programı ile 
uyumlu olmalıdır.  
 
6 haftalık -6 aylık bebekler:  
 
Üç dozluk primer seriler  
Tavsiye edilen bağışıklama serileri her biri 0 ,5 mL olan dört dozdan oluşmaktadır. Bebeklerde primer 
seri, her biri 0 ,5 mL olan üç dozdur. İlk doz genellikle 2. ayda verilir ve uygulamalar, dozlar arasında en 
az 1 ay aralık bırakılarak yapılır. İlk doz en erken altı haftalık da verilebilir. Dördüncü bir dozun (rapel) 
11 ile 15.  aylar arasında yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
İki dozluk primer seriler  
Alternatif olarak, PREVENAR 13 ulusal çocuk aşılama takviminin bir parçası olarak uygulandığında, 
her biri 0 ,5 mL olan toplam üç dozdan oluşan bir seri verilebilir. İlk doz, doğumdan sonra 2. ayda, ikinci 
doz bunu takiben 2 ay sonra, 3. (rapel) doz ise 11. ve 15. aylar arasında verilebilir.  
 
   10  Preterm bebekler (gebeliğin 37. h aftasından önce doğum) : 
 
Preterm bebeklerde önerilen bağışıklama serisi, her biri 0 ,5 ml’lik dört dozdan oluşmaktadır. Bebeklerde 
primer seri, ilk doz 2 aylıkken verilmek üzere (dozlar arasında en az 1 ay ara olması koşuluyla) ü ç dozdan 
oluşmaktadır. İlk doz en erken altı haftalıkken verilebilir. Dördüncü (rapel doz) dozun 11 ila  15 ay 
aralığında verilmesi önerilir.  
 
Daha önceden aşılanmamış 7 aylık veya daha büyük bebek, çocuk ve adölesanlar:  
 
• 7-11 aylık bebekler:  Her biri 0 ,5 mL olan ve dozlar arasında en az 1 ay ara bulunan iki doz.  
Üçüncü bir dozun 1 ile 2 yaş arasında yapılması tavsiye edilmektedir.  
• 12-23 aylık çocuklar:  Her biri 0 ,5 mL olan ve dozlar arasında en az 2 aylık bir ara bulunan iki 
doz. 
• 2-17 yaş arasındaki çocuk ve adölesanlar:  0,5 mL tek doz.  
 
Daha önceden PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  (Streptococcus pneumoniae  serotip 4, 6B, 9V, 
14, 18C, 19F ve 23F) ile aşılanmış bebek ve çocuklar:  
 
PREVENAR 13, PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu nun içerdiğ i aynı 7 serotipi içerir ve aynı 
CRM 197 taşıyıcı proteinini kullanır. PREVENAR’ın 7V içeren formülasyonu  ile bağışıklanmaya 
başlamış bebek ve çocuklar, şemanın herhangi bir noktasında PREVENAR 13’e geçebilir.  
 
• 12-59 aylık (6. yaş gününden önceki çocuklarda)  çocuklar:  PREVENAR 7V ile tam olarak 
bağışıklanmış genç çocuklara ek 6 serotip i çin bağışıklanmanın tamamlanabilmesi iç in 0.5 m L’lik 
tek doz PREVENAR 13 uygulanmalıdır. PREVENAR 13 dozu PREVENAR’ı n 7V içeren  final 
dozundan en az 8 hafta sonra uygulanmalıdır.    
 
• 5-17 yaş (18. yaş günü öncesi)  arasındaki çocuk ve adölesan lar:  PREVENAR’ın 7V içeren 
formülasyonu nun bir veya birden fazla dozu ile daha önceden aşılanmış 5-17 yaş arası çocuk ve 
adölesanlar PREVENAR 13’den tek doz olarak alabilirler. PREVENAR 13 dozu PREVENAR’in 
7V içeren  final dozundan en az 8 hafta sonra uygulanmalıdır.   
 
18-49 yaş (50. yaş günü öncesi) arasındaki yetişkinler:  
 
PREVENAR  13 tek doz olarak uygulanır.  
 
50 yaş ve üzeri yetişkinler:  
 
PREVENAR  13 tek doz olarak uygulanır.  
 
Müteakip PREVENAR 13 dozu ile tekrar aşılama gerekliliği gösterilmemiştir.   
 
Önceki pnömokokal aşılama durumundan bağımsız olarak 23 -valan lı pnömokokal polisakkari d aşı 
kullanımı uygun görüldüğü durumlarda önce  PREVENAR 13 verilmelidir.  