1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
BAKTROL  süspansiyon   
Ağız  yolu ile uygulama  içindir.  
 
• Etkin  madde:  Her 5 mL’de 40 mg trimetoprim ve 200 mg sulfametoksazol içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Sukroz , karboksimetilselüloz sodyum, mikrokristalin selüloz ( Avicel 
RC 581), metil paraben (E218), sodyum sakkarin dihidrat, polisorbat 80 (Tween 80), amonyum 
glisirrizzinat, muz esansı, vanilya aroması, amarant (E123), ponceau 4R (E124), alkol, gliserin, 
distile su  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatı nda:  
1. BAKTROL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BAKTROL ’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BAKTROL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BAKTROL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BAKTROL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BAKTROL  100 mL, şişede sunulmaktadır.  
 
BAKTROL  etkin  madde olarak  trimetoprim  ve sülfametoksazol  içerir.  BAKTROL , bakterileri  
öldürerek  etki eden antibakteriyel  bir ilaç türüdür.  BAKTROL : 
• Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii )’nin  neden  olduğu  akciğer  enfeksiyonlarını  tedavi  etmek  
veya  önlemek  için 
• Toksoplazmozis ’i (az pişmiş  et veya kedi dışkısı ile geçer)  tedavi etmek veya önlemek için 
• Nokardiozis ’i (apselere  neden olan bakteriyel  enfeksiyon)  tedavi  etmek için 
• Akut komplikasyonsuz  üriner  sistem  enfeksiyonlarını  (örn.  sistit)  tedavi  etmek için 
• Orta kulak  iltihabını  (akut otitis media)  tedavi  etmek için Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8  • Uzun süreli  bronşitin  (bronş  iltihabı)  kötüleşmesini  tedavi  etmek için kullanılır.  
 
2. BAKTROL ’ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  BAKTROL ’ü aşağıdaki  
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Trimetoprim,  sülfametoksazol,  sulfonamidler  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birisine  
karşı  alerjin iz (aşırı  duyarlılığınız)  varsa  
• Sülfonamid  türü ilaçlara  alerjiniz  varsa  Bu tip ilaçlar  sülfonilüreler  (gliklazid  ve 
glibenklamid)  veya  tiyazid diüretikleri  (bendroflumetiazid  gibi idrar  söktürücüler)  olabilir.  
• Ciddi karaciğer  hasarı  ya da sarılık  varsa  
• Ciddi karaciğer  bozukluğu  veya  porfiri  (genetik  bir hastalık)  varsa  
• Ciddi  böbrek  hastalığı  varsa  
• BAKTROL , 6 haftadan  küçük  yenidoğan  veya prematüre  (erken  doğum)  bebeklere  
Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)  enfeksiyonunun  önlenmesi  veya tedavisi  haricinde  
verilmemelidir. Bu  durumda bebek  en az 4 haftalık  olmalıdır.  
• İlaca bağlı trombositopeni (kan pulcuğu  sayısında  azalma)  geçirdiyseniz.  
 
BAKTROL ’ü aşağı daki  durumlard a DİK KATL İ KULLANINIZ  
• Ciddi alerjik  reaksiyonlar  veya  bronşiyal  astım öykünüz  varsa  
• BAKTROL  kullanımında  yaşamı  tehdit  etme  potansiyeline  sahip  deri döküntüleri  (Stevens - 
Johnson  sendromu,  toksik  epidermal  nekroliz)  bildirilmiştir.  Bunlar  başlangıçta  gövdede  
kırmızı nokta  veya sıklıkla  ortası  sıvı dolu kabarcıklı  (blister)  halka  şeklinde  görülebilir.  
• Ek olarak  ağızda,  boğazda,  burunda  ve genital  bölgede  yaralarla  gözde  kızarıklık  ve şişme  
(konjunktivit) gibi belirtileri  de takip  etmek  gerekir.  
• Yaşamı  tehdit  etme  potansiyeline  sahip  deri döküntülerine  genellikle  grip benzeri  belirtiler  
eşlik  eder.  Döküntü  cildin  genelinde  kabarcıklar oluşması  ve soyulmasına  kadar  ilerleyebilir.  
• Ciddi deri reaksiyonlarının  oluşma riski tedavinin  ilk haftalarında  en yüksektir.  
• Sizde  veya  çocuğunuzda  döküntü  veya  bu cilt belirtileri  oluşursa,  BAKTROL  kullanmayı  
bırakın,  bir doktordan  acil olarak  yardım  isteyin  ve bu ilacı kullandığınızı  belirtin.  
• Glikoz  6-fosfat  dehidrojenaz  (G6PD)  enzim  eksikliğiniz  varsa.  Sarılığa  veya  kırmızı  kan 
hücrelerinin  spontan  (kendiliğinden)  yıkımına neden olabilir.  
• Fenilketonüri  adı verilen  bir protein  bozukluğunuz  varsa  
• A grubu  beta-hemolitik  streptokok  (bakteriyel  bir enfeksiyon)  pozitifse  
• Folik  asit eksikliğiniz  varsa  
• Porfiri  adı verilen, deri ve  sinir sistemini  etkileyen  bir hastalığınız  varsa  
• Beslenme bozukluğunuz  varsa  
• Yaşlı  iseniz  (daha fazla  yan etki oluşabileceği  için) 
• Böbrek  hastalığınız  varsa  
• Kırmızı  kan hücre  sayısının  azalması  (anemi),  beyaz  kan hücre  sayısının  azalması  
(lökopeni)  veya  kanama  ve morarmaya  neden  olabilen  kan pulcuklarının  sayısının  azalması  
(trombositopeni)  gibi ciddi  bir kan hastalığınız  varsa.  BAKTROL  kullanımına  bağlı  
trombositopeni  görülebilir,  bu durum  tedavinin  durdurulması  sonrası  genellikle  bir hafta  
içerisinde düzelir.  3 / 8  • Doktorunuz  tarafından  kanınızda  çok fazla  potasyum bulunduğu  söylendiyse  
 
BAKTROL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
BAKTROL  süspansiyon  tercihen  yiyecek  veya  içecek ile  birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
BAKTROL’ün doğmamış bebek üzerine zararlı etkileri vardır. Bu nedenle çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında doğum kontrol ilaçları ile beraber bariyer yöntemi ya 
da başka bir doğum kontrol yöntemi de kullanmalıdır.  
 
BAKTROL ’ü hamile lik döneminde  kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
BAKTROL  anne sütüne  geçmektedir.  BAKTROL  annenin veya  bebeğin  
hiperbilirübinemisinin  (kandaki  bilirübin  düzeyinin  yükselmesi)  olduğu  veya  
hiperbilirübinemi  gelişme  riskinin  bulunduğu  gebeliğin  geç döneminde  ve emzirme  
döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BAKTROL ’ün araç ve makine  kullanımı  üzerine  etkisi araştırılmamıştır.  
 
BAKTROL ’ün içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında önemli  bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün metil paraben içermektedir. Bu nedenle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
BAKTROL amarant ve ponceau 4R içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg’dan az alkol i çerir.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka   ilaçlar   kullanıyorsanız   veya  yakın   zamanda  başka  ilaç  kullanmış  iseniz,  lütfen  
doktorunuza  veya  eczacınıza  bildiriniz  (reçetesiz  satılan  ilaçlar  dahil  olmak üzere).  Özellikle:  
• İdrar  söktürücüler (diüretikler)  
• Kanınızdaki  potasyum  miktarını  artırabilecek  ilaçlar  (örn.  idrar  söktürücüler,  prednizolon  
gibi steroidler  veya digoksin)  
• Amantidin  (parkinsonizm  veya  bazı viral enfeksiyonları  tedavi etmek için).  4 / 8  • Prokainamid,  amiodaron,  dofetilid  (bazı  kalp hastalıklarını  tedavi  etmek için) 
• Rifampisin,  dapson,  metamin  gibi antibiyotikler  
• Varfarin  gibi kanınızın pıhtılaşmasını  önleyen  antikoagülanlar  
• Lamivudin,  zidovudin, zalsitabin  gibi antiviraller  (virüslere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (transplantasyondan  sonra  rejeksiyonu önlemek  için) 
• Metotreksat,   azatioprin,   merkaptopurin   gibi  sitotoksik  ilaçlar   (bazı   kanserleri,   ciddi  
psoriyazisi  veya ciddi  romatoid artriti  tedavi  etmek için)  
• Digoksin  (kalp  hastalıklarını  tedavi  etmek için) 
• Fenitoin  (epilepsiyi  tedavi etmek için) 
• Primetamin  (sıtmayı  tedavi etmek için) 
• Potasyum  aminobenzoat  (sklerodermayı,  Peyronie  hastalığını  tedavi  etmek  için) 
• Sülfonilüreler   (glibenklamid,   glipizid   veya   tolbutamid)  ve  repaglinid   (diyabeti   tedavi  
etmek  için) 
• Folinik  asit (folik  asit eksikliğinde  veya  megaloblastik  anemi  adı verilen  bir tür anemi  
çeşidinin  tedavisinde)  
• Oral kontraseptifler  (gebelikten korunmak  için kullanılır)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. BAKTROL  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
12 yaşından  küçük  çocuklarda:  
 
STANDART DOZ  
Yaş Süspansiyon  
6 – 12 yaş Sabah ve akşam  2 ölçek  
6 ay – 5 yaş Sabah ve akşam  1 ölçek  
6 hafta – 5 ay Sabah ve akşam  1/2 ölçek  
 
Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii)  tedavisi:  Doz vücut  ağırlığınıza  göre ayarlanır.  Olağan  doz 
her gün kilogram  başına  20 mg trimetoprim  ve 100 mg sülfametoksazoldür  (birkaç  küçük  
doza  bölünerek  verilir).  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Gastrointestinal  rahatsızlığı  en aza indirmek  için BAKTROL ’ü bir miktar  yiyecek  veya içecek  
ile almak  tercih  edilebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Yaşlılarda  kullanım:  
Böbrek  fonksiyonu  normal olan yaşlı hastalarda önerilen  yetişkin  dozları  uygulanmalıdır.  
 
 5 / 8  Özel  kullanım  durumları   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BAKTROL ’ün karaci ğer yetmezli ği ve böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doktor  kontro lünde  
dikkatli  kulla nılması önerilir.  
 
Eğer BAKTROL ’ün etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla BAKTROL  kullandıysanız:  
Siz (veya  başka  birisi)  aynı anda  fazla  miktarda  doz aldığınızı  düşünüyorsanız,  en yakın  
hastanenin  acil servisi  ile iletişime  geçiniz  veya hemen  doktorunuzu  arayınız.  Aşırı  dozun  
belirtileri  baş dönmesi,  bulantı  veya  kusma,  döküntü,  baş ağrısı,  düzensiz  hareketler,  
uyuklama,  idrar  yaparken  zorluk,  yüzde şişlik, güçsüzlük  ve kafa karışıklığıdır.  
 
BAKTROL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
BAKTROL ’ ü kullanm ayı unutursan ız: 
İlacınızı  almayı  unutursanız,  unuttuğunuzu  fark eder etmez  bu dozu  alın ve sonraki  dozu  her 
zamanki  saatte alınız.  
 
Eğer,  unutulduktan  sonra,  sonraki  doz saatine  yaklaştıysanız,  o zaman  unuttuğunuz  dozu  
atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
BAKTROL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi  daha  iyi hissettiğinizde  BAKTROL  almayı  kesmeyiniz.  BAKTROL ’ü doktorunuzun  
size söylediği  süre boyunca  almaya  devam  ediniz. Aksi halde  problem  geri dönecektir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi BAKTROL ’ün içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BAKTROL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik  reaksiyonların  görülme  sıklıkları  çok seyrek  (10.000  hastanın  1’inden  az) görülür.  
Alerjik reaksiyonların  belirtileri  aşağıdaki  gibidir:  
• Nefes  almada  güçlük  
• Bayılma  
• Yüzde  şişme  
• Ağız,   boğaz   veya   gırtlak   bölgesinde   kırmızı  ve  acılı  ve/veya   yutkunmayı   güçleştiren  
şişkinlik  6 / 8  • Göğüs  ağrısı  
• Vücutta kırmızı lekeler  
 
 BAKTROL  kullan ımına  bağlı görü len diğer  yan etkiler:    
Çok yaygın (10 hastanın  en az 1’inde)  görülen  yan etkiler:  
• Anormal  kalp atışına  (çarpıntı)  sebebiyet  verecek  şekilde  kandaki  potasyum  seviyelerinde  
artış 
 
Yaygın (10 hastanın  birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla) görülen  yan etkiler:  
• Bir mantarın  sebep  olduğu  pamukçuk  veya  kandida  diye isimlendirilen,  ağızda  veya  vajina  
bölgesinde  görülen  bir tür iltihap  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Deride  kaşıntı  
 
Yaygın  olmayan  (100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla)  görülen  
yan etkiler:  
• Kusma  
 
Çok seyrek  (1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla)  görülen  
yan etkiler:  
• Yüksek  ateş veya  tekrarlayan  iltihaplar  
• Ani baş dönmesi  veya nefes  almada  güçlük  
• Yaşamı  tehdit  etme  potansiyeline  sahip  deri döküntüleri  (Stevens -Johnson  sendromu,  
toksik  epidermal  nekroliz)  bildirilmiştir  (bkz.  ‘BAKTROL ’ü aşağıdaki  durumlarda  
DİKKATLİ  KULLANINIZ’  bölümü)  
• Ciltte  pullanmayla kendini gösteren  bir hastalık  (sistemik lupus eritematozus)  
• Ağızda  yara,  uçuk  veya  dilde  ağrı veya yara 
• Deride  yumru  ve kurdeşen (deride  kabarık, beyaz  veya  kırmızı renkli,  kaşıntılı  lekeler)  
• Ciltte,  ağzın  içinde,  burunda,  vajinada veya  anal bölgede  kabarcıklar  
• Gözde  yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma  
• Dışarıdayken  kızarıklık  veya  güneş  yanığı  görüntüsü  oluşması  (bulutlu  bir hava varken  
bile) 
• Kandaki  sodyum değerlerinde  azalma  
• Kan testlerinde  değişiklik  
• Güçsüz,  yorgun  hissetme  veya  dikkat dağınıklığı,  solgun  cilt (kansızlık)  
• Kalple ilgili  problemler  
• Sarılık  (cildin  ve gözün  beyaz  kısmının  sararması).  Sarılık,  beklenmedik  kanama  veya 
morarma  ile eş zamanlı  görülebilir.  
• Uzun   süreli    antibiyotik    kullanımına    bağlı    kanlı    ishalle   seyreden  barsak    
iltihabı  (psödomembranöz  kolit)  
• Göğüs  bölgesi,  kaslar veya eklem  yerlerinde  ağrı ve kaslarda  güçsüzlük  hissi 7 / 8  • Eklem  iltihabı (artrit)  
• İdrarda  bazı sorunlar.  İdrar  yapmada  güçlük.   Normalden  fazla  veya  az miktarda  idrar  
yapma.  İdrarda  bulanıklık veya  kan görülmesi.  
• Böbrek  problemleri  
• Yüksek  ateşin  eşlik ettiği  ani baş ağrısı  veya boyunda  sertlik  
• Hareketleri  kontrol etmede  güçlük  
• Kriz (konvülsiyon  veya nöbetler)  
• Kararsız  veya sersem  hissetme  
• Kulakta  çınlama  veya başka alışıldık  olmayan  sesler  duyma  
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya  uyuşma  
• Normal  olmayan  görüntüler  görme  (halüsinasyon)  
• Depresyon  
• HIV hastalarında  kas ağrısı  ve/veya kaslarda  güçsüzlük  
• İştah  azalması  
• Kan şeker  düzeyinde azalma  (hipoglisemi)  
• İlaç ateşi  
• Ani pankreas  iltihabı  (akut pankreatit)  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklaya rak ya da 
0800  314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. BAKTROL’ü n saklanm ası 
 
BAKTROL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu   olarak   kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BAKTROL’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8 / 8  Ruhsat  Sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  ……………  tarihinde  onaylanmıştır.  