1 KULLANMA TALİMATI  
 
NovoEight® 250 IU e njeksiyonluk ç özelti hazırlamak i çin toz ve ç özücü  
 Damar içine uygulanır . 
 Steril  
 
• Etkin madde:  Turoktokog alfa ( rekombinant insan koagülasyon faktörü VIII. Her bir 
NovoEight
® flakonu nominal olarak 250 IU turoktokog alfa içerir.  Rekonstitüye 
edildikten  sonra enjeksiyonluk çözelti 62,5 IU/m L turoktokog alfa içerir.  
• Yardımcı maddeler:  L-histidin, sukroz, polisorbat 80, sodyum klorür, L -metiyonin, 
kalsiyum klorür dihidrat, sodyum hidroksit ve hidroklorik asit.  Çözücü için; sodyum 
klorür, enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. NovoEight
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NovoEight®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NovoEight® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NovoEight®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NovoEight® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NovoEight®, etkin madde olarak nominal olarak 250 IU turoktokog alfa  (rekombinant insan 
koagülasyon faktörü VIII ) içerir. Fa ktör VIII, kanda doğal olarak bulunan ve kanın 
pıhtılaşmasına yardımcı olan bir proteindir.  
 NovoEight
® enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücüdür. Her NovoEight® ambalajı,  5 mL’lik  
bir flakon içerisinde  beyaz veya hafif sarı toz ve kullanıma hazır enjektör içinde 4 mL  berrak 
ve renksiz çözücü, 1 piston kolu ve 1 flakon adaptörü içerir.      
2 Turoktokog alfa , Çin hamsterı yumurtalık (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi 
kullanılarak üretilir ve hücre kültürü prosesinde, saflaştırma ya da son formülasyon sırasında 
herhangi bir insan veya hayvan kaynaklı protein ilavesi olmaksızın hazırlanır.  
 NovoEight
®, hemofili A (doğuştan gelen bir faktör VIII eksikliği) hastalarında kanama 
epizotlarının tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır ve tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
  Hemofili A hastalarında faktör VIII ya eksiktir ya da gerekli işlevi göstermiyordur. NovoEight
® bu hatalı ya da eksik faktör  VIII’ in yerine geçer ve kanın, kanama böl gelerinde 
pıhtı oluşturmasına yardımcı olur.  
 2. NovoEight
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 NovoEight
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etkin maddeye ya da bu ilacın içeriğinde yer alan  maddeler in (yardımcı maddeler 
bölümünde  listesi yer almaktadır) herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamster proteinlerine alerjiniz varsa  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise NovoEight®’i kullanmayınız. Emin 
değilseniz bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla görüşün üz.  
 
NovoEight®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NovoEight® kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz .  
 
NovoEight®’e karşı anafilaktik reaksiyon (şiddetli, ani bir alerjik reaksiyon) göstermeniz 
yönünde düşük bir ihtimal söz konusudur. Alerjik reaksiyonların erken belirtileri;  döküntü, 
kurdeşen, kabarcıklar, yaygın kaşıntı, dudaklarda ve dilde şişlik, nefes alıp vermede güçlük, hırıltılı solunum, göğüs sıkışması, genel olarak iyi hissetmeme ve sersemlik halidir.  
 Eğer bu semptomlar ortay a çıkarsa enjeksiyonu derhal durdurunuz  ve doktorunuzla iletişime 
geçin iz.  
 Eğer kanamanızın aldığınız dozla kontrol altına alınmadığını düşünüyorsanız doktorunuzla görüşünüz  çünkü bunun çeşitli nedenleri olabilir. Bu ilacı kullanan bazı kişiler, faktör  VIII’e 
karşı antikorlar geliştirebilir (faktör  VIII inhibitörleri olarak da bilinir ). Faktör  VIII 
inhibitörleri, kanamayı önleme ve kontrol etme konusunda NovoEight
®’i daha az etkili 
yapabilir. Eğer bu olursa, kanamanızın kontrolü için daha yüksek bir NovoE ight® dozuna ya 
da farklı bir ilaca ihtiyaç duyabilirsiniz. Doktorunuzla konuşmadan kanamanızı kontrol altına 
almak için toplam NovoEight® dozunu artırmayınız . Önceden faktör VIII ürünleri ile tedavi 
edildiyseniz ve özellikle de daha ö nce inhibitörler geliştirdiyseniz, bunun tekrar olma riski 
daha yüksek olduğundan doktorunuza söylemelisiniz.  
 İnhibitör (antikor) oluşumu tüm Faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında ortaya çıkabilecek 
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle yüksek düzeylerde, tedav inin düzgün  
bir şekilde çalışmasını  durdurur. S iz veya  çocuğunuz bu inhibitörlerin gelişimi açısından 
dikkatli  bir şekilde takip edileceksiniz . Sizin veya  çocuğunuzun kanaması NovoEight
® ile 
kontrol altına alınamıyorsa , derhal doktorunuza bilgi veriniz . 
  3 Mevcut kardiyovasküler  (kalp -damar)  risk faktörleri olan hastalarda Faktör VIII ile yerine 
koyma  tedavisi kardiyovasküler riski artırabilir.  
 
Eğer bir santral damar yolu erişim cihazı (CVAD) gerekli ise, bölgesel  enfeksiyonlar, 
bakteriyemi  (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi) ve kataterin  yerleştirildiği 
kan damarında pıhtı oluşumu (tromboz) gibi CVAD ile ilişkili hastalıkla birlikte ortaya çıkan 
rahatsızlıkların (komplikasyon) riski göz önünde bulundurulmalıdır.   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmel idir.  
 
NovoEight
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer gebe  iseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuz a danışınız .  
 NovoEight
® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz a danışınız .  
 Araç ve makine kullanımı   
 NovoEight
®’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 NovoEight
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün rekonstitüye  edilmiş flakon başına 30,5 mg sodyum ( yemek/sofra tuzunun ana 
bileşeni ) ihtiva eder. Bu, bir yetişkin için önerilen  maksimum diyetle sodyum alım miktarının 
%1,5’ine eşdeğerdir.  
 Bu durum kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya  alma ihtimaliniz varsa  doktorunuza 4 söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. NovoEight
® nasıl kullanılır?  
 NovoEight
® ile tedavi, hemofili A hastalarının bakımında deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılacaktır.  Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
Doktorunuz dozu sizin için hesaplayacaktır. Doz , kilonuza ve ilacın ne için kullanıldığına 
bağlı olacaktır.  
 Kanamanın önlenmesi  
NovoEight
®’in olağan  dozu, vücut  ağırlığının kilogramı başına  20 ila 50 uluslararası birimdir 
(IU). Enjeksiyon 2- 3 günde bir yapılır. Bazı durumlarda, özellikle de genç hastalarda, daha sık 
enjeksiyonlar veya daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
 Kanamanın tedavisi  
NovoEight
®’in dozu vücut  ağırlığınıza ve elde edilecek faktö r VIII düzeylerine bağlı olarak 
hesaplanır . Hedef faktör  VIII düzeyleri, kanamanın şiddetine ve yerine bağlı olacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
NovoEight
® damar  içine  enjeksiyon yoluyla  uygulanır . Daha fazla bilgi için “NovoEight® 
Kullanım K ılavuzu”  bölümüne  bakınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
NovoEight
® her yaştaki çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda (12 yaş altı ) daha yüksek dozlar 
veya daha sık enjeksiyonlar gerekli olabilir. Adölesanlar (12 yaş üzeri) yetişk inlerle aynı dozu 
kullanabilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalar ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır.  Karaciğer yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalar ile karaciğer yetmezliği olmayan hastalar arasında etkililik  ve güvenlilik açısından fark gözlenmemiştir.  
 Eğer NovoEight
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha  fazla NovoEight
® kullandıysanız:   
NovoEight®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla NovoEight® kullanırsanız derhal doktorunuza söyleyiniz 
veya bir hastaneye gidiniz.  
 
NovoEight®’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu atlarsanız ve bunu nasıl telafi edeceğinizi bilmiyorsanız , doktorunuzla görüşmeniz 
gerekir.  
 NovoEight
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NovoEight®’i kullanmayı bırakırsanız , kanamaya karşı artık korunmayabilirsiniz veya mevcut 
kanamanız durmayabilir. Doktorunuzla konuşmadan NovoEight®’i kullanmayı bırakmayınız.  
 Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave  sorularınız  olursa , doktorunuza sor unuz. 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NovoEight
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Bu ilaç ile aşağıdaki yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NovoEight®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eğer şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) ortaya çıkarsa (çok seyrek), enjeksiyon derhal durdurulmalıdır. Sizde aşağıdaki erken belirtilerden biri meydana gelirse derhal doktorunuzla iletişime geçmelisiniz:  
• Solunum sıkıntısı , solu num darlığı veya hırıltılı solunum  
• Göğüs te sıkışma hissi   
• Dudaklarda ve dilde şişlik  
• Döküntü, kurdeşen, kabarcıklar veya yaygın kaşıntı  
• Sersemlik hissi veya bilinç kaybı  
• Tansiyon düşüklüğü ( derinin soluk ve soğuk olması, nabzın hızlı olması )  
 Yutma ve nefes alıp verme güçlüğü, yüzde veya ellerde kızarma ya da şişme gibi şiddetli 
belirtiler, derhal acil tedavi alınmasını gerektirir.  
Eğer şiddetli bir alerjik reaksiyonunuz olursa doktorunuz ilacınızı değiştirebilir.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NovoEight
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Daha önce Faktör VIII ilaçları ile tedavi edilmeyen çocuklar için, inhibitör antikorlar (bakınız 
bölüm 2) çok yaygın olarak oluşabilir (10 hastanın 1'inden fazla); ancak, Faktör VIII ile daha 
önce tedavi almış olan hastalar (150 günden fazla tedavi) için risk yaygın değildir (100 
hastada 1'den az). Bu olursa, sizin ya da  çocuğunuzun ilaçları uygun şekilde çalışmayı 
bırakabilir ve siz veya çocuğunuz sür ekli kanama yaşayabilirsiniz. Bu olursa hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
  6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın 1’inden az görüleb ilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler     
• Kan testlerinin, karaciğer fonksiyonlarında  değişiklikler olduğunu göstermesi  
• İlacı enjekte ettiğiniz yerin çevresinde reaksiyonlar ( kızarıklık ve kaşıntı )  
 Daha önce Faktör VIII ilaçlarıyla tedavi görmemiş hastalardaki çok yaygın yan etkiler  
  • Faktör VIII inhibisyonu (HTGH)*  
*HTGH (Daha önce hiç tedavi görmemiş hastalar) klinik çalışmalarında rapor edilmiştir.  
 
Daha önce Faktör VIII ilaçlarıyla tedavi görmemiş hastalardaki yaygın yan etkiler  
 • Cildin kızarması  
• Damar enflamasyonu  (damar yangısı)  
• Eklem boşluklarında kanama  
• Kas dokusunda kanama  
• Öksürük 
• Kataterin uygulandığı bölgenin etrafında kızarıklık 
• Kusma  
• Yanlış doz uygula nması  
   Yaygın olmayan yan etkiler   
• Yorgunluk hissi  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Uykuya dalma güçlüğü (uykusuzluk )  
• Hızlı nabız  
• Tansiyon yüksekliği  
• Döküntü  
• Ateş  
• Sıcaklık hissi  
• Kas sertliği  
• Kaslarda ağrı  
• Bacaklarda ve kollarda ağrı  
• Bacaklarda ve kollarda şişme  
• Eklem hastalığı  
• Morarma  
• Kalp krizi  
• Faktör VIII inhibisyonu (TGH)*  
 *TGH (Daha önce tedavi görmüş hastalar)  
  7 Çocuklarda ve adölesanlarda   yan etkiler :  
Çocuklarda ve adölesanlarda  gözlenen yan etkiler, yetişkinlerde gözlenenler ile aynıdır .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. NovoEight
®’in saklanması   
 
NovoEight®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra NovoEight
®’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi  
o ayın son gününe gösterir.  
 Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C). Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için flakonu dış ambalajında saklayınız.  
 
NovoEight
® toz karıştırılarak hazırlanmadan önce (rekonstitüsyon) şu şekilde saklanabilir ; 
 
- 9 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre için 30°C ve altındaki oda sıcaklığında ( ≤ 30°C) 
veya 
- 3 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre için oda sıcaklığı üzerinde (30°C  ila 40°C 
arasında)  
 Ürünü buzdolabından bir kere çıkardıktan sonra tekrar buzdolabına koymayınız. Saklamanın başladığı zamanı ve saklama sıcaklığını, ürün kutusu üzerine kaydediniz.  
 Rekonstitüye  edilen  NovoEight
® hemen kullanılmalıdır. Eğer rekonstitüye  NovoEight® 
çözeltisi derhal kullan ılmayacaksa;   
 
- 24 saat süreyle 2°C - 8°C’de saklanır.  
- 4 saat süreyle 30°C ve altında ( ≤ 30°C)  saklanır; 9 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre 
için oda sıcaklığında ( ≤ 30°C)  saklanan ürün için geçerlidir.  
- 4 saat süreyle 40°C’ye kadar saklanır; 3 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre için oda 
sıcaklığı üzerinde (30°C ila 40°C arasında) saklanan ürün i çin geçerlidir.  
 
Rekonstitüye  ürünü flakon içerisinde saklayınız. Hemen kullanılmadığı takdirde ilaç steril 
olma özelliğini kaybedebilir ve enfeksiyona neden olabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan 
çözeltiyi saklamayınız.  
 8 Flakondaki toz, beyaz veya hafif sarı toz görünümündedir. Eğer rengi değişmişse tozu 
kullanmayınız.  
 
Rekonstitüye  çözelti berrak veya hafif opelesan görünümdedir. Bulanık görünen veya tortu 
içeren çözeltileri kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7  
34335 Etiler -  İstanbul Türkiye  
 Üretim Yeri:  
Novo Nordisk A/S  Hallas Alle, DK -4400  
Kalundborg, Danimarka  
 Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
 
  9 NovoEight® Kullanım  Kılavuzu   
 
NOVOEIGHT®’İ KULLANMADAN ÖNCE BU TALİMATLARI DİKKATLİCE 
OKUYUNUZ.  
 NovoEight
® toz halinde sunulmaktadır. Enjeksiyon (uygulama) öncesinde, enjektör içinde 
sunulan çözücü ile karıştırılarak  (rekonstitüye edilerek)  hazırlanmalıdır. Çözücü, bir sodyum 
klorür 9 mg/m L (%0,9) çözeltisidir. Rekonstitüye  NovoEight® damarınıza enjekte edilmelidir 
(intravenöz enjeksiyon). Bu ambalaj içindeki ekipman, NovoEight®’in rekonstitüye edilmesi  
ve enjekte edilmesi için tasarlanmıştır.  
 Ayrıca bir infüzyon setine ( ince tüp  ve kelebek iğne), steril alkollü bezlere, gazlı bezlere ve 
flasterlere ihtiyacınız olacaktır. Bunlar, NovoEight
® ambalajında yer almaz.  
 
Doktorunuzdan veya hemşirenizden gerekli eğitim i almadan bu ekipmanı 
kullanmayınız.  
 
Her zaman ellerinizi yıkayınız ve etrafınızdaki  bölgenin temiz olduğundan emin olunuz.   
 
İlacı hazırlayıp doğrudan damar  içine  enjekte ettiğinizde temiz ve mikropsuz (aseptik) bir 
teknik kullanmanız önem taşır. Uygun olmayan bir yöntem, kanınıza bulaşabilecek 
mikropların vücudunuza  girmesine neden ola bilir.  
 Kullanmaya hazır olana kadar ekipmanı açmayınız.  
 Eğer düşmüşse veya hasar görmüşse bu ekipmanı kullanmayınız . Bunun yerine yeni bir 
paket alınız .  
 Eğer son kullanma tarihi geçmişse , bu ekipmanı kullanmayınız . Bunun yerine yeni bir 
paket alınız . Son kullanma tarihi, dış karton kutu, flakon, flakon adaptörü ve kullanıma hazır 
enjektör üzerinde “ Son kull. tar.” ibaresinden sonra basılıdır.  
 Eğer kontamine  olduğundan şüphe ediyorsanız bu ekipmanı kullanmayınız . Bunun 
yerine yeni bir paket alınız .  
 Rekonstitüye  çözeltiyi enjekte etmeyi tamamlayana kadar malzemelerden hiçbirini 
atmayınız.  
 
Bu ekipman tek kullanımlıktır.  
 
İçindekiler  
 Ambalajın içindekiler:  
  • NovoEight
® toz içeren bir adet flak on  
• 1 adet flakon adaptörü  
• Çözücü içeren 1 adet kullanıma hazır enjektör  
• 1 adet piston kolu  (enjektör altında yer alır)  
 10  
 
 
1. Flakon  ve enjektörü n hazırlanması  
 
• İhtiyacınız olan sayıda NovoEight® paketini 
çıkarın ız. 
 
• Son kullanma tarihini kontrol ediniz . 
 
• Paketin adını, dozunu ve rengini kontrol ederek 
doğru ürünü içerdiğinden emin olun uz. 
 
• Ellerinizi yıkayın ız ve temiz bir havlu kullanarak ya 
da havaya maruz bırakarak kurutunuz .  
 
• Flakonu, flakon adaptörünü ve kullanıma hazır 
enjektörü ambalajından çıkarın ız. Piston koluna  
dokunmayınız  ve kutu içinde bırakınız .  
 
• Flakon ve kullanıma hazır enjektörün oda 
sıcaklığına gelmesini sağlayın ız. Bunu,  elleriniz 
kadar ılık olana kadar elleriniz içinde tutarak yapabilirsiniz .  
 
• Flakonu ve kullanıma hazır enjektörü ısıtmak 
için başka bir yol kullanmayın ız.  
Genel görünüş  
NovoEight® toz içeren flakon  
Flakon adaptörü  
    Koruyucu kapak  Plastik kapak  Lastik tıpa  
(plastik kapağın altında)  
İğne  
(koruyucu kağıdın 
altında)  Koruyucu 
kağıt  
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör  
Enjektör ucu 
(enjektör kapağının 
altında)  Ölçek  Piston  
Enjektör kapağı  Piston kolu  
Vida  
Pistonun gen iş 
üst ucu   11 • Flakondan  plastik  kapağını çıkarın ız. Eğer plastik 
kapak gevşekse veya yoksa, bu flakonu 
kullanmayınız .  
 
• Lastik tıpayı steril alkollü bez ile siliniz ve 
mümkün olduğunca mikropsuz hale gelmesi için 
kullanmadan önce birkaç saniye kurumasını bekleyiniz.  
 
• Lastik tıpaya parmaklarınızla dokunmayınız  
çünkü bu mikrop bulaştırabilir.   
2. Flakon adaptörünü n takılması  
 
• Koruyucu kağıdı flakon adaptöründen çıkarın ız.  
 
Koruyucu kağıt tam  olarak  kapalı değilse veya 
yırtıksa, bu flakon adaptörünü kullanmayın ız. 
 
Flakon adaptörünü koruyucu kapaktan parmaklarınızla çıkarmayın ız. Eğer flakon 
adaptörü üzerindeki iğneye  dokunursanız, 
parmaklarınızdaki mikroplar bulaşabilir.  
  
• Flakonu düz ve sert bir zemin üzerine 
yerleştirin iz.  
 
• Koruyucu kapağı ters çevirin iz ve flakon 
adaptörünü flakona takın ız.  
 
Taktıktan sonra flakon adaptörünü flakondan çıkarmayın ız. 
  
• Koruyucu kapağı  baş ve işaret parmağınızla şekilde 
gösterildiği gibi hafifçe sıkın ız.  
 Koruyucu kapağı flakon adaptöründen çıkarın ız. 
 Koruyucu kapağı çıkarırken flakon adaptörünü 
flakondan kaldırmayınız . 
  
3. Piston kolunun  ve enjektörü n takılması . 
 
• Piston kolunu geniş üst ucundan  kavrayın ız ve 
kutudan çıkarın ız. Piston kolunun kenarlarına 
veya vidasına dokunmayınız . Eğer kenarlarına veya 
vidasına  dokunursanız, parmaklarınızdaki mikroplar 
buraya bulaşabilir.  
 
• Hemen  piston kolunu ,  kullanıma hazır enjektör  
12 içindeki piston a doğru, direnç hissedilene kadar saat 
yönünde çevirerek enjektör  ile birleştiriniz.  
 
 
• Enjektör kapağını , perforasyon kırılana kadar aşağı 
doğru bükerek kullanıma hazır enjektörden 
çıkartın ız.  
 
• Enjektör kapağı altındaki enjektör ucuna dokunmayınız . Eğer enjektör ucuna  dokunursanız , 
parmaklarınızdaki mikroplar buraya bulaşabilir.  
 
Eğer enjektör kapağı gevşek  ya da kayıp ise 
kullanıma hazır enjektörü kullanmayın ız. 
  
• Kullanıma hazır enjektörü direnç hissedilene 
kadar çevirerek  flakon adaptörüne sıkıca takın ız. 
 
4. Çözücü ile tozun rekonstitüye edilmesi . 
 
• Kullanıma hazır enjektörü hafif eğik ve flakon 
aşağı bakacak şekilde tutunuz.   
• Çözücünün tamamını flakona enjekte edene kadar 
piston kolunu  itiniz.   
• Piston kolunu  aşağı ya doğru tutmaya devam 
ediniz  ve toz çözülene kadar  flakonu dairesel 
hareketlerle döndürün üz.  
 Köpüklenmeye yol açacağından flakonu çalkalamayın ız. 
 
• Rekonstitüye edilen  çözeltiyi kontrol edin iz. 
Berrak ya da hafif opelesan (hafif bulanık) olmalıdır. Eğer gözle görülür  partiküller veya renginde 
bozulma  fark ederseniz kullanmayın ız. Bunun 
yerine yeni bir paket alınız .  
  
Rekonstitüye edilen  NovoEight®’in hemen kullanılması önerilir . Eğer kullanmazsanız,  
ilaç steril kalmayabilir ve enfeksiyonlara n eden olabilir.  
 Eğer rekonstitüye edilen  NovoEight
® çözeltisi ni hemen kullanmazsanız , oda sıcaklığında 
veya 40ºC’ye kadar  tutulduğunda 4 saat içinde ve 2ºC -8ºC’de tutulduğunda 24 saat içinde 
kullanılabilir. Rekonstitüye  ürünü flakonda  saklayınız.  
 
Rekonstitüye  NovoEight® çözeltisini dondurmayın ız ya da enjektörler içinde 
13 saklamayınız . 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan çözeltiyi saklamayın ız. 
 
NovoEight® çözeltisini direk t ışıktan uzak tutun uz.  
 
Eğer dozunuz birden fazla flakon gerektiriyor ise , gerekli dozunuza ulaşıncaya kadar  A ile J 
arası adımları ek flakonlarla, flakon adaptörleri ve kullanıma hazır enjektörler ile 
tekrarlayınız . 
 
• Piston kolunu  tamamen itilmiş  halde tutun uz. 
 
• Flakon baş aşağı bakacak şekilde enjektörü 
çevirin iz.  
 
• Piston kolunu itmeyi durdurunuz  ve 
kendiliğinden geri hareket etmesine izin verin iz; 
bu esnada rekonstitüye çözelti enjektöre dol acaktır .  
 
• Rekonstitüye çözeltiyi enjektöre çekmek için piston 
kolunu hafifçe aşağı çekin iz.  
 
• Eğer dolu flakonun sadece bir kısmına ihtiyacınız 
varsa, doktorunuz veya hemşireniz tarafından size anlatıldığı gibi, rekonstitüye  çözeltiden ne 
kadar çektiğinizi görmek için enjektör üzerindeki ölçeğe bakınız.   Eğer herhangi bir noktada enjektör içinde çok hava olursa havayı flakona geri enj ekte edin iz. 
 
• Hava kabarcıkları nın üst kısma yükselmesini 
sağlamak için, flakonu baş aşağı tutarken enjektöre 
parmaklarınızın ucuyla hafifçe vurun uz.  
 
• Tüm hava kabarcıkları kaybolana kadar piston 
kolunu  itiniz.   
• Flakon adaptörü nü flakon ile çevirerek açın ız.  
 
• Enjektör ün ucuna dokunmayınız . Eğer enjektör 
ucuna dokunursanız, parmaklarınızdaki mikroplar bulaşabilir.  
 
 
5. Rekonstitüye  çözeltinin enjekte edilmesi  
 NovoEight
® artık enjeksiyon için hazırdır .  
 
• Rekonstitüye  çözeltiyi doktorunuzun veya hemşirenizin tarif ettiği gibi enjekte edin iz.  
14  
• 2-5 dakikalık bir sürede yavaşça enjekte edin iz. 
 
• NovoEight®’i kesinlikle başka intravenöz infüzyonlar ya da ilaçlarla karıştırmayınız .  
 
İntravenöz (IV) kateterler için iğnesiz bağlantı parçalarıyla enjekte etme  
 Dikkat : Kullanıma hazır enjektör camdan yapılmıştır ve standart luer kilidi bağlantılarıyla 
geçimli olacak şekilde tasarlanmıştır. İçinde sivri uç bulunan bazı iğnesiz bağlantı parçaları, kullanıma hazır enjektör ile geçimsizdir. Bu geçimsizlik ilacın uygulanmasını engelleyebilir ve/veya iğnesiz bağlantı pa rçasına zarar verebilir.  
 Çözeltiyi deri altı portu ya da santral  venöz kateter gibi bir santral venöz erişim cihazı 
(SVEC ) ile enjekte etme:  
• Temiz ve mikropsuz (aseptik) bir yöntem kullanın ız. Doktorunuza veya hemşirenize 
danışarak bağlantı parçanız ve S VEC için doğru kullanma talimatlarını izleyiniz.  
• SVEC  içine enjekte ederken, rekonstitüye  çözeltinin çekilebilmesi için steril 10 mL  
enjektör gerekebilir. Bu, adım J’den hemen sonra yapılmalıdır. 
• Eğer SVEC  hattının NovoEight
® enjeksiyonundan önce veya sonra boşaltılması 
gerekirse sodyum klorür 9 mg/m L enjeksiyonluk çözelti kullanın ız. 
 
İmha  
 
• Enjeksiyondan sonra kullanılmamış tüm NovoEight
® çözeltisini, infüzyon setiyle 
birlikte enjektörü, flakon adaptörü ile birlikte flakonu ve diğer atık maddeleri eczacınızın tarif ettiği şekilde atınız.  
 
Olağan  ev atığı ile birlikte atmayınız.   
 
M 
 
 
Atmadan önce ekipmanı parçalarına ayırmayın ız. 
 
Ekipmanı tekrar kullanmayın ız.   
 