 
1 
                                               KULLANMA TALİMATI  
 
OXALIPLATIN HOSPIRA 100 mg/2 0ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren 
flakon  
 
Damar yoluyla uygulanır.  
 
 Etkin madde : Bir flakonda, 20 ml konsantre çözelti içinde 1 00 mg okzaliplatin  
 
 Yard ımcı madde : Enjeksiyonluk su, tartarik asit, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktora bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz  kullanmayınız.  
  
       Bu Kullanma Talimatında : 
  
1. OXALIPLATIN HOSPIRA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. OXALIPLATIN HOSPIRA’yı  kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXALIPLATIN HOSPIRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXALIPLATIN HOSPIRA’nı n saklanması    
 
       Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OXALIPLATIN HOSPIRA nedir ve ne için kullanılır?  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA berrak ren ksiz sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti 
haline getirilir ve damar yoluyla kullanılır.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA okzaliplatin etkin mad desi içerir. 20 ml çözelti içinde 1 00 
mg etkin madde bulunur.   Kutunun içinde 1 adet cam flakon bulunur.  
 OXALIPLATIN HOSPI RA, kanser tedavisinde kullanılan antineoplastik (antikanser) 
bir ilaçtır ve platin içerir.  
 Doktorunuz size OXALIPLATIN HOSPIRA’yı kalın barsak kanserinde (birincil 
tümör vücudunuzdan tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına 
dağılmış kal ın barsak ve kalın barsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için 
reçetelemiş olabilir.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA, 5 -fluorourasil ve folinik asit, bevasizumab,  kapesitabin 
adlı başka kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
 
 
  
2 
  
2.  OXALIPLATIN HOSPIRA’yı ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
        OXALIPLATIN HOSPIRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
        Eğer:  
            
 Daha önce okzaliplati ne ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik ) iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyo rsanız,  
 Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse , 
 El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyuşma varsa ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
 Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız,  
 Şiddetli böbrek yetmezliği varsa (kreatinin klerensi 30 ml/ saniye’den az ise).  
 
 
      OXALIPLATIN HOSPIRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
      Eğer:  
 Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin -içeren i laçlara karşı aşırı duyarlı  (alerjik)  
iseniz a lerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında meydana 
gelebilir.  
 Orta ve a ğır derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa,  
 Geri dönüşümlü posterior lökoensefalo pati sendromu o larak bilinen bir hastalığınız var 
ise (belirtileri:  baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden 
körlüğe kadar gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiyon)  
 Baba olmayı planlıyorsanız OXALIPLATIN HOSPIRA üreme yeteneğini olum suz 
yönde etkileyebilir.  
 Erkek hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir.  
 Doktorunuz spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir.  
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya 
boğazınızda karıncalanma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar hissedebil irsiniz.   Bunun 
önüne geçmek için, soğuğa maruz kalmayınız ve OXALIPLATIN HOSPIRA uygulaması 
sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınınız.  
 
 Hamilelik:  
 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OXALIPLATIN HOSPIRA’yı 
kullanmayınız.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili 
bir doğum kontrol yöntemi uygulayınız.  Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan  zarar 
görebilir.   
3 
  Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz.  Tedavi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.   
* 
Emzirme:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
 OXALIPLATIN HO SPIRA tedavisi,  sersemlik, bulan tı ve kusma riskinde artışa ve 
yürüme ve dengeyi etkileyen sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına 
ve geçici görme kaybına yol açabilir.  İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, 
araç ve makine kullanmayınız.  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA’nın içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler  
hakkında önemli bilgiler  
 Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 OXALIPLATIN HOSPIRA  ile diğer ilaçlar ar asında etkileşme olabileceğinden, 
doktorunuza danışmadan başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
 Böbrekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
 
 OXALIPLATIN HOSPIRA esas itibariyle böbreklerden atıldığından, böbrekler üzerine 
zararlı etkisi olan diğer ilaçlarla aynı anda kullanımı atılımı azaltabilir.  
  
 5-Fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
 OXALIPLATIN HOSPIRA 5 -FU ile birlikte olağan dozda kullanıldığında, 5 -FU 
etkisinde artış veya aza lma olmaz. OXALIPLATIN HOSPIRA olağan do zundan daha 
yüksek dozda verildiğinde ise, 5 -FU etkisi artabilir.  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. OXALIPLATIN  HOSPIRA nasıl kullanılır?   
 
       Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 OXALIPLATIN HOSPIRA yalnızca erişkinlerde kullanılır.   
 OXALIPLATIN HOSPIRA dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre 
belirlenecektir.  Vücut yüzeyiniz, boyun uz ve kilonuza  göre hesaplanacaktır.  
 Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişkinlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg’dır (85 mg/m2) veya 100 -130 mg ( 100-130 mg/m2)’dır.  Size 
uygulanacak doz, kan testleriniz sonuçlarına ve sizde daha önc e OXALIPLATIN 
HOSPIRA ile isten meyen etki oluşup oluşmamasına göre değişebilir.    
4 
  Ağır böbrek sorunlarınız varsa, OXALIPLATIN HOSPIRA’nın başlangıç dozunun 
65mg/m2 olması önerilir . 
  İlaç infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır  veya 3 
haftada bir olacaktır.  
  Tedavinin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
  Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi 
en fazla 6 ay olacaktır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
  
 OXALIPLATIN HOSPIRA size, kans er tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) 
tarafından reçete edilecektir.  
 Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun OXALIPLATIN HOSPIRA 
dozu hesaplandıktan sonra gerçekleştirilecektir.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA toplardamarlarınızdan birine yavaş en jeksiyon (damar içi 
infüzyon) yoluyla zerk edilecektir.  İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede 
uygulanacaktır.  
 OXALIPLATIN HOSPIRA size, 5 -Fluorourasil infüzyonundan önce, fo linik asit ile 
birlikte uygulanacaktır.  
 
       Değişik yaş grupları:  
 
       Çocuklarda kullanım:  
       Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir.   Çocuklarda ve         
       ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
       Yaşlılarda kullanım:  
     
       Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
        Özel kullanım durumları:  
 
        Yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 
        Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, başlangıç dozu         
 doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
        Karaciğer yetmezliği:  Doz ayarlama sına gerek yoktur, ancak dikkatli ku llanılmalıdır.  
 
         Eğer OXALIPLATIN HOSPIRA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir        
         izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
         Kullanmanız gerekenden daha f azla OXALIPLATIN HOSPIRA kullandıysanız:                                      
         Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya           
         az ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
         Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz.  Doktorunuz size bu yan             
         etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
   
          OXALIPLATIN HOSPIRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir        
          doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
5 
  
 
      OXALIPLATIN HOSPIRA’yı kullanmayı unutursanız:  
      OXALIPLATIN HOSPIRA uzman sağlık personeli tarafından  uygulanacağından, böyle       
bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
       Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
       OXALIPLATIN HOSPIRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
OXALIPLATIN HOSPIRA bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için,     
tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunu z karar verecektir.  Doktorunuzun 
onayı olmadan tedaviyi sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı yakınmalarınız tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
       4.Olası yan etkiler nelerdir?  
           Tüm ila çlar gibi, OXALIPLATIN HOSPIRA’nı n içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı           
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, OXALIPLATIN HOSPIRA’yı kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Olağan dışı morluk/çürüme, kana ma ya da boğaz ağrısı veya yüksek  ateş gibi 
enfeksiyon belirtileri  
  Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
 Dudaklarda acıma ve ağrı veya ağızda yaralar  
 Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya solunum sırasında çıtırtı sesi gibi 
açıklanamayan solunumla il gili belirtiler  
  Aşırı duyarlılık (alerjik  belirtiler ) 
  Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkları bulunması  
  Baş ağrısı, değişmiş zihinsel fonksiyonlar, felç ve bulanık görüşten görme kaybına    
kadar varabilen anormal görüş ve bazen yüksek tansiyon gi bi bir grup belirti (seyrek 
görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü posterior lökoensefelopati sendromu 
belirtileri)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, acil tıbbi     
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin yaygın/çok yaygın görülür.  
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
    Kan hücrelerinin sayısında geçici düşüşe neden olabilir.   Buna bağlı olarak, 
kansızlık (anemi), anormal ka namalar veya morarmalar (kan pulcuklarının 
azalmasına bağlı), enfeksiyonlar  (beyaz kan hücrelerde azalmaya bağlı) görülebilir.  
 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında da her kürden önce, yeterli 
kan hücrenizin olup olmadığını kontrol etmek  için sizden kan alacaktır.  
     İştahsızlık, kan şeker seviyesinde olağandışı değişiklikler, kuvvet kaybı, kalp atım 
sayısında değişiklikler.  
  Duyusal sinirlerde bozukluk (periferik duyusal nöropati), duyusal bozukluk, tat 
sapması, baş ağrısı  
  
6 
 OXALIPLATIN HOSPIRA sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropati).   El  
ve/veya ayak parmaklarınızda, ağız çevresinde veya boğazınızda karıncalanma ve 
uyuşma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eşlik edebilir.  
Bu etkiler sıklıkla soğuğa maruz kalma ( örneğin buzdolabını açmak veya so ğuk bir 
içeceği elinizde tutmak ) sonucunda tetiklenir.  Giysilerinizi düğmelemek g ibi ince işleri 
yapmakta da zorluk çekebilirsiniz.   Olguların çoğunda bu belirtile r kendiliğinden ve 
tamamen ortadan kalkar.  Ancak, periferik duyusal nöropati belirtilerinin tedavi sona 
erdikten sonra da sürmesi olasılığı vardır.  
 Bazı kişilerde, boyun eğildiğinde kollarda ve gövdede ürperme ve elektrik çarpmış gibi 
bir his ortaya çıkmaktadır.  
 
 Burun kanaması  
 Bulantı, karın ağrısı, kabızlık  
 Doktorunuz size tedaviden önce ve tedaviden sonra devam etmeniz için, bulantıyı 
önleyecek ilaçlar verecektir.  
 
 Deri bozukluğu, saç dökülmesi  
 Sırt ağrısı  
 Yorgunluk, ateş, titreme, halsizlik, ağrı, ilacın uygulandığı bölgede ağrı  
 Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın  çok yaygın görülen yan etkileridir.  
 
 Burun akıntısı, üst solunum yolu rahatsızlıkları, kan hücrele rindeki azalmaya eşlik 
eden ateş (febril nötropeni)/ kan hücrelerindeki azalma sonucu enfeksiyon (nötropenik 
sepsis)  
 Solunum yollarında daralma, göğüste ağrı  hissi, yüz ve boğazda şişmeye neden olan  
aşırı duyarlılık (anjiyoödem), düşük tansiyon,  
 Vücutta su kaybı  
 Depresyon, uykusuzluk  
 Baş dönmesi, boyunda sertleşme  
 Gözde kızarma/yanma (konjonktivit), görme bozukluğu  
 Kanama, ateş basması, idrarda/dışkıda kan, y üksek tansiyon  
 Bacaklarda kan pıhtısından  kaynaklanan kızarıklık veya şişme (derin ven trombozu) 
akciğerlere kan taşıyan damarlarda kan pıhtıları (pulmoner emboli)  
 Hıçkırık  
 Hazımsızlık, mide ekşimesi  
 Deride pul pul dökülme, kırmızı ve kaşıntılı olabilen de ri döküntüleri, terlemede artış, 
tırnak bozukluğu  
 Eklem ağrısı, kemik ağrısı ,eklem katılığı  
 İdrarın kanlı oluşu, idrara çıkışın ağrılı olması, idrar yapma sıklığında değişiklikler,  
 Karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artış  
 Kanda bilirubin artışı  
Bunlar  OXALIPLATIN HOSPIRA’nın yaygın görülen yan etkileridir.  
 
 Sinirlilik  
 İşitme sinirinde bozukluk (Ototoksisite)  
 Barsak tıkanması  
 Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın yaygın olmayan yan etkileridir.  
 
 Kelimeleri normal şekilde heceleyerek konuşamama   
7 
  Görme keskinliğ inde geçici azalma, görme alanı bozuklukları, görme sinirinde 
bozukluk (Optik nörit’e bağlı)  
 Kasın kemiğe tutunmasını sağlayan bağ dokusu refleksinde kayıp; hasta başını öne 
doğru eğince gelişen ani, geçici, elektrik benzeri şoklar (Lhermittee’s sendromu)  
 Sağırlık  
 Akciğerde nefes almada zo rluk (bazen ölümcül olabilen) (i nterstisiyel akciğ er 
hastalığı, pulmoner fibrozis e bağlı)  
 Kalın barsak iltihabı (ishalle birlikte kanlı, mukuslu dışkı)  
 Pankreas iltihabı (şiddetli ağrı, kramplar ve kusma ile kendini göster ir.) 
 Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın seyrek görülen yan etkileridir.  
 
 Karaciğer/böbrek hastalıkları  
       Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın çok seyrek görülen yan etkileridir.  
 İdrar miktarında azalma (böbrek yetmezliği),  
 Kaslarda şiddetli kasılma  
 Havale (kon vülsiyon)  
 Gırtlakta kasılma (laringospazm)  
 
 Bunlar OXALIPLATIN HOSPIRA’nın sıklığı bilinmeyen yan etkileridir.  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08  numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  
sağlamış olacaksınız.  
 
 5. OXALIPLATIN HOSPIRA’nın saklanması  
    
       OXALIPLATIN HOSPIRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  
       ambalajında saklayınız.  
 
       Sulandırılma dan önce flakonu, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal     
       ambalajında saklayınız.   Işıktan koruyunuz.   
 
       İnfüzyon çözeltisi:  
        % 5 (50 mg/ml) glukoz çözeltisi ile seyreltilmesi son rasında, kimyasal ve fiziksel  
kullanım stabi litesinin + 2oC - +8oC’de 24 saat,+25oC’de 6 saat devam ettiği 
gösterilmiştir.  
       Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
       Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreler i ve koşulları kullanıcının   
sorum luluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadıkça +2oC - + 8oC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
  
8 
 OXALIPLATIN HOSPIRA’nın gözle veya ciltle temas etmemesi gereklidir.   Kazara     
dökülmesi halinde, hemen doktorunuza v eya hemşirenize bildiriniz.  
 
 İnfüzyon tamamlandığında, OXALIPLATIN HOSPIRA doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından gerektiği şekilde imha edilecektir  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXALIPLATI N HOSPIRA’yı  kullanmayınız.  
    
      Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXALIPLATIN  HOSPIRA’yı  
      kullanmayınız.  
 
       Ruhsat sahibi:    ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Mad. San. ve Dış Tic. Ltd.  
                                   Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi  Sokak N o:9/4-5-6 
                                   Kavacık - İstanbul  
 
       Üretim yeri:  Hospira Australia Pty Ltd  
                                    Mulgrave, Victoria, Avustralya  
 
                                     
            
       
        Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır.  