 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
URSOVEF  250 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her film kaplı  tablet 250  mg ursodeoksikolik asit  (Tavuk safrasından  elde edilen  
Ursodeoksikolik asit ) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
Povidon K30 , mikrokristalin selüloz , krospovido n, talk, magnezyum stearat , Opadry II White 
85F18422 (Polivinil alkol , Polietilen glikol (Makrogol) , Titanyum dioksit , Talk ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye git tiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. URSOVEF  nedir ve ne için kullanılır? 
2. URSOVEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. URSOVEF  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. URSOVEF ’in saklanması 
Başlıkları y er almaktadır . 
 
1. URSOVE F nedir ve ne için kullanılır?  
URSOVEF , beyaz, oblong  (dikdörtgen  şeklinde), bikonveks  (iki yü zü dış bükey) , film kaplı 
tablett ir. Her bir kutu 100 film kaplı tablet içerir.  
 
URSOVEF ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit  (Tavuk safrasından elde edilen  
Ursodeoksikolik asit ), doğal  olarak üretilen bir safra asid i olup, insa n safrasında az m iktard a 
bulunur.  
 
URSOVEF , “Safra bileşim ve akım ını etkileyen ilaçlar” d iye adlandırılan ve mide barsak 
sistemini etkileyen bir ilaçtır.  
 
URSOVEF , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Safra ta şı bulunmasına rağmen, safr a kesesi fonksiy onlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den k üçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolu sent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde ,  
• Dekompans e karaciğer sirozunu n (karaciğer  fonksiyon  bozukl uğunun  vücut tarafından 
telafi edilemediği evrede ki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) olmadığı 
durumlard a, primer biliyer sirozun ( PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen 
karaciğer sirozu) tedavisinde ,  
2 / 7 
 • Karaciğer nakli yapılm ış hast alarda  safra taşı /kolest az ( safra  akışının yavaşlaması 
veya durması) profilaksisinde (önlenmesinde),  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (Gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerini n atı lımını eng ellemes i sonuc u yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliğin 
sonlanması ile birlikte s ona eren bir karaciğer hasta lığı.),  
• Kistik fibroz (A kciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık ) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, s afra ve  safra yolları) hastalıkların da 
kullanılır.  
 
2. URSOVEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
URSOVEF ’i aşağıd aki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ursodeok sikolik asit gib i safra a sitlerine veya URSOVEF ’in herhan gi bir bileşenine  karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Safra keseniz de veya safra kanallarınızda ani  başlangıçlı iltihapla nma varsa , 
• Safra kan allarınızda tıkan ıklık varsa (ana safra kanalı veya safra ke sesi kanalının 
tıkanıklığ ı), 
• Karnınızın üst tarafından  sık olarak  kramp benzeri ağrılar  (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
• Doktorunuz kalsifiye (kireçlenm iş) safra kesesi taşınız ol duğunu söylediyse,  
• Safra keseniz gere ktiği gibi kasıl amıyorsa (safra kesesine ai t kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozu kluk varsa) , 
• Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohep atik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atılması,  bunların da ha sonra ba ğırsak mukozasından geç erek tek rar karac iğer 
hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılma sı) engelleyen barsak veya karaciğer 
bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [i nce bağırsağın son kısmı] rezeksiyon [bir organın 
hastalıklı parça sını kesip ç ıkarma işlemi] ve st oma (açı klık), b ölgesel ileum iltihabı (rejyonel 
ileit), ekstrahepatik kolesta z (karaciğer dışı bir nedene bağlı olara k safra akışının yavaşlaması 
veya durmas ı), ciddi ve akut karaciğer hastalıkları . 
6-18 yaş arası çocuklarda  akciğer, böbrek veya pank reasta b ozukluğa neden ol an kalıtımsal 
hastalık (kistik f ibrozis) ile  ilişkili karaciğer, safra  ve yolları bozuklukların  tedavisinde 
kullanıldığında ; 
• Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenaj ı sağlamak için 
cerrahi operasyon ) vey a safra akış ının iyi geri kazanımı olmadığı durumlarda  
 
URSOVEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
URSOVEF  doktor kontrolü  altında kullanılmalıdır.  
Doktoru nuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğ er fonksiyon testle rini 4 haftalık aral ıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir . Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Safra taşlarının eritilmesinde ku llanıldığında, doktorunuz tedavin in ilk 6 -10 ayından sonra 
safra kesenizi n taramasını ya pmalıdır.  
Eğer kadınsanız ve safra taş larınızın eritilm esi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal do ğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, e tkili bir hormonal olmayan 
doğum kontrol metodu kullan malısınız.  
Primer bi liyer siroz ted avisinde kullanıld ığında, seyrek dur umlarda , belirtile r (örn. kaşıntı)  
tedavinin başlangıcında kötül eşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülm esi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen  doktorunuza danışınız . URSOVEF alımının durdurulması 
veya dozunun azaltılması gereke bilir.  
  
3 / 7 
 Diyetle aşırı miktarda kalori ve k olestrol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza da nışın.  
 
URSOVEF ’in yiyecek v e içec ek ile kull anılm ası 
URSOVEF ’in yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir  etkisi bilinmemektedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve k olestrol alımınd an kaçınılmalıdı r. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce do ktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
Hamile kad ınlarda ursodeoks ikolik  asidin kullanımına ilişkin sınır lı ver i mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde y apılan ça lışmalar,  bebeğin büyümesi ve gelişiminin e tkilene bileceğini 
göstermiştir.  Doktorunuz çok ger ekli görmedikçe,  hamilelik sıras ında URSOVEF' i almayınız .  
Hamile olmasanız dahi, bu olasılığ ı doktorunuza  danış malısınız. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan k adınlar, tedavi sü resince etkili doğum kontrol yönte mleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum ko ntrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontr ol ilaçları 
öneri lir. Safra taşınızın eritilmes i için  URSOVEF  alıyorsanız, horm onal doğum kontro l 
ilaçlar ı safr a taşı oluşumunu tetikleyebileceğinde n, hor monal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yönt emi kullanmalısınız.  
Doktorunuz  URSOVEF  ile tedaviye başl amadan önce hamil e olmadığınızdan emin olmalıdı r. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark eder seniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danı şınız. 
Ursodeoksik olik asidin emziren kadı nlar üzerinde , belgelenmiş yalnızca birkaç vaka sı 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin sev iyeler i çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı e dilemez.  
Emzirme nin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da URSO VEF  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp ka çınılmayaca ğına ili şkin karar  verilirken, 
emzirmenin çocuk a çısından fay dası ve URSO VEF tedavisinin emz iren anne a çısından 
faydası dikkate al ınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
URSOVEF ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkis i yoktur ve ya ihmal edilebil ir bir etkisi 
vardır.   
 
URSOVE F’in içeriğinde b ulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
URSOVEF uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir . 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir. 
 
URSOVEF  alındığın da aşağıdaki ilaç ların etkilerinde azalma olasıdır : 
• Kolestiramin ve ko lestipol (kandaki kolesterol seviyelerini düşü rmek için kullanılan 
ilaçlar ) veya alüminyum hidroksit , simektit (alüminyum oksit) içeren  antasitler (mide asidini 
bağlayan il açlar). Eğer b u ilaçlardan herhangi birini n kullanılması gerekliyse, URSOVEF ’ten 
en az 2 saat önce veya 2 saat sonra  kullanılmalıdır.   
4 / 7 
 • Siprofloksasin , dapson  (antibiyotik ler), nitrendipin  (yüksek kan basıncı  tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç ) ve ben zer yolla metabolize o lan diğer ilaçlar . Doktorunuz gerekli 
görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir.  
 
URSOVEF  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değiş iklik olasıdır: 
• Siklosporin ( bağışıklık  sistemini engelleyen  bir ilaç). Eğer siklosporin t edavisi  
görüyorsanız, s iklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek  
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalı dır. 
• Rosuvastatin ( kolesterol  düşürücü ilaç) 
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSOVEF  kullanıyor sanız vey a östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya k lofibrat gibi kolesterol seviyenizi  düşüren  belirli ilaçları  
alıyorsanız, doktorunuza danışınız . Bu ilaçlar, safra kesesi taşlar ınızın oluşumunu 
tetikleyebilir  ve taşların  eritilmesinde ursodeoks ikolik asidin etkilerini yok edebilir.  
 
URSOVEF ile s ürdürülebilecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabil ir. Bu gibi 
durumlarda doktorunuz  sizin için en d oğru tedaviye karar verecektir . 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. URSOVEF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
URS OVEF ’i her zaman doktorunuzun size söyled iği şekilde kulla nınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin  değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
• Primer b iliyer s irozun (safra kanalları hasta lığına bağl ı gel işen karaciğer  sirozu) 
tedavisi nde: 
Günlük dozaj 14 ±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölün müş dozlarda 
veya tek seferde  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeok sikolik asit ( Akşamları yatmadan önce tek seferd e) 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda  safra taşı/kolestaz  profil aksisinde  (safra akışın ın 
yavaşlaması veya durması)  (önlenme sinde ):  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek s eferde) 
• Gebeliğin intrahepatik koles tazında  (Gebeliğin ikinci yarısında östrojenin sa fra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın k aşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği n sonlanması ile 
birlikte sona eren bir karaciğer hastalığ ı): 
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit böl ünmüş dozlarda  veya t ek seferde)  
• Kistik fibroz  (Akciğer, böbrek veya pankr easta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık)  ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, sa fra ve safra yoll arı) hastal ıkların tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 2 0 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlar da veya tek  
seferde ) gerektiğinde 30 m g/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
Yutma zorluğu olan hastalarda süs pansiyon formu kullanılabilir.  
 
 
 
  
5 / 7 
 Kolesterol sa fra taş larının eritilmesinde:  
Kole strol safra  kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 - 24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır. Eğer 12  aylık tedaviyi takiben , safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, 
tedaviye d evam  edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarl a yapılacak ultrason veya X -ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını  kontr ol etmelidir. Her kontrolde, bir önce kine kıyasla taşlarda kalsifikasyon 
(kireçlenme) olu p olmadığına bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallar ının uzun s üreli has talığına ba ğlı gelişen karaci ğer 
sirozu) tedavisinde:  
İlk üç aylık tedavide, URSOVEF ’i gün boyunca  bölünmüş olarak almalısınız.  Karaciğer  
fonksi yonları  iyileştiğinde , , günlük doz  gece yat madan önce  bir defada alınabilir.  
Primer  biliyer siroz da URS OVEF  kullanımı için bir süre kısıtl aması yoktur.  
Primer biliyer  sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde  (kaşıntı  vb. 
gibi) kötüleşme görülebi lir. Bu seyrek olarak görülür. Böyle  bir durum meydana gelir ise 
URS OVEF  tedavisin e günde 1 tablet  ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet  
arttırılarak önerilen doza  kada r çıkılır.  
 
Tabletler bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Düze nli olarak kullanılm asına dik kat 
ediniz. 
 
Karaci ğer nakli yap ılmış hastalarda saf ra ta şı/kolestaz ın (safra ak ışının yava şlamas ı veya 
durmas ı) önlenmesinde, gebeli ğin intrahepatik kolestaz ında (gebeli ğin ikinci yar ısında 
östrojenin safra asitlerinin at ılımını enge llemesi sonucu yayg ın ka şıntı ile ortaya çıkan ve 
gebeli ğin sonlanmas ı ile birlikte sona eren bir karaci ğer hastal ığı), kistik fibroz (akci ğer, 
böbrek veya pankreasta bozuk luğa neden olan kal ıtımsal bir hastal ık) ile ili şkili hepatobiliyer 
(karaci ğer, safr a ve safra yollar ı) hastal ıkların tedavisinde kullanma s ıklığı ve süresi h ekimin 
karar ına göre planlanmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
URSOVEF  kullanımı i çin bir yaş kısıtlaması yoktur. Çocuklarda et kililik ve güvenlilik  
konusunda yeterli kanıt mevcut değildir.  URSOVEF  kullanımı vücut ağırlığına ve hastanın 
durumuna bağlıdır.  Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorlu ğu olan hastalarda 
ve 6 yaşın altındaki çocuklar da ursodeo ksikolik as idin süspansiyon formu kull anılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
URSOVEF  kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve  
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
Özel kullan ım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
“Uygu n kullanım ve d oz/uygulama  sıklığı için talimatlar” bölümünde ye r alan primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağ lı gelişen karaciğer siro zu) 
semptomatik tedavisi  ile ilgili dozaj öne rilerine bakınız.  
  
6 / 7 
 Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yo ktur. 
 
Eğer URSOVEF ’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla URSOVEF  kullandıysanız  
URSOVEF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir d oktor veya ec zacı ile 
konuş unuz.  
Doz aşımı durum unda ishal görülebilir. Çok fazla tablet aldıysanız, en yakın hastane ya da  
doktoru nuzla iletiş ime geçiniz. Bu kullanma talimatını ve kalan tüm kapsüller i doktora  
göstermek için yanınıza alınız . 
İshaliniz kötüye giderse, sıvı ve elektrolit dengesinin y eniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içt iğinize emin olunu z.  
 
URSOVEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Normal ilaç dozu ile tedaviye de vam ediniz.  
 
URSOVEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanı mı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Yan etkil er aşağ ıdaki kategoril erde gösteril diği şekilde sırala mıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan : 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor  
 
Tüm ilaçlar gibi URSOVEF ’in içeriğinde  bulunan mad delere duy arlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Tedavi ba şlangıcında ka şıntı meydana gelebil ir (bkz. B ölüm 2. URSO VEF ’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Yaygın  (10 hastan ın birinden az, fakat 1 00 hastan ın birinden fazla g örülebilir) görüle n 
yan etkiler  
− Dışkının  yumuşaması, gevşemesi veya ishal.  
 
Çok seyrek (10.000 hastan ın birinden az g örülebilir) g örülen yan etkiler  
− Primer biliyer siroz  tedavisi sırasında: Şiddetli sağ üst taraf karın ağrısı , karaciğer  
sirozunun  şiddetle  kötüleş mesi (deko mpansasyonu) tedavi sonlandık tan so nra kısmen geriler .  
− Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
− Kurdeşen (ü rtiker)  
 
 
 
  
7 / 7 
  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meyda na gelmesi  
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geç meyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
5. URSOVEF ’in saklanması  
URSOVEF ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 
Son k ullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra URSOVEF ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İst anbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
 
Üreti m yeri:  
Vefa  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır. 
 