1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
OMETAN PLUS 2 0 mg/ 25 mg film t ablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet  20 mg o lmesartan medoksomil ve 25 mg 
hidroklorotiyazid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilmiştir) , mikrokr istalin  selül oz 
(pH 101) , düşük sübstitü e hidroksipropil  selüloz, hidroksipropil  selüloz, magnezyum 
stearat, Opadry 03F220025  Sarı: Hidroksipropil metil selüloz  2910 /hipromelloz  6 cp, 
titanyum dioksit, makrogol/polietilen glikol , demir oksit  - sarı  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkı nda size ö nerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OMETAN PLUS  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. OMETAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. OMETAN PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OME TAN PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OMETAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?   
OMETAN PLUS , sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, iki tarafı baskısız film tabletler dir. 
OMETAN PLUS,  28 ve  84 film tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
OMETAN PL US yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan (hipertansiyon) bir ilaçtır ve 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid olmak üzere iki etkin madde içermektedir:  
 
Bu etkin maddelerden olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli 
bir ilaç grubuna aittir.  Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.   
 
Diğer etkin madde olan hidroklorotiyazid ise idrar söktürücü (diüretikler) isimli bir ilaç 
grubuna aittir. İdrara çıkma sıklığını artırır ve bu yolla kan basıncını düşürür.  
 2 / 12 OMETAN PLUS sadece OMETAN (olmesartan medoksomil)’ı n kan basıncınızı yeterince 
kontrol altında tutamadığı durumda verilecektir. Bu iki farklı etkin maddenin birlikte 
verilmesi kan basıncını bu etkin maddelerin her birinin tek başına yaptığından çok daha güçlü 
bir şekilde düşürür.  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için bir ilaç alıyor olabilirsiniz, ancak doktorunuz OMETAN 
PLUS ile kan basıncınızı daha fazla düşürmek isteyebilir.  
 
Yüksek kan basıncı, OMETAN  PLUS gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, 
kan basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler yapmanızı (kilo vermek, 
sigarayı bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanı zı önerecektir. Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine uymanız önemlidir . 
 
2. OMETAN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OMETAN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İlacın etkin maddeleri olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazid veya y ardımcı 
maddelerine ( Kullanma Talimatının giriş kısmında Yardımcı maddeler başlığı altında tüm 
liste bulunmakt adır)  ya da hidroklorotiyazide benzeyen sülfonamid grubu antibiyotiklere 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
• Hamileyseniz veya bebeğin izi emziriyorsanız (bkz. Hamilelik bölümü),  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise,  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya cilt veya gözlerin sar ımsı renk alması (sarılık) 
veya safra kanalından  safra akışı ile ilgili bir problem varsa (safra k analı tıkanıklığı, 
örneğin safra taşı),  
• Tedavi almanıza rağmen kan tahlillerinde azalmış potasyum, azalmış sodyum, artmış 
kalsiyum veya artmış ürik asit (böbrek taşı veya gut hastalığının belirtileri  vb.) tespit 
ediliyorsa,  
• Diyabet iniz (şeker hastalığınız)  varsa,  böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsanız,  
 
OMETAN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hafif veya orta şiddetli böbrek problemleriniz varsa ya da size böbrek nakl i yapılmışsa,  
• Karaciğer hastalığınız var ise,  
• Kalp yetersizliğiniz  varsa ya da kalp kapakçıklarınız veya kalp kasınız ile ilgili sorunlarınız 
var ise,  
• Kusma ( hasta olma ) vey a şiddetli ishal veya birkaç gü nden daha uzun süren ishal var ise,  
• Yüksek dozlarda  idrar söktürücüler le (diüretikler) tedavi görüyorsanız veya düşük tuz 
diyet inde iseniz , 
• Böbrek üstü bezlerinizde problem varsa ( örn. primer aldosteronizm) , 
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  
• Lupus eritematozus (bir vücut bağışıklık sistemi hastalığı) h astalığınız var ise,  3 / 12 • Alerji veya astımı nız var ise  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tipleri nin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. OMETAN PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte  hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması d ahil) yaşadıysanız. OMETAN PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.   
 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız doktorunuzla iletişime geçiniz:  
• Eğer şidde tli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep olan ishal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir ve kan basıncı ilaç tedavinize nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
• Görme kaybı ya da göz ağrısı mevcut ise. OMETAN PLUS kullanımında n saatler ya da 
haftalar sonra ortaya çıkabilir ve göz basıncının artmasına dair bir semptom olabilir. 
Tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
 
Bu koşullardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testlerin 
yapılmasını  isteyebilir.  
 
OMETAN PLUS kan yağlarınızı ve ürik asit (gut hastalığı sebebi - eklemlerdeki ağrılı şişlik)  
seviyelerinizi artırabilir. Tedavi döneminde doktorunuz g erekli görürse kan tahlillerini 
yapacaktır.  
 
OMETAN PLUS kanınızdaki elektrolit a dı verilen bazı kimyasall arın düzeylerini 
değiştirebilir . Muhtemelen doktorunuz bunları kontrol etmek için zaman  zaman kan testleri 
yapılmasını isteyecektir. Elektrolit değişikliğinin belirtileri şunlardır: susama h issi, ağız 
kuruluğu, kas ağrısı veya kram pları, kas yorgunluğu, kan basıncında düşme (hipot ansiyon), 
halsizlik, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya huzursuz hissetme, bulantı, kusma, daha  az 
idrara çıkma ihtiyacı, kalp atım hızında artma gibi şikayetler ortaya çıkar.  
 
Uyarılar ve önlemler  
OMETAN  PLUS almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü (örneğin, e nalapril, 
lisinopril, ramipril),  
• Aliskiren (ARB (örneğin; losartan, valsartan, irbesartan), ADE -inhibitörü (örneğin; 
enalapril, lisinopril, ramipril) ya da aliskiren içeren yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların birlikte kullanılması önerilmez.).  
 4 / 12 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu belirti leri fark etmeniz durumunda  doktorunuza bildiriniz . 
Kan basıncını düşüren tüm ilaçlarda  olduğu gibi, kalp veya beyin de kan akışı bozukluğu  olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı düşüş kalp krizi ne veya inmeye sebep  olabilir. Bu nedenle  
doktorunuz kan basıncınızı dikkatl i bir şekilde kontrol edecektir . 
 
Doktorunuz paratiroid bezi fonksiyon testleri yapacaksa, OMETAN PLUS te davisi testten 
önce  durdurulmalıdır.  
 
Eğer spor yapıyorsanız , bu ilaç doping testlerinde pozitif sonuç çıkmasına yol açabilir.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz . Hamilelikte 
OMETAN PLUS  kullanmamalısınız. Bu durumda, d oktorunuzun uygun bulduğu alternatif bir 
tedaviye devam etmeniz gerekmektedir.  
 
Siyah ırktan hastalar:  
Diğer benzer ilaçl ar ile olduğu gibi OMETAN PLUS ’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah 
ırka mensup hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
OMETAN PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OMETAN PLUS, yemekle birlikte veya öğünler arasında alınab ilir. Film tablet, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutula rak alınır.  
 
Bazı hastalarda OMETAN PLUS kullanırken alkol aldığında bayılma hi ssi ve sersemlik 
görülebilir. Eğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatlı -hafif alkollü bir içecek 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza sö yleyiniz. Doktorunuz 
normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu  anladığınız anda OMETAN 
PLUS’ı kullanmayı bırakmanızı ve OMETAN PLUS yerine başka bir  ilaç kullanm anızı 
önerecektir. Hamileli kte OMETAN PLUS kullan mam alısınız. E ğer 3 aydan daha uzun süredir 
hamileyseniz, bu ila ç bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
 5 / 12 Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz  doktorunuza bildiriniz. OMETAN 
PLUS  emziren anneler için önerilmemektedir. Emzirecekseniz doktorunuz tedaviniz için 
başka bir ilaç  seçebilir.  
 
Eğer hamil eyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek 
sahibi olmayı düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu veya s ersemlemiş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum söz  konusu ise belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız.  
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusunda bilgi alınız.  
 
OMETAN PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ilaç bir şeker tipi olan laktoz içerir.  Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, henüz kullandıysanız ya da kullanacaksanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu özellikle bilgilendiriniz:  
 
• Diğer kan basıncı dü şürücü ilaçlar OMETAN  PLUS ’ın etkisini artırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitör ü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “OMETAN PLUS’ı kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bi lgilere bakınız).  
 
• OMETAN PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerinde 
değişikliğe sebep olabilecek ilaçlar şunları içermektedir:  
 Potasyum takviyeleri (potasyum içeren tuz bileşikleri)  
 Diüretikler  (idrar söktürücüler)  
 Heparin (k anı sulandırmak için)  
 Laksatifle r (kabızlığı önleme de  kullanılır)  
 Steroidler (h ormonlar)  
 Adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
 Karbenoksolon (ağız ve mide ülser lerinin tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 Penisilin G sodyum (benzilpenisilin sodyum olarak da adlandı rılan bir antibiyotik)  
 Aspirin  veya salisilatlar  gibi bazı ağrı kesiciler  6 / 12  
• Lityum’un (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç) OMETAN PLUS ile aynı zamanda kullanılması lityum toksisitesini arttırabilir. 
Eğer  lityum almanız gerekiyorsa, doktorunuz  kanınızdaki  lityum düzeylerini ölçecektir.  
• OMETAN PLUS ile aynı anda kullanılan steroid olmayan anti inflamatuvar (NSAİİ ’ler) 
ilaçlar  (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak üzere diğer iltihap bulgularını geçirmek iç in 
kullanılan ilaçlar), böbrek yetmezliği riskini arttırabilir ve OMETAN PLUS’ın etkililiği  
NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir.  
• Uyku ilaçları, sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçlar ın OMETAN PLUS ile birlikte 
kullanılma sı durumunda ayağa kalkarken kan b asıncında ani düşüşlere neden olabilir.  
• Baklofen ve tübokürarin gibi belli kas gevşetici ilaçlar.  
• Amifostin, siklofosfamid veya  metotreksat gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar.  
• Kolestiramin ve kolestipol gibi kandaki yağ seviyelerini düşüren ilaçl ar. 
• Kandaki kolesterol se viyesini düşüren bir ilaç olan kolesevelam h idroklorid, OMETAN  
PLUS ’ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OMETAN  PLUS ’ı kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
• Atropin ve biperiden gibi antikoline rjik ajanlar.  
• Bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisi için kullanılan tioridazin, klorpromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, s ülpirid, amis ülpirid, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol veya  haloperidol gibi ilaçlar.  
• Kalp hastalıklarının tedavisi için kullanılan kinidin, hidrokinidin, di zopiramid, amiodaron, 
sotalol veya di jitalis gibi bazı ilaçlar.  
• Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid veya eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritmini değiştirebil en ilaçlar.  
• Kan şekerini düşürmek için kullanılan insülin veya  metformin gibi ağızdan alına n 
antidiyabetik ilaçlar.  
• OMETAN PLUS kan şekerini yükseltici etkisini arttırabileceğinden, yüksek kan basıncı 
veya düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile be ta-blokörler ve diazoksi t içeren 
ilaçlar.  
• Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
• Noradrenalin gibi kan basıncını arttıran ve kalp hızını yavaşlatan ilaçlar.  
• Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanıla n difemanil.  
• Gut tedavisi nde kullanılan probenesid, s ülfinpirazon ve allopurinol gibi ilaçlar.  
• Kalsiyum takviyeleri.  
• Amantadin (virüslere karşı kullanılan bir ilaç).  
• Siklosporin gibi, organ nakli sırasında organın atılmasını önleyen ilaçlar.  
• Tetrasiklinler  ya da sparfloksasin olarak adlandırılan bazı  antibiyotikler.  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi nde kullanılan bir ilaç  olan amfoterisin . 
• OMETAN PLUS’ın etkisini azalabileceğinden alüminyum magnezyum hidroksit gibi çok 
yüksek miktarda mide asidini tedavi et mek için kullanılan ilaçlar.  
• Bağırsak  ve midede besin hareketini hızlandırmak için kullanılan sisaprid.  
• Sıtma tedavisi için kullanılan halofantrin.  
 7 / 12 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMETAN PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OMETAN PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Herhangi bir durumdan emin deği lseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Günlük doz bir tablet OMETAN PLUS 20  mg/12,5 mg’d ir. Ancak kan basıncının yeterli 
kontrolü sağlan amazsa, doktorunuz günlük dozu OMETAN PLUS 20  mg/25 mg’a  
yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• OMETAN  PLUS yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OME TAN PLUS’ı almaya devam  etmeniz çok 
önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklar da ve ergenlerde  (18 yaş altı)  kullanımı : 
OMETAN PLUS’ın, çocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez .  
 
• Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz erişkin hastalar için tavsiye edilen dozun aynısı önerilir.  
 
Özel kullanım durumları  
• Böbrek yetmezliği:  
OMETAN PLUS, şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır . Hafif ile orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığı takdirde, böbrek fonksi yonlarının düzenli 
olarak izlenmesi tavsiye edilir.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
OMETAN PLUS hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orta 
dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer OMETAN PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OMETAN PLUS kullandıysanız  
Gerekenden fazla tablet almanız halinde veya kazara bir çocuk birkaç tane tablet yutar sa 
derhal doktorunuza veya en yakın acil servise gidiniz ve ilaç ambalajınızı veya bu kullanma 
talimatını yanınıza alınız.  
 8 / 12 OMETAN PLUS’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
OMETAN PLUS’ı kullanmayı unut ursanız  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMETAN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemed ikçe OMETAN PLUS’ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OMETAN PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OMETAN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Seyrek:  
• Tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses telleri) şişmeye neden olan ve 
kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar  
• OMETAN PL US hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının 
çok fazla düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
- OMETAN  PLUS  tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız dahi göz akının sarar ması, 
idrar koyulaşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar 
verecektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin OMETAN PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 9 / 12 OMETAN PLUS iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklind e içeren OMETAN PLUS ile bugüne kadar bildirilmiş diğer 
yan etkiler ve ikinci olarak da, iki madde birlikte uygulandığında ya da ayrı ayrı uygulanan 
her bir madde için bilinen yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Aşağıda belirtilenler, OMETAN  PLUS kullanımı ile ilgili bugüne kadar bilinen diğer 
yan etkilerdir:  
Ortaya çıkması halinde, bu yan etkiler sıklıkla hafiftir ve tedaviyi bırakmanız gerekli 
değildir . 
 
Yaygın :  
Sersemlik, güçsüzlük, baş  ağrısı, yorgunluk, göğüs ağrısı, ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, 
eller veya kollarda şişme  
 
Yaygın olmayan :  
Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar), döküntü , egzema, baş dönmesi (vertigo), öksürük, 
hazımsızlık, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kas krampları ve adale ağrısı, eklem yerleri, 
kollar ve bacaklarda ağrı, sırt ağrıs ı, erkeklerde ereksiyon güçlüğü, idrarda kan  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları 
içerir: Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte artış, kreatinin artışı, 
kandaki potasyumda artış veya azalma, kandaki kalsiyumda artış, kandaki şekerde artış, 
karaciğer fonksiyon testlerinde artış. Doktorunuz bunları kan testinden görecek ve ne 
yapılması gerektiğini söyleyecektir.  
 
Seyrek :  
Hasta hissetme, bilinç bozukluğu, ciltte kabarıklıklar (sivil celer), akut böbrek yetmezliği  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kan üresinde azot artışı, hemoglobin ve hematokrit değerlerinde artış. Doktorunuz kan 
testinden bunlar hakkında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir  şey yapılması gerekiyorsa size 
söyleyecektir.  
 
Olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazidin tek başına görülen yan etkiler şunlardır:  
 
Olmesartan medoksomil:  
Yaygın :  
Bronşit, öksürük, burun akması veya dolması, boğaz ağrısı, karın ağrısı , hazımsızlık, ishal, 
bulantı, gastroenterit  (mide -bağırsak kanalında iltihap) , eklem yerlerinde veya kemiklerde 
ağrı, sırt ağrısı, idrarda kan, idrar yolu enfeksiyonu, grip benzeri belirtiler, ağrı  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikl er görülebilir ve şunları içerir: 
Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte artış, karaciğer ve kas testlerinde 
artış 10 / 12  
Yaygın olmayan :  
Nefes alma problemleri yanında kan basıncının hızla düşmesine hatta bayılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar ), yüzde şişmeye neden olabi lecek tüm vücu du etkileyebilen hızlı alerjik 
reaksiyonlar, anjina (göğü ste ağrı veya rahatsızlık hissetme ), hasta hisset me, alerjik cilt 
döküntüleri, kaşınma, ekzantem  (cilt döküntüsü), ciltte kabarıklıklar (sivilceler)  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları 
içerir: Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Seyrek :  
Böbrek fonksiyonlarının bozulması, enerji azlığı  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçl arında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  Kandaki 
potasyumda artış  
 
Çok seyrek:  
Sprue -benzeri enteropati (Ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo kaybına neden olan bir ishal) 
yaşarsanız doktorunuzla temasa geçin. Doktorunuz semptomlarınızı değ erlendirebilir ve kan 
basıncı ilaçlarınıza nasıl devam edeceğinize karar verebilir.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan ARB olarak bilinen ilaçları kullanırken zamanla 
ilişkili şekilde ileri derecede kas ağrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrarın sempt omları arasında 
olduğu rabdomiyoliz olarak adlandırılan durum görülebilir. Bu semptomları yaşarsanız 
doktorunuzla temasa geçin.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Çok yaygın :  
Kan testlerinin sonuçlarında değişiklik: Kanda ki yağ ve ürik asit seviyelerinde artış.  
 
Yaygın :  
Kafası karışmış hissetme, karın ağrısı, mide rahatsızlığı, şişkinlik hissi, bulantı, kusma, 
kabızlık, idrara glukoz geçişi  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir: 
Kandaki kreatinin, üre, kalsiyum ve şeke rde artış, kandaki klorürler, potasyum, magnezyum 
ve sodyum seviyelerinde azalma. Serum amilazında artış (hiperamilazemi)  
 
Yaygın olmayan :  
İştah kaybı, ciddi solunum zorluğu , anaflaktik cilt reaksiyonları (hipersen sitivite 
reaksiyonları), önceden varolan miyopun kötüleşmesi, eritem, ışığa deri hassasiyeti, kaşınma, 
deride ufak kanamalara bağlı mor noktalar veya lekeler (purpura), ciltte kabarıklıklar 
(sivilceler)  
 11 / 12 Seyrek :  
Şiş ve ağrılı tükrük bezleri, beyaz kan hücreleri sayısında azalma, kan trombositler i sayısında 
azalma, anemi, kemik iliği hasarı, huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme, uyuma 
problemleri, ilgisiz hissetme (apati), sızlama ve uyuşukluklar, havale, baktığınız cisimlerin 
sarı görünmesi, bulanık görme, göz kuruluğu, düzensiz kalp at ışı, kan damarlarının iltihabı, 
kan pıhtıları (trombo z veya embolizm), akciğer iltihabı, akciğerlerde sı vı birikimi, pankreas 
iltihabı, sarılık, safra kesesi iltihabı, döküntü, eklem ağrıları ve soğuk eller ve parmaklar gibi 
ciltte pullanmayla kendini göst eren bir hastalığın (lupus eritematozus) belirtileri, alerjik cilt 
reaksiyonları, derinin soyulması ve deride su kabarcıklanması, bulaşıcı olmayan böbrek 
iltihabı (intersti syel böbrek dokusu iltihabı), ateş, kas güçsüzlüğü (bazen hareket etmekte 
zorluk olu şturan)  
 
Çok seyrek :  
Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmasına yol açan elektrolit düzensizlikleri 
(hipokloremik alk aloz), bağırsak hareketinin durması (paralitik ileus)  
 
Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes da rlığı, ateş, h alsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor :  
Görmede azalma veya göz ağrısı (gözün vasküler (damar) tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroid efüzyonu) veya akut açı kapanması glokomu).  
Cilt ve dudak kans eri (melanom dışı cilt kans eri) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildi rimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OMETAN PLUS’ın saklanması  
OMETAN PLUS’ı çocukların göremeyeceği , erişem eyeceği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 12 / 12 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OMETAN PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz OMETAN PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA HOLDİNG A .Ş. 
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  
 