                                                                                                                                                                                    1            
 
     
KULLANMA TALİMATI  
 
BARACLUDE 1 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablette 1 mg entekavir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir), mikrokristalin 
sellüloz, krospovido n, povidon, magnezyum steara t, Opadry Pembe,  03B14899  ve saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma ta limatını saklayınız.  Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer i lave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde , dokto runuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. BARACLUDE  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2. BARAC LUDE ’u kullanmadan önc e dikkat edilmesi g erekenl er 
3. BARACL UDE nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. BARACLUDE ’un s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  BARACLUDE  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
BARACLUDE  antiviraller olarak ad landırılan bir ilaç grubuna dahild ir. BARA CLUDE, 
erişkinlerde kronik (uzun sü reli) hepati t B virüs ü (HBV) enfek siyonunun tedavisinde 
kullanıl ır.  
 
BARACLUDE  karaciğeri hasar görmüş fakat halen düzgün şekilde işlev gösteren (k ompanse 
karaciğer h astalığı) kişilerde ve  karaciğeri hasar görmüş ve düzgün şe kilde işlev  göstermeyen 
(dekom panse karaciğer hastalığı) kişilerde kullanılabilir . 
 
BARACLUDE ayrıca vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar ve ergenlerde kronik (uzun 
süreli) HBV  enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır . BARACLUDE , karaciğeri hasar 
görmüş ancak  hala düzgün çalışa n (kompanse kara ciğer hastalığı) çocuklarda kullan ılabilir . 
 
BARACLUDE  1 mg Film Tabletlerin  her biri etkin madde olarak 1 mg entekavir  içerir.  
 
BARACLUDE, bir tarafında “BMS”, diğer tarafında  “1612” yazılı üçgen , pembe  film kaplı 
tabletler halindedir. Her  kutuda 30 ta blet vardır.  
 
BARACLUDE , erişkinlerde  hepatit  B virüsü (HBV)  enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.   
 
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    2            
 
    Hepatit  B virüsünün neden olduğu enfeksiyon , karaciğerinize zarar verebilir. BARACLUDE 
vücudun uzdaki virüs miktar ını azaltır ve karaciğ erinizin durumunu iyileş tirir. 
 
2.  BARACLUDE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
BARACLUDE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Entekavire veya BARACLUDE’un diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var sa (aşı rı duyarlı 
iseniz) . 
 
BARACLUDE’u aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ  KULLAN INIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda BARACLUDE  almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşun . 
• Böbrek lerinizle ilgili bir sorun yaşamışsanız  doktorunuza söyley in. BARACLUD E 
vücudunuzdan b öbrekler yoluyla atıldığından dozunuzun veya dozlam pro gramınızın  
değişt irilm esi ger ekebilir. 
• Tedaviyi bıraktığınızda hepatitiniz kötüleşebileceğinden doktorunuzun tavsiyesi 
olmadan BARACLUDE  almayı bırakmayın . BARACLUDE  tedaviniz 
durdurulduğunda doktorunuz bir kaç ay boyunca sizi takip etmeye ve kan testleri 
yapmaya devam edec ektir. 
• Karac iğerinizin düzgün şekilde işlev gösterip göstermediğini  ve eğer d üzgü n işlev 
göstermiyor sa BARACLUDE  tedaviniz üzerin deki olası etkilerin neler olabileceğini  
doktorunuz la konuşun . 
• HIV (insan immün yetmezlik virüsü)  enfeksiyonun uz varsa  bu durum u doktorunuz a 
söylediğinizden emin olunuz. Hepatit B enfeksiyonunuz  ile eş zamanlı olarak  HIV 
tedavisi için herh angi bir ilaç  kullanmıyor olsanız bile , gelecekteki  HIV tedavisinin 
etkililiğini  azaltacağından , BARACLUDE  kullanmayınız . BARAC LUDE  HIV 
enfeksiy onunu zu kont rol altına almayacaktır.  
• BARACLUDE  kullanmanız , cinsel temas veya vücut sıvıları (kan ko ntaminasyonu 
dahil) yoluyla diğer insanlara hepatit B virüsü (HBV) bulaştırmanızı 
engellemeyecektir . Bu nedenle başkalarına HBV bulaşmasını  önlemek için ger ekli 
önlemle rin alınması önemlidir. HBV bulaşma riskine kar şı kullanılabilecek  aşılar 
vardır . 
• BARACL UDE, laktik asido za (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer 
büyümesine neden olabilen bir ilaç grubuna dahildir . Bulantı, kusma ve m ide ağrısı 
gibi b elirtiler la ktik asidoz oluşumun a işaret ed ebilir. Bu seyre k ama ciddi yan etk i 
nadiren ölümcül olab ilir. Laktik asid oz özellikle aşırı fazla kilolu kadınlarda  daha sık 
görülür . BARACLUDE  aldığınız süre boyunca  doktorunuz sizi düzenli olar ak kontrol 
edecek tir. 
• Eğer da ha önce kroni k hepatit B için tedavi gördüyseni z lütfen doktorunuz u 
bilgilendirin . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışı nız. 
 
Çocuklar  ve ergenler  
Vücut ağ ırlığı  en az  32,6 kg o lan çocuklar 0,5 mg ta blet alabilir . 
 
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    3            
 
    BARACL UDE ’un yiyecek ve içecek lerle  kullanılması  
BARACLUD E pek ç ok durumda aç ya da tok karn ına alınabilir. Bununla birlikte, daha önce 
lamivudin etk in maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz  aşağıdaki leri göz  önünde 
bulundurmalısını z. Lamivudin t edavisinin başarısız olması nedeniyle  BARACLUDE  
tedavisin e geçti yseniz, BARACLUDE ’u aç karna ve günde bir kez al malıs ınız. Çok i lerlemiş 
karaciğer hasta lığınız varsa, doktorun uz BARACLUDE ’u aç k arnına  almanızı tavsiye 
edecektir.  Aç karnına, bir öğünden yaklaşık 2 saat sonra veya bir sonraki öğünden yaklaşık 2 
saat önce  anlamına gelir.  
 
Hamilelik   
Hamileyseniz v eya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza  bu durumu bildiriniz. 
Hamilelik s ırasında B ARACLU DE kullanımının güvenli olduğu kanıtla nmamıştır. 
BARACLUDE doktorunuz tarafında n ö zellikle verilme diği sürece  hamileli kte 
kullanılmam alıdır. BARACLUDE  tedavisi gören çocuk doğurma çağındaki kadınların hamil e 
kalmaktan kaçınmak üzere etkili bir doğum kontro l yöntem i kullan ması önemlidir . 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark  eders eniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BARACLUDE  tedavisi  sırasında bebeğinizi emzirmemelis iniz. Bebeği nizi e mziriyorsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz. B ARACLUDE ’un etkin maddesi olan entekavirin anne süt üne 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik, halsi zlik (yorgunluk)  ve uyuklama hali gibi yan etkiler  araç ve makine kullanma 
yeteneğ inizi etkile yebilir. Herhangi bir şüpheniz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
BARACLUDE ’un içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeni yle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktoru nuzla temasa 
geçiniz.   
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı : 
Eğer, 
• Böbrek fonksiyonların ızı azaltan ilaçlar alıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiri niz. 
 
Eğer reçetel i ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dokto runuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
 
3.  BARACL UDE  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BARACLUDE’u her z aman  doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya ecza cınız a muhakkak danışmalısınız.  
 
Tüm hastaların aynı B ARACLUDE dozunu al ması gere kmez. . 
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    4            
 
     
Hepatit B  e ant ijeni (HBeAg) pozitif  hastalarda bağışıklık pr oteini ( antiko r) oluştuktan sonra 
(HBe serokonversiyonu sağlandıktan sonra)  tedaviye en az 12 ay daha devam edilmelidir.  
 
Yetişkinler için önerilen BARACLUDE dozu, günde bir kez 0.5 mg veya 1 m g'dır (ağız  
yoluy la). 
 
Daha önce HBV tedavisi a lmış olmanıza ve  aldığınız ilaca göre veya böbrek sorunlarınıza  
göre; doktorunuz daha düşük dozlar almanız ya da BARACLUDE’u bir günden daha az 
sıklıkta alm anız gerektiğine karar verebilir. Size verilecek do z kar aciğeriniz in durumuna gör e 
de belirlenecekti r. 
 
Çocuklar ve ergenler için (2 yaşından 18 yaşına kadar)  BARACLUDE  0,5 mg tablet  
mevcuttur . Doktorunuz çocuğu nuzun ağ ırlığını esas alarak uygun doza karar verece ktir. 
 
Doktorunuz sizin  için u ygun olan dozu söyleyecektir. İ lacınızdan tam etki elde edebilmek ve  
tedaviye d irenç gelişimini azaltmak için her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alın ız. 
BARACLUDE’u doktorunuzun önerd iği süre boyunca alınız. Doktorunuz size ted aviyi ne 
zaman bırak manız g erektiğin i söyleyecektir.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeter li miktarda  (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
 
Bazı hastalar  BARACLUDE ’u aç karnına almalıdır (Bö lüm 2'deki “BARACL UDE ’un 
yiyecek ve içecek lerle kullanılması ” kısmına  bakınız) . Doktorunuz BARACLUDE ’u aç 
karnına almanızı söylediyse, boş mide yemekten en az 2 saat so nra ve bir so nraki yemekten  
en az 2 saat önce anlam ına gelir . 
 
Değişik yaş grupları  
Yaşlılard a kulla nım: 
BARACLUDE dozun un yaşa gör e ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel k ullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BARACLU DE dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
Karaciğer ye tmezl iği olan hastalarda BARACLUDE dozunun  ayarla nmasına gerek yokt ur. 
 
Eğer BARACLUDE ’un etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla BARACLUDE  kullandıysa nız: 
BARACLUDE ’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BARACLUDE ’u kullanmayı unutursanız:  
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    5            
 
    Hiçbir dozu almayı unutmamanız öneml idir. BARACLUDE’un bir dozu nu almayı 
unutursan ız, unuttuğunuzu  fark eder etmez  bu dozu alınız. Eğer bir sonraki dozunuzu n zaman ı 
gelmişse unuttuğ unuz dozu alm ayınız ve sonraki dozunuzu her  zamank i saatinde  alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BARACLUDE  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Bazı k işilerde BARACLUDE tedavisi sonlandır ıldığın da çok ciddi karac iğer iltihabı  belirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi b ıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir değişiklik görürseniz hemen 
doktorunuza bildi riniz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sor ularınız olursa doktorunuza veya eczacınız a danış ınız. 
 
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BARACLUDE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakiler den biri olursa BARACLUDE ’u kullanmayı durdurun ve DE RHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yak ın hastanenin acil  bölümüne başv urunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
- Dökü ntü 
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin 
BARACLUDE’a karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz dokto runuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok y aygın: 10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın biri nden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebi lir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gör ülebilir, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyec ek kadar az hastada gö rülebilir.  
 
Yetişkinler:  
 
Yaygın:  
• Baş ağ rısı 
• Uykusuzluk  
• Yorgunluk, sersemlik, uyuklama ha li 
• Bulantı, ishal , hazımsızlık, kusma  
• Karaciğer enzim lerinde yükselme  
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    6            
 
     
Yaygın olmayan : 
• Döküntü  
• Saç dökülmesi  
 
Seyrek:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık belirtileri  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler, aşağıdak i yan et ki haricinde yukarıda  
açıklanan  yetişkinlerde yaşanan  yan e tkilere benz erdir : 
 
Çok yay gın: 
• Düşük nötrofil seviyeleri (enfeksiyonla mücadelede önemli olan bir tür beyaz 
kan hücres i) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
doğrudan 0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Tür kiye 
Farmakoviji lans Merkezi ( TÜFA M)’ne bidiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaksınız . 
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
5.  BARACLUDE ’un Saklanması  
BARACLUDE ’u çocuklar ın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklıklar ında saklayınız.  
 
Hiçbir il acı atık su veya evsel atıkla birli kte atmayınız.  Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
bertaraf etmeniz gerektiğini eczacınıza sorunuz . Bu önlemler çevrenin korunmasına yardım cı 
olacaktır.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya amb alajın üzerinde b ulunan son kullanm a tarihinden sonra BARACLUDE ’u 
kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son gün üdür 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz BARACLUDE ’u kullanmayınız . 
 
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için e czacınıza danış ınız. 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Approved
1.0
v                                                                                                                                                                                    7            
 
    Ruhsat  sahibi:   Bristol -Myers Squibb İ laçları Inc. İ stanbul Şubesi  
                           Maslak/ Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim y eri:  Patheon Inc.  
                        Ontario/Kanada  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde onaylanmı ştır.    
Approved
1.0
v