1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NORM -ASİDOZ 1000 mg gastro rezistan tablet  
 
Ağız  yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  1000 mg sodyum bikarbonat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat,  kolloidal silikon dioksit, Mikrokristalin 
selüloz , hidroksi propil selüloz, simetikon, opadry Beyaz  (Laktoz monohidrat ( İnek 
sütünden elde edilmiştir) , hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, makrogol) , 
magnezyum stearat, acryl Eze  Clear  (Metakrilik asit: Etil a krilat kopolimeri , talk, 
makrogol, kolloidal silikon dioksit (susu z), sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. NORM -ASİDOZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NORM -ASİDOZ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. NORM -ASİDOZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NORM -ASİDOZ’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NORM -ASİDOZ  nedir ve ne için kullanılır?  
NORM -ASİDOZ , gastro rezistan  (bağırsakta çözünen) bir tablettir ve  blister ambalaj larda 
kullanıma s unulmuştur. Beyaz veya hafif sarımsı renkte , oblong  (oval şeklinde)  ve çentiksiz 
tablet görünümündedir.  2 / 8 
 NORM -ASİDOZ , asidozu tedavi eden ilaçlar (antiasitler) grubuna ait bir tablettir. Bu ilaç 
grubu genellikle metabolizma  kaynaklı  kanın asitlik derecesini n yüksek o lduğu durumlarda 
kullanılır. Bu tabletler, ince bağırsakta  emilebilen sodyum ve bikarbonat ın serbest 
bırakılmasını  sağlar . 
NORM -ASİDOZ , yetişkinlerde ve 14 ve 14 yaşından büyük çocuklarda kullanılmaktadır . 
NORM -ASİDOZ , kronik böbrek yetmezliği ha stalarında görülen ve tekrarlayan metabolik 
asidozun  (kanın asitlik derecesinin yüksek olduğu durumlar)  tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. NORM -ASİDOZ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NORM -ASİDOZ’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sodyum b ikarbonata ya da NORM -ASİDOZ’un  bu kullanma talimatının başında 
listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığınız (al erjiniz) 
varsa  
 Alkaloz  (vücut sıvılarının aşırı derecede alkali olması  ve kanın asitlik derecesinin 
düşmesi ) 
 Hipokalemi  (kan potasyum düzeyinin normalin altına inmesi)  
 Hipernatremi şikâyetiniz  varsa  (kanda aşırı miktarda sodyum bulunması)  
 Düşük sodyum  (tuz)  diyetindeyseniz  
 
NORM -ASİDOZ’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NORM -ASİDOZ’u  kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
NORM -ASİDOZ  aşağıdaki durumlarla dikkatle kullanılmalıdır : 
 Hipoventilasyon  (solunum sayısının azalması)  
 Hipokalsemi  (kanda kalsiyum seviyesinin azalması)  
 Hiperosmolar bozukluklar  (kanda şeker, aminoasit, sodyum, potasyum, ka lsiyum gibi 
maddelerin konsantrasyonunun artışı ) 
 
Doktorunuz tarafından alınan ek önlemler  
NORM -ASİDOZ’un  etkileri, özellikle tedavinin başlangıcında ve yüksek dozlar uygulanmaya 
başlandıktan sonra doktorunuz tarafından haftalık aralıklarla izlenmelidir (p H, standart 
bikarbonat  ve alkali rezervin ölçümü). Aynı şekilde, özellikle sodyum , potasyum ve kalsiyum 
gibi plazma da bulunan maddeler  izlenmelidir.  3 / 8 
 Uzun süreli tedavi sırasında düzenli laboratu var tetkikleri şarttır . Herhangi bir alkaloz ( vücut 
sıvılarını n aşırı derecede alkali olması ve kanın asitlik derecesinin aşırı düşmesi) durumu , doz 
miktarının  azaltılması ile kolayca düzeltilebilir.  
 
NORM -ASİDOZ’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NORM -ASİDOZ’un  yiyecek ve içecek ile kullanımına ait veri bulunmama ktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NORM -ASİDOZ’un  hamile kadınlarda  kullanımına dair veriler sınırlıdır.  Hayvanlarda n elde 
edilen sınırlı veriler , NORM -ASİDOZ’un  anne karnındaki bebeğe  zarar vermediğini  
gösterm iştir. 
Sodyum bikarbonat kolayca emilir ve anneden bebeğe geçebilir.  
NORM -ASİDOZ , hamile kadınlarda doktorun gerekli bulduğu durumlarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sodyum bikarbonatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, sodyum bikarbonatın çok az miktarda anne sütüne geçtiğini göstermiştir. 
Sodyum bikarb onatın yeni doğanlarda ve bebekler üzerindeki etkisi hakkındaki bilgiler 
yetersiz olduğu için, NORM -ASİDOZ  doktorunuz tarafından yarar/risk değerlendirmesi 
yaptıktan sonra dikkatli olarak kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NORM -ASİDOZ’un  araç sürme  ve makine kullanımı yeteneği üzerinde ki etkisi önemsiz 
derecede azdır.  
 
NORM -ASİDOZ’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
NORM -ASİDOZ , laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere k arşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  4 / 8 
  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı durumlarda sodyum bikarbonat tedavisi, idrarın  pH (alkalilik/bazlık) değerini arttırdığı 
için, zayıf asitlerin ve zayıf  bazların atılımını  etkileyebilir.  
Sodyum bikarbonat, sindirim sisteminin pH değerini yükselttiği için, aşağıda yer alan zayıf 
asidik veya alkali yapıdaki ilaç gruplarının, sindirim sisteminden emilimini etkileyebilir:  
 Sempatomimetikler  (düşük  kan basıncı , burun tıkanıklığı, dikkat dağınıklığı vb. 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç grubu) , 
 Antikolinerjikler  (uykusuzluk, baş dönmesi, bazı sindirim sistemi hastalıkları ve solunum 
yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu ), 
 Trisiklik a ntidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu),  
 Barbituratlar (kaygı bozukluğu, epilepsi vb. hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubu),  
 H2-blokerleri ( bazı mide hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu),  
 Kaptopril ( yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  tedavisinde kullanılan bir ila ç), 
 Kinidin ( kalp atım düzensizliği (aritmi) olan hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Sodyum bikarbonatın idrarla atılan ilaçların çözünürlüğüne etkisi olabilir:  
 Siprofl oksasin ( antibiyotikl er grubuna ait bir ilaç)  
 
Artmış potasyum atılımı ile ilişkili olarak fonksiyonel etkileşimler meydana gelebilir:  
 Glukokortikoidler ve mineralokortikoidler  (iltihabı azaltmaya yardımcı olan bir ilaç 
grubu) , 
 Androjenler  (erkek cinsiyet hormonlarını taklit eden bir ilaç grubu),  
 Diüretikler  (vücuttan idrarla su atılımını arttıran  bir ilaç grubu)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NORM -ASİDOZ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
NORM -ASİDOZ ’u her zaman doktorunuzun  size tavsiye etti ği şekilde kullanmalısınız . Eğer 
nasıl kullanacağınızdan  emin değil seniz doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 5 / 8 
 İlacınızın dozu belirtilerinizin şiddetine bağlı olarak ve vücudunuzun vereceği cevaba göre 
ayarlanır.  
NORM -ASİDOZ ’u doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde, y etişkinlerde normal 
şartlarda belirtilen d ozlar  aşağıdaki gibidir : 
Başlangıç dozu  : Günde 2 -3 tablet  
Devam dozu       : Günde en fazla 8 tablet  
Vücudunuzun gösterdiği belirtilere göre  size verilen  doz miktarı daha yüksek olabilir ve 
doktorunuz tarafından ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler gün içinde alınmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli ve kırılmamalıdır. Tabletler bir 
bardak su ile yutularak alınmalıdır.  
Hipernatremi (kanda aşırı miktarda sodyum bulunması)  ve metabolik alkaloz (vücut 
sıvılarının aşırı derecede alkali olması ve kanın a sitlik derecesinin düşmesi) gelişme riskinden 
dolayı, sodyum bikarbonat,  doktorunuz tarafından  izlenmeden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
NORM -ASİDOZ’un , 14 yaş ın altındaki çocuklarda ki güvenli liği ve etkililiği 
araştırılmamıştır. Bu yaş grubuna ait veri mevcut değildir. NORM -ASİDOZ bu yaş grubunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
NORM -ASİDOZ’un  yaşlılarda kullanımına ait veri mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:  
NORM -ASİDOZ , böbrek yetmezliği hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
NORM -ASİDOZ’un karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ait veri mevcut 
değildir.  
 6 / 8 
 Eğer NORM -ASİDOZ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla NORM -ASİDOZ  kullandıysanız:  
 Vertigo  (vücudun denge sisteminde yaşanan bir sorun nedeniyle ortaya çıkan baş 
dönmesi ) 
 Kas zayıflığı  
 Yorgunluk  
 Siyanoz ( morarma ) 
 Hipoventi lasyon  (solunumun baskılanması/ azalması)  
 Tetani belirtilerinin (kasların istemsiz kasılması) eşlik etti ği alkaloz (vücut sıvılarının aşırı 
derecede alkali olması ve kan asitlik seviyesinin aşırı düşmesi) görülebilir. Sonuç olarak, 
apati  (çevreye anormal derecede  duyarsızlık) , konfüzyon  (kafa karışıklığı) , ileus (bağırsak 
tıkanıklığı) ve dolaşım bozukluğu  gözlemlenebilir.  
Bazı vakalarda, şiddetli konfüzyon (kafa karışıklı ğı), nöbet ve koma gibi belirtilerin  
görüldüğü akut hipernatremi (sodyumun  aşırı birikmesi) gö rülebilir.   
Eğer daha önce bu vakalardan  birini veya birkaçını yaşamışsanız ve ilacı  kullanmanız 
gerekenden  fazla aldığınıza dair bir şüpheniz varsa, mümkün olan en kısa zamanda tıbbi 
yardım isteyin.   
 
NORM -ASİDOZ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
NORM -ASİDOZ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NORM -ASİDOZ  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Eğer NORM -ASİDOZ  almayı bırakırsanız tedavinizin ba şarılı olmasına engel olabilirsiniz. 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilacı almayı bırakmayınız.  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında ki başka sorularınız için, doktorunuz veya eczacınıza danışın.  
 7 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NORM -ASİDOZ  yan etkilere yol açabilir ancak bu etkiler herkeste 
görülmez.  
NORM -ASİDOZ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bilinmiyor :  
 Karın ağrısı ve gaz  
 Aşırı dozda  sodyum bikarbonat alınması durumunda kalsiyum seviyesinin düşük olmasına 
bağlı olarak gelişen kas hassasiyeti (hipokalsemik tetani)  
 Mevcut mide -bağırsak şikâyetlerinin  (örneğin ishal) şiddetinde artma  
 Uzun süreli kullanımı durumunda böbrek taşı oluşumu (kalsiyum ve magnezyum fosfatın  
böbrek taşına dönüşmesi)  
 
Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkilerse, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8 / 8 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NORM -ASİDOZ’un  Saklanması  
NORM -ASİDOZ’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanm a tarihi ile uyumlu kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen s on kul lanma tarihinden sonra  NORM -ASİDOZ’u 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz NORM -ASİDOZ’u  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok.  No: 7/3  
0652 0 Balgat / ANKARA  
 
Üretim yeri :  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad.  
No:31 06760 Çubuk / ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 08/03/2019  tarihinde onaylanmıştır.  