1 / 9 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
 
METPAMİD® 10 mg / 2 m L Enjeksiyonluk Ç özelti  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde: Her bir 2 mL’lik ampul 10 mg metoklopramid HCl (10,54  mg 
metoklopramid HCl monohidrat olarak) içerir  
Yardımcı maddeler: Sodyum kl orür, s odyum metabisülfit , distile  su   
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. METPAMİD® nedir ve ne için kullanılır?  
2. METPAMİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METPAMİD® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METPAMİD®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 9 
 1. METPAMİD® nedir ve ne için kullanılır?  
METPAMİD her bir 2  mL’lik ampul 10 mg m etoklopramid HCl (10,54  mg metoklopramid 
HCl monohidrat olarak)  içerir.  
METPAMİD berrak, renksiz, kokusuz enjeksiyonluk çözelti  içeren ampuller içinde sunulur. 
Her kutuda 2 m L’lik 5 adet ampul mevcuttur.  
METPAMİD , metoklopramid etkin maddesini içeren kusmayı önleyen bir ilaçtır 
(antiemetiktir) . Beynin mide bulantısını ve kusmayı engelleyen bölgesi üzerinde etkililik 
gösterir.  
 
METPAMİD yetişkinlerde:   
− Bulantı ve kusmanın tedavisinde, 
− Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde, 
− Radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde, 
− Akut mig rene bağlı bulantı ve k usmanın tedavisinde, 
 
METPAMİD  1 -18 yaş a rası genç erişkin ve çocuklarda diğer tedavilerin başarısız olduğu ya 
da uygulanamadığı durumlarda:  
− Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde başka tedavilerin 
uygulanamadığı durumlarda ikinci seçenek ola rak 
− Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde  başka tedavilerin 
uygulanamadığı durumlarda ikinci seçenek olar ak kulla nılır.  
 
2. METPAMİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METPAMİD®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
− Metok lopramide ya da bu ilacın yardımcı maddelerinden birine alerjiniz varsa , 
− Mide  ya da bağırsağınızda kanama , tıkanma ya da yırtılma varsa , 
− Feokromasitoma hastasıysanız  veya feokromasitoma hastası olduğunuzdan 
şüpheleniliyorsa  (Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktar ında 
artışa sebep olur) , 
− Daha önce ilaç kullanımına bağlı istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaş adıysanız  
− Sara (epilepsi) hastasıysanız ,  
− Parkinson hastasıysanız,  
− Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) veya dopaminerjik agonist ilaçlar 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) kullanıyorsanız ,  
− Daha önce anormal kan pigment seviyele riniz (methemglobinemi) ya da NADH 
sitokrom b5 eksikli ğiniz olduysa , 
− Son 4 gün içinde mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz  
− Emziriyorsanız  
 
METPAMİD  enjeksiyonluk çözelti  1 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 3 / 9 
 METPAMİD®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer,  
− Daha önceden kalp ritim bozukluğu (QT aralığı uzaması) ya da başka  kalp rahatsızlığı 
geçmişiniz var sa 
− Kanınızda ki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz varsa  
− Kalp ritmini etkilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
− Nörolojik ( beyin ile ilgili) problemleriniz varsa  
− Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa (doz bu durumda d üşürülebilir) 
− Hipertansiyon (yüksek tansiyon) hastasıysanız  
− Atopi (kişinin alerji gelişimine eğilimli olması (astım dahil)) veya porfiri (nadir görülen 
kalıtımsal kan hastalığı) geçmişiniz varsa  
− Serotonerjik ilaçlar adı veri len ilaçlar dan herhangi biri kul lanılıyorsa, bu ilaçların 
metoklopramid enjeksiyonu ile bi rlikte kullanılması yan etkilere ( huzursuzluk, 
koordinasyon kaybı, hızlı kalp atışı , vücut ısısında artış gibi) neden olabilir . 
 
Doktorunuz kan pigment seviyelerinizi ölçmek için size bazı kan testl eri uygulayabilir. 
Normal olmayan değerler görüldüğünde ( methem globinemi)  tedavi hızla ve tamamen 
kesilmelidir.  
 
Yukarıda  adı geçen durumlar açıkça belli olsa da  doktor unuzun bu durumlardan herhangi 
birinin  sizin için geçerli olup olmadığını bilmesi önem lidir.  Bu ilacı kusmanın tedavisi  için 
kullanıyorsanız ve ilacı kullanma nıza rağmen kusma iyileşmezse;  doktorunuza söyleyin. 
Doktorunuz kusmanın nedenini bulmak için size bazı testler uygul amak  isteyecektir.  
 
İstemsiz kas spazmlarının (tardif diskinezi) oluş ma riski sebebiyle 3 aylık tedavi süresi 
aşılmamalı dır.  
 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) 
oluşabilir. METPA MİD 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma riskinde artış 
sebebiyle kullanılmamalıdır . 
 
İki uygul ama arasında, kusma ve alınan d ozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
METPAMİD®’in yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı  
METPA MİD  alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedatif etkileri (uyuşukluk, uykulu 
hissetme) artabileceğinden bu ilacı kullanılırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  4 / 9 
 Hamile iseniz veya hamile k almayı planlıyor sanız, METPAMİD  almadan önce doktorunuza 
danışınız.   
METPAMİD, hamileliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Hamileliğin son safhasında 
kullanıldığında yeni doğan bebekte ekstrapiramidal sendrom (istemsiz kas kasılmaları) göz 
ardı edilemez. Kullanı mı duru munda yeni doğan dikkatle izlenmelidir.  
Hamilelik te sa dece gerekli görülen durumlarda METPAMİD kullanılabilir. Doktorunuz 
METPAMİD kullanıp kullanmayacağınız konusunda gereken kararı verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
METPAMİD anne sütüne geçer ve bebeğinize etkileri olabilir. Dolayısıyla  emzirme  
döneminde  METPAMİD  kullanmayınız.  
 
METPAMİD®'in içeriğinde bu lunan bazı yardım cı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
METPAMİD ampul her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”.  
 
Bu tıbbi ürün, sodyum metabisul fit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  ve bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
METPAMİD  uyuşukluk , sersemli k hissi ve istemsiz kas hareketler i oluşmasına neden olabilir. 
Bu durum  görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile METPAMİD etkileşime girerek METPAMİD’in mekanizmasını etkileyebilir 
ya da METPAMİD bazı ilaçların etki mekanizmasını değiş tirebilir. Bu ilaçlar:  
− Levodopa veya Parkins on hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
− Antikolinerjik ilaçlar (mide kramp ve spazmlarını gidermek için kullanıl an ilaçlar)  
− Morfin türevi ilaçlar (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
− Seda tif (sakinleştirici, yatıştırıcı) ilaçlar  
− Fenotiyazin ve lityum gibi  ruhsal sağlık problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
− Digoksin (kalp yetmezliği tedavi sinde kullanılan bir ilaç)  
− Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların te davisinde kullanılan bir ilaç)  
− Mivakuryum ve  suksametonyum (kasları  gevşetmek için kullanılan ilaçlar)  
− Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçl ar) 
− Nöroleptik ilaçlar ( zihinsel  sağlık problemlerinde veya bulantı ve kusm anın tedavi sinde 
kulla nılan ilaçlar)  
− Nöbet tedavisinde kul lanılan ilaç lar (antikonvülsan ilaçlar)  
− Vücutta prolaktin adı verilen horm onun seviye sini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. 
bromokr iptin, ka bergolin)  5 / 9 
 − Zihinsel sağlık sorunlarını tedavi etmek için kullanılan i laçlar  
− Atovakuon (zatürre tedavisi için kul lanılan bir ilaç)  
− Aspirin,  parasetamol  gibi ağrı kesici  ilaçlar veya opioidler  adı verilen daha güçlü a ğrı 
kesici ilaçlar  
− Bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanı lan diğer ilaç lar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METPAMİD® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkin hastalar: 
Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın; radyoterapinin sonrası  bulantı ve kusmanın 
önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın tedavisi için:  
Önerilen tek doz 10 mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir. 
 
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önle nmesinde 10 mg’lık tek doz uygulanması 
önerilir.  
 
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0 ,5 mg/kg  vücut  ağırlığıdır .  
 
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğuca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
1-18 yaş arasındak i genç yetişkin ve çocuklar:  
Önerilen doz 0 ,1 ila 0,15 mg/kg  vücut ağırlığı arasındadır . Bu doz yavaş i.v enjeksi yon 
şeklinde  günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0, 5 mg/kg  vücut ağırlığını 
geçmemelidir.  
 
Doz tablosu:  
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde en fazla  3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde en fazla  3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2,5 mg  Günde en fazla  3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde en fa zla 3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg Günde en fazla  3 kez  
 
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum uygulama süresi 5 
gündür.  6 / 9 
 Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde maksimum uygulama süresi 48 
saattir.  
 
Uygulama yolu ve m etodu:  
METPAMİD doktorunuz ya da hemşireniz tarafından damar içine yavaş enjeksiyon şeklinde 
ya da kas içine uygulanır. 
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz  hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir.  
 
METPAMİD  1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma riskinde artış sebebiyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek rahatsızl ıkları, karaciğer  rahatsızlık ları ve hastanın genel sağlık durumu göz 
önünde bulundurularak doz azaltımına gidilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda , orta veya şidde tli böbrek hastalı klarında  
METPAMİD dozu azaltılmalıdır.  Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer hastalıklarında  METPAMİD  dozu azaltılmalıdır.  Eğer karaciğer 
rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer METPAMİD ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METPAMİD® kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla METPAMİD aldıysanız derhal doktorunuz ya da 
eczacınız ile iletişime g eçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı durumlarda istemsiz hareketler 
(ekstrapiramidal bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç bozuklukları, zihin bulanıklığı, varsanı, 
hayal görme (halüsinasyon) ve kalp rahatsızlıkları görülebilir. Doktorunuz bu belirtilere 
yönelik uygun te daviyi size uygulayabilir.  
 
METPAMİD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
 7 / 9 
 METPAMİD®’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer METPAMİD ’in bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız . Bir sonraki 
dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METPA MİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa METPAMİD®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Baş veya boyunda istemsiz hareketler. Bu etkiler çocuklarda ve genç erişkinler ile ilacın 
yüksek dozda uygulanması sonucu meydana gelebilmekted ir. Bu belirtiler genellikle 
tedavinin başlangıcında oluşabildiği gibi bazen tek doz ilaç alımından sonra da meydana 
gelebilir. Uygun tedavi ile istenmeyen bu etkiler ortadan kalkar . 
− Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı kas kas ılmaları (konvüls iyonlar), 
terleme, tükürük salgısında artış nöroleptik maling sendrom adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir.  
− Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, n efes almada güçlük, ciddi bir 
alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir.  
 
Bunların heps i ciddi yan etkilerd ir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastadan en az 1'i nde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Çok yaygın:  
− Uyuklama  
 
Yaygın:  
− Depresyon  
− Tik, titreme, kas kasılmaları ( sertlik, katılık) gibi istemsiz hareketler  
− Parkinson hastalığın a benzer belirtiler (titreme, katılık)  
− Huzursuzluk  
− Kan bas ıncında düşme (özellikle i.v uygulamada)  
− İshal  8 / 9 
 − Güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan : 
− Kanda, prolaktin adı verilen hormonun seviyelerinde artış ile erkeklerde ve kadınlarda süt 
oluşturması  (hiperprolaktinemi) 
− Adet olamama veya adet döngüsünde düzensizlik (amenore)  
− Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
− Bilinçte azalma   
− Kalp atım hızında azalma ( bradikardi,  özellikle i.v uygulamada)  
− Aşırı duyarlılık  (hipersensitivite)  
− Kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hare ket bozukluğu (d istoni)  
− İstemli hareketlerde bozukluk (dis kinezi ) 
 
Seyrek:  
− Zihin karışıklığı  (konfüzyon)  
− İstem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar , genellikle sara hastalarında ) 
− Memelerden süt boşalması  (galaktore) 
 
Bilinmiyor:   
− Anormal kan pigment seviyeleri ; bu durum derinizde renk değişikliğine neden olabili r 
(methemoglobinemi, sülfhemoglobinemi) 
− Meme büyümesi (jinekomasti)  
− Özellikle yaşlı has talarda uzun süreli kullanımda  (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvlarda)  
istemsiz kas spazmları  (tardif diskinez i) 
− Nöroleptik maling sendrom adı verilen bir rahatsızlığın  belirtileri olabilen yüksek ateş, 
kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), terleme, tükürük 
salgısında artış  
− EKG ölçümleri ile görülebilen kalp atım hızında değişiklikl er 
− Kalp durması ( kardiyak arrest)  
− Şok (kan basıncında şidd etli düşüş, özellikle i.v uygulamada)  
− Bayılma (özellikle i.v uygulamada)  
− Ciddi olabilen  alerjik reaksiyon (özellikle i.v uygulamada)  
− Çok yüksek kan basıncı (feokromasitoma  hastalar ında) 
− Kan basıncın da geçici yükselmeler  
− Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, anjiyoöd em ( yüz, dudaklar, boğaz ve/ve ya dilde şişme)  
gibi deri reaksiyonları  
− Enjeksiyon bölgesinde il tihap  ve bölgesel topl ardamar iltihabı (fleb it) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilend iriniz.  
 9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METPAMİD®’in saklanması  
METPAMİD’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıc aklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METPAMİD’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METPAMİD’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  
Sifar İlaçları Tic. ve San. A.Ş.  
Kasap Sok. No:16 Eser İş Merkezi  
A Blok K:5 D:46 34394 
Esentepe/İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906  
Kurtköy- Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  