KT]LLANMA TALiMATI
RiNiDiNo ?oO,025 pediyatrik burun damlasr
Burun igine uygularur.
c Etkin madde.' 10 ml iEinde 2,5 mg oksimetazolin hidroklortir bulunur.c Yardtmcr maddeler: Benzalkonyum kloriir (7o100), titripleks III
sodyum hidroksit, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat (ekstra piir),
fosfat l2-hidrat (ekstra piir), deiyonize su.(disodyum edetat),
disodyum hidrojen
Bu Kullanma Talimatlnda:
I. RiNiDilf nedir ve ne igin kultanthr?
2. RlNiDite'i kullanmadan dnce dikkat edihnesi gerekenler
3. RiNiDiIf nas kullan r?
4. Olat yan etkikr nelerdir?
s. niu io irl@'in s aklanmast
Baqhklan yer almaktadrr.
1. RiNiDiN@ nedir ve ne igin kullamhr?. RiNiOiN@, biilgesel bir sofiuk algrnhlr ilacrdrr. Oksimetazolin, kan damarlannr bi.izticii
tizellikleri sayesinde burun rrkanlkllrmn giderilmesini sallar. Buna ek olarak, etkin
maddenin antiviral (viruslann etkilerini zayrflatan veya ortadan kaldrran), balrqrklk sistemini
diizenleyici, yangr giderici ve oksidasyonu engelleyici etkileri oldupu da giisterilmiqtir.. RiNiDiN@, l0 ml igeren damlahkh cam gigelerde sunulur. Berrak, hemen hemen renksiz
gdzelti 96riiniimiindedir.. niNioiN@, agagrdaki durumlann redavisinde kullamlrr:o SoEuk algrnhfir, saman nezlesi veya diler alerjik rinitlere ve rinosiniizitlere (burun veyiiz kemiklerinin iEindeki hava boEluklanrun iltihabr) balh burun trkamkhlrnrn
giderilmesi,o Paranazal siniis (yiiz siniisleri; ahn, bumun arka krsmr ve bumun her iki tarafinda
bulunan kemik boqluklar) hastahklannda salgr bogaltrlmasrna yardrmcr olarak,. Orta kulak iltihaplannda nazofarinks (bumun arka krsmr ile yutegn komguluk yapugl
b6lge) mukozasrndaki giqlilin giderilmesinde yardrmcr tedavi olarak,o Rinoskopiyi (burun bogluklannrn incelenmesinde kullanllan y6ntem) kolaylagtrrmak
iEin.Bu ilacr kullanmaya baElamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin tinemli bilgiler igermektedir.
c Bu kullanma talimatmt saklaymq. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniT.c EEer ilave sorulannrc olursa, liitfen doktorunuza veya eczac,n za daru$mq.o Bu ilag ki;isel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.c Bu ilactn kullarumt strasmda, doktora veya hastaneye gilti$inizde bu ilao kullandrfrnrzt
do kto run uza s by le y iniz.
. Bu tdlimatta yazrlanlara aynen uyunuz. itag hal<ktnda size dnerilen dozun dqtnda yiiksek
doz
U52.RiNiDiNo'i kullanmadan iincrc dikkat edilmesi gerekenlernhltnino'i agagdaki durumlarda KULLAttMAiIMz
' EEer RNiDNo'in herhangi bir b egenine veya diler adrenerjik ilagrara karp agm
duyarhysamz,o Burun deliklerinizin derisinde veya ig ytizeyinde iltihap varsa veya burnunuzun iginde
kabuk varsa,. RiNlDiN@:in igeri$nde koruyucu madde olarak benzalkonyum klortir bulunmasr
nedeniyle, bu maddeye kargt agrn hassasiyetiniz varsa.o Hipofiz beziniz burun yoluyla cerrahi olarak Eftanldr ise (transsfenoidal hipofizektomi)
veya meninks zanruzr (dura mater) agrkta b,akan cerrahi bir girigim gegirdiysiniz.
niNioir'ro'in igeri$ndeki etkin madde konsantrasyonu 2 yagmdan biiytk gocuklar igin
tasarlanmr$tr; bu nedenle 2 yagrn altrndaki gocuklar igin uygun a"gitair.
Rh\riDiNo,i agalrdaki d urumlarda DiKKAILi KLLLANIMZ
RIhIIDIN", 2 yaqm alhndaki gocuklarda kulhnrtmama[dr.r G6z iqi basrncrmz artmrgsa (dzellikle dar aqrh glokom),o Bdbrekiistii bezi tiim6r0niiz (feokromasitoma) vars4o Tiroid fonksiyon bozuklu[unuz (hipertiroidi) varsa,o $eker hastah$mz (diabetes mellitus) varsao Kalp-damar hastallrmz varsa,o Kan basrncr ytiksekliSiniz (hipertansiyon) vars4o Monoamin oksidaz inhibitiirleri (MAO inhibitdrleri) veya trisiklik antidepresanlar (TSA)
adr verilen ve depresyon tedavisinde kullamlan ilaglarla tedavi altrnda iseniz,. Prostat hipertrofiniz (prostat bezinde biiyiime) varsa.
Yukandaki durumlarda Rt{iDiNori kullanmadan Once dokrorunuza damgrruz.
7 giinden uzun siireli kullamtmamahdrr.
Burun trkamkh$ru gideren so[uk algrnh$ ilaElanmn siirekli kullanrrumn etkilerini
zayrflatabilecelini gdz dniinde bulundurunuz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
dollorunuza damqrmz.
Ilamilelik
ilau kullannadan ijnce dol<torunuza veya eclaaruva daruSmq.
Hamilelik ddneminde 6nerilen dozajr agmaymz.
Tedaviniz strasmda hamile oldudunuzu farkederseniz hemen dolaorunuza veya ec?pcrn za
danrsmq.
Emzirme
ilaa tailanmadan i)nce dolaorunuza veya eczac.nt?a danqmtz.
Emzimre dtineminde dnerilen dozajr agmaylruz.
Arag ve makine kullanmt
RiNiDiNo'itr uzun stireli kullammrndan ya da iinerilen dq2dan dah6 yiiksek dozlarda
uygulanmasrndan sonra, kalp.damar ya da merkezi sinir sistemi etkileri olabilir. B6yledurunrlarda arag ya da makine kullanma yetene[inin olumsuz e&ilenebilece$ni 96z iiniinde
bulundumnuz.
RiNiDiNo'in igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinernli bilgiler
RINIDIN*, iqeri$nde bulunan koruyucu madde benzalkonyum kloriir nedeniyle tahrig edici
olabilir ve deri reaksiyonlanna sebep olabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmrr RINiDiNo ve duygu durumunu uyaran belirli ilaglann (tranilsipromin tipi MAo
inhibit6rleri ya da trisiklik antidepresanlar) birlikte kullammr, lalp-damar sistemi
iizerindeki etkileri nedeniyle kan basrncrnda artr$a yol agabilmektedir.
RiNiDiNo, kan basrncrnba arug riskinden aomyi uao inhibitorlerini aldrkran sonra 2
haftaya kadar kullamlmamatdr.
' Duygu durumunu uyaran belirli ilaglann (trisiklik antidepesanlar ya da MAO inhibitorleri)
9$-zq.nalb^olarak ya da RiN[DiNo uygulamasrndan hemin 6nce kullamm veya tek baqrna
RINIDINI'in doz a$rru veya yutulmasr kan basrncrnda artrga yol agabilmektedir.. RINIDiN@, betanidin, debrisokin ve guanetidinin (kan basrncrm diigtren bazr ilaglar)
etkilerini azaltabilir.o BromokriPtin (Parkinson hastah$ tedavisinde kullamlr) adr verilen e&in maddeyi iEeren
bir ilag ahyorsamz doktonrnuzu bilgilendirin.
E$er regeteli ya da regetesiT herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandrruz ise liitfen doktorunuza veya eczacrn ?a bunlar hat*mda bitgi veiniz
3. RiNiDiNo nasrl kuttanilrr?o Uygun kullamm ve dozluygulama ukh$ igin rimatlar
2 yagmdan biiyiik gocuklarda: Her bir burun deligne giinde 2-3 defa t-2 damla RiNiDiN@
damlaulu.
Yinelenen kullammdan 6nce birkag giinliik tedavisiz bir d6nem geqmelidir.
Burun mukozasr atrofisi riski nedeni ile ilag, kronik rinitte yalmzca tlbbi giizetim alunda
kullanlabilir.
n[tDiNo igin uetirlenmig tek bir doz, giinde 3 defadan daha fazla uygulanmamahd,.
o Uygulama yolu ve metodu:
RiNiDiNo burun igine uygulamr.
. D€i$k yal gruplan:
Qocuklarda kullanmr: R[.liDiN@, sadece 2 yagrndan biiyiik gocuklara verilebilir; 2
yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamalldr.
Yaghlarda kullammr: Yagh hastalar iqin RNiDiNo,in igerignde daha yiiksek
konsantrasyonda etkin madde igeren formu mevcuttur.o 6zel kullamm durumlan: 6zel kullamm durumlan bulunmamaktadu.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunma&kga, bu talimattan takip ediniz.
eger Nt'tiOltl@'in etkisinin gok giiglii ya da zayrf oldufiuna dair bir izleniminiz varsa
doldorunuz veya eczactn z ile konuSunuz
3t5Kullanmanz gerekenden daha fazta RiNiDiNo kultandrysamz
Doz agrmrna ya da kaza sonucu agz yoluyla ahmrna ba$r olarak agalrdaki etkiler ortaya
grkabilir:
- gdz bebeklerinin geniElemesi (midriyazis),
- bulantr,
- kusm4
- dudaklarda mavimsi rcnk depiqikliEi (siyanoz),
- ate$,
- spazmlar,
- kalp-damar bozukluklan (kalp atrm sayrsrmn artmasr, kalpte ritim bozuklulu, dolaqrm
yetersizli$, kalp fonksiyonlanrun durmasr, kan basmcrnda yiikselme),
- akciler fonksiyon bozuklu[u (akciler tidemi, solunum bozukluklan, nefes darhg),
- ruhsal bozukluklar.
Bunun yam sr4 sersemlik, viicut stcakhlrnda diigme, kalp atrm saysrnda azalma, kan
basmcrnda gok benzeri diigme, solunumun durmasr ve koma geligebilir.
Doz agrmr, dzellikle gocuklarda go[u kez n6bet ve koma gibi santral sinir sistemi etkilerine;\-. bradikardi (kalp atrm tuzrnrn dii$mesi), apne (soluk durmasr) ve muhtemelen hipertansiyonu
(kan basmcr yiikseklig) takip eden hipotansiyona (kan basrncr dUSU$U) sebep olur.
NNiOllf 'aen kullannantz gerekenden fazlasmt kullanmqsaruz bir doktor veya eczact ile
lanu$unuz.
RlNiDtr\o'i kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlan dengelemck igin Qifr doz almaytnz.
Tedaviye dozaj talimatlannda tanrnlandrg gibi devam ediniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
TUm ilaglar gibi, RiNfDh'{o'in iEeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler, a5agdaki s*tk gruplamasrna dayanarak delerlendirilmekredir:
eok yaygrn: 10'da I'den fazla
Yavan: lO'da 1'den az, fakat 100'de I'den fazla
- Yayern ol-nnvan: 100'de I'den az, fakat 1.000'de I'den fazla
Sewek: 1.000'd e l'den az, ancak tedavi edilen 10.000'de 1'den fazla
Cok sevrck: l2ole olgular da.lehit olmak iizere 10.000'de I ya da daha az
Yaygno Burun mukozasr, abz ve bo[azda yaruna veya kuruluk; tizellikle hassas hastalarda
aksrma olugabilir.
Yaygm olmayano Ale{i (yiiz ve boEazda Si$me, dtikiintii, kagrntr gibi agrn duyarhhk rcaksiyonlan)r Kan basrncrnda yiikselme, nabrzda tuzlanma ve garptntr
Seyrek. Ba$ agrrsr, uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik hissi, uyku hali, endige, rahatsrzhk
huzursuzluk, haliisinasyon (varsaru, hayal g6rme) ve ndbetler (dzellikle gocuklarda)o Etki kaybolduktan sonra mukozamn gigmesi giddetlenebilir (reaktif hiperemi)
Bulantr, deri diiktintiist ve gtirme bozukluklan
4t5E{er bu kullamu nlimannda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS ayrsantT
do ldo runuzu v eya eczoctruzt bil gilendiiniz.
5. RiNlDiNo'in saklanmasr
NNiOltP'i gocuHann gdreneyece{i, eri.semcyece{i yerlerde ve ambalajmda saHaymq.
25 "C'nin altmdaki oda srcakLsnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz
Kutu ikeinde yazth olan son htllnnma taihinden sonra NniOitP,t tcullanmaymtz
Ruhsa, Sahibi: Berksam Xag Ticaret A.$.
Okmeydam, Borugigeli Sokak, No: 1634392 $i$Ii-ISTANBLIL
Tel: (+9o212)22O&N
Fax: (+90 212\2225889
tiretim Yei: Santa Farma iIaE Sanayii A.g.\, SofahgeqmeSokak,No:72-743arw*1Edimekapr-iSTANBUL
Tel: (+90 212) 53479 N
Fax: (+90 212) 521 M44
Bu kullnnma taliman. ... nrihinde onaylnnmqt,r.
5t5