1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOPADREN 200 mg/5 ml I .V. infüzyon için konsantre çözelti  içeren a mpul  
İlaç d amar içine  yavaşça damla damla uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde:  Her bir ampul  200 mg dopamin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit (E223),  sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. DOPADREN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOPADREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOPADREN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOPADREN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOPADREN  nedir ve ne için kullanılır?  
DOPADREN  kalbi uyaran ve kan damarları üzerinde etkili ola n bir ilaçtır. Damardan yavaşça 
damla damla verilmek üzere seyreltilerek hazırlanır.  
DOPADREN  ampul içinde bulunmaktadır. 5 ml’lik her bir ampulde 200mg dopamin 
hidroklorür bulunur. Her ambalajda 5ml’lik 5 ampul bulunur.   
DOPADREN kahverengi ampullerde berrak, renksiz veya açık sarı bir solüsyon içerir.  2 / 7 
 DOPADREN,  
• Kalp krizi, kan zehirlenmesi, travmada (hasar), böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği, düşük k an 
basıncı (hipotansiyon) veya şok (dokulara kan akış ında azalma) tedavisinde,  
• Açık kalp ameliy atından sonra düş ük kan basıncının ortaya çıktığı durumlarda diğer 
tedavilerle birlikte,  
• Kalp yetmezliğinde  kullanılabilir.  
 
2. DOPADREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOPADREN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer; 
─ Kan basıncında artışa neden olan bir tümörünüz varsa,  
─ Aşırı çalışan tiroid beziniz varsa,  
─ Düzensiz veya hızlı kalp atışlarınız varsa,  
─ Size halotan gibi belli anestetikler verildiyse,   
─ Dopamin veya sodyum metabisülfite aşırı duyarlılık belirtileri göstermişseniz,  
DOPADREN’i kullanmayınız.  
 
DOPADREN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
─ Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
─ Kan dolaşım problemi hikayeniz varsa (el ve ayak parmaklarınızda renk ve ısıda herhangi 
bir değişiklik olup olmadığı için takip edileceksiniz),  
─ Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
─ Kalp ile ilgili herhangi bir probleminiz varsa,  
─ Son zamanlarda monoamin oksidaz inhibitörleri (depresy onu önleyen ilaçlar veya yüksek 
tansiyonlu bireylerde kan basıncını düşüren ilaçlar) kullandıysanız,  
─ Nabız basıncında belirgin azalma gözlemlenirse  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
DOPADREN hamilelik sırasında yalnız kesinlikle gerekli olduğu durumlarda verilecektir . 3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOPADRE N emzirme sırasında yalnız kesinlikle gerekli olduğu durumlarda verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.  
 
DOPADREN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İlaç sodyum metabisülfit içerdiğinden alerjik reaksiyonlara  (deri döküntüsü, göz kapağının, yüz 
veya dudakların şişmesi veya soluk almada güçlük). Bu durum nadirdir ancak alerji veya astım 
şikayetiniz olursa daha çok risk altında olabilirsiniz.  
Bu ürün bir ampulde 1mmol  (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum 
içermez.  
 
Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar gibi belli ilaçları:  
• Anestetikler (dopamin, siklopropan ve halojene hidrokarbon anestetiklerle beraber 
kullanılmamalıdır)  
• Propranolol gibi alfa ve beta blokerler (sıklıkla kan basıncını ve kalp bozukluklarını tedavi 
etmede kullanılan ilaçlar),  
• Monoamin oksidaz inhibe ediciler (antidepresan ilaçlar),  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, DOPADREN’i dikkatli 
kullanınız, çünkü bu ilaçlarla dopamin etkile şir. 
• Diğer ilaçlar: İdrar atılımını arttıran ilaçların etkisini artırabilir.  
Ergo alkoloidlerinden, trisiklik antideprasantlardan ve guanetidin içeren ilaçların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 4 / 7 
 3. DOPADREN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar : 
• Size verilecek ilaç dozu sağlık durumunuza, vücut ağırlığınıza ve ihtiyacınıza göre 
verilecektir.  
• Uygulama hızı dikkatle kontrol edilecektir ve ihtiyacınıza göre ayarlanacaktır.  
İhtiyacınız olan miktarı  belirlemek için tedavi sırasında kalp at ım hızı, kan basıncı ve idrar 
çıkışı ölçülecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• Kan basıncınız düşükse, dopamin hidroklorür size verilmeden önce kan nakli veya plazma 
genişletici verilebilir.  
• DOPADREN size verilmeden önce örneğin %5 dekstroz ile seyreltilecektir. İlaç size 
yavaşça damla damla damardan verilecektir yalnız fizyolojik tuzlu solüsyon veya %5’lik 
glukoz solüsyonu ile seyreltilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda k ullanım ı:  
Dopaminin çocuklardaki güven liliği ve etki liliği bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:   
Yaşlılarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar çıkışı için 
yakın takip önerilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Dopaminin böbrek ve karaciğer yetmezliğinde etkisi bilinmemektedir. Bu durumda hastaların 
yakından izlenmesi gereklidir.  
Eğer DOPADREN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  DOPADREN  kullandıysanız : 
DOPADREN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  5 / 7 
 DOPADREN, size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da çok almanız olası değildir, 
ancak bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
DOPADREN ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
DOPADREN  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
DOPADREN size hastanede bu konuda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, 
gereksiz hipotansiyondan kaçınmak amacıyla ilaç kademeli olarak kesilecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOPADREN ’in içeriğinde bulunan madde lere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa DOPADREN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddet li alerjik reaksiyonlar, ani kaş ıntılı pi şik; ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün,  dudakların,  
ağız ve boğazın şiş mesi (s oluk alma veya yutkunmayı zorlaş tırabilir) ve bayılma  hissi. 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
DOPADREN’ e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Seyrek: 10 000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 000 hastanın birinden daha az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6 / 7 
 Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Düzensiz kalp atışı, kalp atım sayısının artması (taşikardi),  göğüste ağrı (angina), çarpıntı, 
tansiyon düşüklüğü  
• Damarların daralması  
• Nefes darlığı  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Tüylerin diken diken olması  
• Kalpte iletim bozuklukları, kalp atım hızında yavaşlama  
• Tansiyon yükselmesi  
• Kangren, ayak kangreni (yaralar)  
• Kalpte ritim bozuklukları  
• Kanda azot artışı (azotemi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DOPADREN ’in saklanması  
DOPADREN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DOPADREN ’i 25˚C altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız.   
Hazırlanan solüsyon kontrol edilmedikçe ve aseptik şartlarda validasyonu yapılmadıkça, 
stabilite 2 -8˚C’de 24 saatten fazla değildir . 7 / 7 
 Tek kullanımlıktır. Yalnız berrak çözeltileri kullanınız. Bulanık veya çökelti içeren 
solüsyonları kullanmayınız.  İlacın rengi değişmişse, ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOPADREN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOPADREN’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 12/03/2020  tarihinde onaylanmıştır.  
 