1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
ASTAFEN tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 1 mg ketotifene eşdeğer  bazda 1.380 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Mannitol, nişasta, polivinilpirolidon (PVP), kolloidal silikon dioksit 
(Aerosil ), magnezyum stearat, etil alkol (%96) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. ASTAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASTAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASTAFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ASTAFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ASTAFEN n edir ve ne için kullanılır?  
• Her bir tablet 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.380 mg ketotifen hidrojen fumarat içerir.  
• ASTAFEN, 30 ve 100 adet tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
• ASTAFEN, alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi alerjik durumların 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
2. ASTAFEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimata dikkatle uyunuz.  
ASTAFEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ketotifene ya da ASTAFEN’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• epilepsiniz  (sara/bayılma nöbeti) varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız kullanmayınız.  
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
ASTAFEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyabetikseniz (şeker hastalığınız varsa),  2 / 5  
ASTAFEN’i  kullanmadan önce ya da ASTAFEN ’i kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 3 ASTAFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ASTAFEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASTAFEN, yemekler ile  birlikte alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ASTAFEN’in  hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır. 
 Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size ASTAFEN’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASTAFEN kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
ASTAFEN tedavisinin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 ASTAFEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her dozda 100 mg’dan az e tanol içerir.  
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ASTAFEN aşağıdaki ilaçlarla birlikte alındığında onların etkilerini artırabilir: 
• Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar (örneğin, 
metformin),  
• Başka astım ilaçları,  
• Uyku tabletleri ya da uyku haline neden olan tabletler, 
• Güçlü ağrı kesiciler,  
• Alkol, 
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (a ntihistaminikler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3 / 5 3. ASTAFEN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir. 
 Günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeğiyle birlikte) 1 ta blet (1 mg). Bir bardak suyla birlikte 
bütün olarak yutunuz. Sakinleştiricilere karşı duyarlıysanız, başlangıçta dozunu azaltmanın 
mümkün olup olmadığını doktorunuza sorunuz. Gerekiyorsa, doktorunuz günlük dozu 4 mg’a 
kadar artırabilir Bu doz günde iki kez , sabah ve akşam, iki ASTAFEN tablet ile sağlanabilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
• ASTAFEN, sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Tableti  bir bardak su ile  yutunuz.  
 • Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı (6 ay – 17 yaş arası):  
ASTAFEN, 6 aylık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 6 ay ve 3 yaş arasındaki  çocuklarda 
ketotifen in oral damla veya şurup formu kullanılır. 
 
3 yaş ve üzerindeki çocuklarda (3 ila 17 yaş arasındaki) günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeğiyle birlikte) bir ASTAFEN  tablet kullanılır. En iyi sonuçları almak için çocuklar 
yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz için doğru dozu belirleyecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarla ilgili özel bir gereksinim yoktur . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Eğer ASTAFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASTAFEN kulla ndıysanız:  
ASTAFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Eğer yanlışlıkla çok fazla ASTAFEN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . Tıbbi 
bakım görmeniz gerekebilir.  
ASTAFEN’ i kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız.  
 Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu normal saatinde alınız.  
 4 / 5 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ASTAFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
ASTAFEN tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2- 4 haftalık bir 
dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. Astım belirtileri nüks edebilir.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ASTAFEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
ASTAFEN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Çok seyrek görülen bazı etkiler ciddi olabilir  (10.000 hastada 1’den az):  
• Ateş, nezle, ürperme, baş ağrısı, öksürük ve vücut ağrılarıyla birlikte deri döküntüsü, deride 
kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar, 
• Deride ve gözlerde sararma, renkli dışkı, koyu renkli idrar (sarılık, karaciğer hastalığı, 
hepatit belirtileri).  
 Bunlardan her hangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Huzursuzluk,  
• Uyaranlara aşırı tepki verme,  
• Uykusuzluk, 
• Sinirlilik.  
 Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Baş dönmesi  
• İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
• Ağız kuruluğu  
 Seyrek  (1.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
• Uyku hali  
• Kilo artışı 
 
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir (Etkilenen hastaların sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.):  
• Havale (nöbet, konvülsiyon)  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Mide bulantısı  
• Kaşıntılı döküntü de dahil olmak üzere döküntü 
• İshal  
 Bu etkilerin herhangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5 / 5  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASTAFEN’ in Saklanması  
ASTAFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ASTAFEN ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Üretim y eri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy  tarihin de onaylanmıştır.  