 
1/12   KULLANMA TALİMATI  
 
ARTENAK  75 mg/3 mL IM enjeksiyonluk ç özelti  
Kas içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin  madde: Her bir ampul 75 mg diklofenak sodyum içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Mannitol,  sodyum metabisülfit (E 223), benzil  alkol, propilen glikol 
(E 1520), sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su içerir. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ARTENAK nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ARTENAK kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARTENAK nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ARTENAK’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ARTENAK  nedir  ve ne için kullanılır?  
• ARTENAK 75 mg/3 m L, etkin maddesi diklofenak sodyum olan bir enjeksiyonluk çözelti 
içeren ampul şeklinde sunulmaktadır . 
• ARTENAK, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dâ hildir.  
• Her kutuda 3 mL ’lik 4 veya 10 adet ampul bulunmaktadır.  
 
Kas içine  uygulanan ARTENAK aşağıdaki  rahatsızlıkların  tedavisinde kullanılır:  
 
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) 
belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut hastalığına bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), akut kas -
iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme (dismenore) Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
2/12  tedavisinde endikedir.  
 
ARTENAK’ın  nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
2. ARTENAK ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir  
 ARTENAK ’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Diklofenak, sodyum metabisülfit (ya da diğer sülfit) ya da bu kullanma talimatının başında 
verilen, ARTENAK ’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
• Daha önce i ltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra  alerji belirtileri ya da bulguları yaşadıysanız.  Bunlar 
arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler) ’a şiddetli, nadiren ölümcül, reaksiyonlar oluştuğu 
bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Koroner  arter cerrahisi  (kalp damar ameliyatı, by -pass gibi) geçirdiyseniz,  ameliyat  öncesi, 
sırası  ve sonrası  ağrıların  tedavisinde,  
• Mide  ya da bağırsak  ülseriniz  (yara) varsa,  
• Mide -bağırsak  kanalında  kanamanız ya da delinme varsa,  böyle  durumlarda  ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı dışkı ya da siyah dışkı da yer alabilir,  
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz  varsa,  
• Hamilelik  döneminin son üç ayındaysanız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse ARTENAK ’ı 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışını z. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. 
 
ARTENAK ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskle r 
 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.   
3/12    
ARTENAK koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler  kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi o lan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
 Aşağıdaki hastalıkların herhangi birinden şikayetçi iseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer:  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir 
değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etki li doz tercih edilmelidir. 
Sağlık mesleği mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli 
olarak tekrar değerlendirmelidir. 
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını 
sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve 
bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır. ARTENAK ile tedavi genellikle önerilmez. 
(Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan 
uzun süredir tedavi ediliyorsanız; ARTENAK ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip 
gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük seviyede 
tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük ARTENAK dozunu, mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir. 
• ARTENAK’ı  başka iltihap  giderici  ilaçlarla  (asetilsalisilik  asit/aspirin,  kortikosteroidler, 
(kortizon ve benzeri ilaçlar), “kan sulandırıcılar” ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı  olarak  alıyorsanız (B kz. “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
• Astımınız  ya da saman  nezleniz (mevsimsel alerjik  nezle)  varsa, 
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -bağırsak  sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması olduysa , 
• Kolon iltihabı (ülseratif  kolit)  ya da ba ğırsak  iltihabı (Crohn  hastalığı)  varsa ,  
4/12  • Karaciğer  ya da böbrekle ilgili  sorunlarınız  varsa , 
• Vücudunuzun s usuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
• Ayaklarınız  şişmiş  ise, 
• Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu dâhil olmak üzere),  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
 
Yukarıdaki uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• ARTENAK kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız . 
• ARTENAK, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı,  yüksek ateş)  hafifletebilir ve 
dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. 
Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, ARTENAK  
kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, ARTENAK, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. ( bulantı , halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi ARTENAK de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
 
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 
‘‘Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.’’  
 
ARTENAK ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Geçerli  değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Eğer  hamileyseniz  ya da hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız, bunu doktorunuza  söyleyiniz.  
 Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik döneminde ARTENAK’ı  kullanmamalısınız.  
 
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi ARTENAK da hamilelik döneminin son üç ayında  
5/12  kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe zarar verebilir ya da doğum sırasında sorunlara 
neden olabilir.  
 
ARTENAK hamile  kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça ARTENAK ’ı kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  bebeğinizi  emziriyorsanız,  bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
ARTENAK alıyorsanız  bebeğinizi  emzirmemelisiniz,  çünkü bu bebeğiniz  için zararlı  olabilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
ARTENAK kullanan  hastalarda  nadir  olarak  görme  bozuklukları, sersemlik  ya da uyku hali  gibi 
yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da 
dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
ARTENAK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARTENAK sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve 
bronkospazma neden olabilir.  
ARTENAK, her bir ampulde  600 mg propilen glikol  (E 1520)  içerir. Hamileyseniz veya 
emziriyorsanız doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız. Karaciğer veya 
böbrek hastalığınız varsa doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız.  
Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir. 
 
ARTENAK, her bir ampulde  120 mg benzil alkol içerir.  Hamileyseniz ve emziriyorsanız tavsiye 
için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük miktarda benzil alkol 
vücudunuzda birikebilmesi ve yan etkilere neden olabilmesidir (metabolik asidoz olarak bilinir).  
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözeltide 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında sodyum içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız  bunu doktorunuza  söylemeniz  özellikle 
önemlidir:  
• Lityum  ya da seçici  serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar);  (bazı  depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) ,  
6/12   • Digoksin (kalp  sorunları  için kullanılan  bir ilaç), 
• Mifepriston  (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
• Diüretikler  (idrar söktürücü ilaçlar).  
• ACE  inhibitörleri ya da beta-bloke rler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin  
tedavisinde kullanılan ilaç lar) 
• Diğer  iltihap  giderici  ilaçlar  (asetilsalisilik  asit/aspirin  ya da ibuprofen gibi), 
• Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan  etkilenen  bölgelerinde rahatlama  sağlamak  için 
kullanılan  ilaçlar) , 
• Kan sulandırıcılar  (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan  varfarin ve benzeri  ilaçlar) , 
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  tedavisinde kullanılan  ilaçlar  (insülin  hariç) , 
• Metotreksat  (bazı  kanser  ya da eklem iltihabı türlerinin  tedavisinde kullanılan  bir ilaç), 
• Siklosporin takrolimus ( özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar ),  
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır)  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar ( Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar , 
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin  (kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ARTENAK  nasıl  kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği  talimatlara  dikkatle uyunuz. Önerilen  dozu  ve tedavi  süresini aşmayınız.  
 Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Önerilen  dozu aşmayınız.  Ağrınızı  kontrol edebilen  en düşük dozu kullanmanız  ve 
ARTENAK’ı  gerektiğinden uzun süre almamanız  önemlidir.  
 Doktorunuz tam olarak kaç tane ARTENAK ampul kullanacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye  
verdiğiniz  yanıta  bağlı  olarak  doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük  bir doz önerebilir.  
 
Erişkinlerde:  
Erişkinlere,  iki günde en fazla günlük doz olarak  bir ampul içeriği verilir,  bazı vakalarda günde 
iki ampul içeriği verilebilir. Gerekirse, tedaviye diklofenak sodyum tablet ile  devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Çözelti ampulden şırıngaya çekilir ve kalça kasının içine derine enjekte edilir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ARTENAK çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.   
7/12  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ARTENAK ’ın etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve semptomların hafifletilmesi için 
gereken en düşük miktarda tableti kullanmalıdır.  Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
ARTENAK böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa ARTENAK’ ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız. 
 Karaciğer yetmezliği:  
ARTENAK karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa ARTENAK’ ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız. 
 
Eğer ARTENAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ARTENAK  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha  fazla ARTENAK aldıysanız,  derhal  
doktorunuzla  ya da eczacınızla temas kurunuz ya da  bir hastanenin acil servisine  başvurunuz.  
Tıbbi  bakım  görmeniz  gerekebilir.  
 ARTENAK ’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 ARTENAK ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız.  Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
ARTENAK ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi ARTENAK’ın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.    
8/12  Aşağıdakilerden biri olursa, ARTENAK’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem  (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum 
veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık, şişme, sert yumru, yaralar ve morarma dahil enjeksiyon 
yeri reaksiyonları. Bu durum, yara iziyle iyileşen, enjeksiyon bölgesini çevreleyen derinin ve alttaki dokuların kararmasına ve ölümüne kadar ilerleyebilir ve Nicol au sendromu olarak 
da bilinir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ARTENAK’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın : 
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Sersemlik  hissi,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü, (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi), 
• Karın  ağrısı,   
• Gaz, 
• İştah  kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu (örneğin transaminaz düzeylerinin yükselmesi),  
• Deri döküntüsü,  
• Uygulama yerinde reaksiyon, ağrı ve sertleşme , 
• Uygulama yerinde tahriş.  
 
 Seyrek : 
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar), 
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (astım  
9/12  belirtileri),  
• Kan kusma, (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide bağırsak kanaması 
belirtileri),  
• Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
• Siyah dışkılama (melena  olarak adlandırılan bağırsak kanaması belirtileri),  
• Mide ağrısı, bulantı (mide bağırsak ülseri belirtileri), 
• Derinin  ya da gözlerin sararması  (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit (karaciğer iltihabı)//karaciğer yetmezliği belirtileri),  
• İdrarda kan, idrarda aşırı miktarda protein, idrar çıkışının ciddi şekilde azalması (böbrek 
bozukluklarının belirtileri), 
• Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
• Mide  ağrısı , (gastrit belirtisi),  
• Karaciğer bozukluğu, 
• Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker [kurdeşen] belirtileri),  
• Genel şişme (ödem belirtileri),  
• Uygulama yerinde nekroz , 
• Kalın bağırsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile birlikte). 
 Çok seyrek : 
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde paraliz (felç) (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri),  
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
• Yüksek ateş sık tekrarlanan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz, yani vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler), 
• Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan 
beyin zarı iltihabı belirtisi),  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı belirtileri),  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik belirtileri) , 
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri), 
• Havale (konvülsiyon belirtileri), 
• Hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri,  
• Deri döküntüsü, morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının iltihabı] 
belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri), 
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri), 
• Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer  
10/12  enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil karaciğer 
bozukluğu belirtileri),  
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden  
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch- Schonlein purpura 
belirtileri),  
• Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri), 
• İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri), 
• Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel nefrit 
belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi), 
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi), 
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon), 
• Depresyon,  
• Uyuma  güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
• Kabus  görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
• Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
• Ellerde  ya da ayaklarda  karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Bellek  zayıflaması  (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
• Anksiyete,  
• Titreme  (tremor),  
• Tat alma  duyusunda  bozulma  (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
• Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık,  
• Ağızda  yaralar  (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtileri),  
• Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
• Yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu), 
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi), 
• Basur ,  
11/12   • Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı, 
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzama belirtileri), 
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri) , 
• Uygulama yerinde irin kesesi (abse), 
• Cinsel güç kaybı . 
 
Bilinmiyor  
• Sersemlik hali (konfüzyon),  
• Varolmayan bir şeyi görme, duyma hali (halusinasyon),  
• Duygu bozukluğu,  
• Halsizlik ,  
• Görme sinirinin iltihabı (optik nörit) .  
 Bu yan etkilerden  herhangi  birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer ARTENAK’ı birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediğiniz  istenmeyen 
etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole gitmelisiniz.  
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ARTENAK ’ın saklanması  
ARTENAK ’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan  koruyunuz.  
 Çökelti görüldüğünde  kullanmayınız.  
 Orijinal ambalajında  saklayınız.    
12/12  Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra ARTENAK ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi:  
Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş. 
Büğdüz  Mah.  Enver  Paşa Cad. No.:8,  
Akyurt/Ankara  
 Üretim yeri:
 
Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş. 
Büğdüz  Mah.  Enver  Paşa Cad. No.:8, 
Akyurt/Ankara  
  
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde  onaylanmıştır. 