1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde bu  ilacı 
kullandığınızı doktora  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
 
    KETİRAM  500 mg/5 mL IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir ml’de 100 mg levetirasetam  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum asetat trihidrat, glasiyel asetik asit, sodyum klorür, 
enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KETİRAM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. KETİRAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. KETİRAM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KETİRAM’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. KETİRAM  nedir ve ne için  kullanılır?  
KETĠRAM , berrak , renksiz , partikülsüz  ve steril  bir çözeltidir. KETĠRAM bromobütil tıpa 
ve alüminyum kapak ile kapatılmıĢ 5 ml’lik Tip I renksiz cam flakonlarda ambalajlanmıĢtır. 
Bir kutuda 10 flakon bulunur. KETĠRAM , epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde 
kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini önleyici) bir ilaç tır. 
KETĠRAM , 16 yaĢ ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaĢma olan ya da olmayan  2  kısmi baĢlangıçlı nöbetlerde tek baĢına kullanılır.  
KETĠRAM , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda ve eriĢkinlerde, yaygınlaĢması olan veya olmayan kısmi 
baĢlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baĢlangıçlı 
nöbetler)  
• 12 yaĢ üzeri  adölesan  ve eriĢkinlerde  sıçrama  tarzındaki  nöbetlerde  (miyoklonik 
nöbet ler) 
• 12 yaĢ ve üzerindeki adölesan ve eriĢkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden 
nöbetlerde (primer jeneralize tonik -klonik nöbetler)  kullanılır.  
KETĠRAM  steril konsantre infüzyon  çözeltisi, oral uygulamanın geçici olarak mümkün 
olmadığı hastalar için seçenektir.  
2. KETİRAM  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
KETİRAM’ı   aşağıdaki  durumlardaKULLANMAYINIZ  
• Eğer KETĠRAM’ ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı  maddelerinden 
herhangi birine karĢı alerjiniz varsa (AĢırı duyarlı  iseniz).  
 
KETİRAM’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer  böbrek  problemleriniz  varsa  doktorunuzun  talimatlarına  uyunuz. 
Doktorunuz dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına kar ar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
geliĢimi fark ederseniz lütfen doktorunuza  danıĢınız.  
• KETĠRAM  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kiĢide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düĢüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar  düĢüncesi  
belirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danıĢınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateĢiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaĢma 
bozuklukları yaĢıyorsanız lütfen doktorunuza danıĢı nız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmiĢinizde düze nsiz kalp atıĢı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atıĢı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 
AĢağıdaki yan e tkilerden herhangi biri ciddile Ģirse veya birka ç günden uzun s ürerse doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ıĢınız.  
• Anormal d üĢünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 3  halinizde veya davran ıĢlarınızda siz, aileniz ve/veya arkada Ģlarınız önemli de ğiĢiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin baĢlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde 
nadiren daha da kötüleĢebilir veya daha sık meydana gelebilir. KETĠRAM’ı  alırken bu yeni 
belirtilerden herhangi birini yaĢarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza danıĢınız.  
Bu uyarılar geçmiĢte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danıĢın.  
 
KETİRAM’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KETĠRAM’ı  yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, KETĠRAM’ı  
alkol ile almayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düĢünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
Doktorunuza danıĢmadan  KETĠRAM  ile tedavinizi durdurmamalısınız. KETĠRAM’ın  
doğmamıĢ çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. 
Levetirasetam hayvan çalıĢmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek 
doz seviyelerinde, üreme üzerine i stenmeyen etkiler göstermiĢtir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez. Doktorunuz, ilacın anne açısından önemini dikkate 
alarak emzirmenin veya ilaçla tedavinin durdurulup durdurulmayacağına dair bir karar verir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KETĠRAM  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma  kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin baĢında veya dozdaki bir 
artıĢtan sonra mümkündür.  
KETĠRAM  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin verinceye kadar 
makine ve araç kullanmayınız.  
 
 
 4  KETİRAM’ın  içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli 
bilgiler  
Maksimum tek doz KETĠRAM  konsantre infüzyon çözeltisi 2 ,5 mmol (veya 57 mg) 
sodyum ihtiva eder (Flakon baĢına 0 ,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bu lundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
KETĠRAM’ı  almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum KETĠRAM’ın  etkisini kaybetmesine neden 
olabilir.  
KETĠRAM  ile birlikte metotreksat (bağıĢıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KETİRAM  nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz veya hemĢireniz size KETĠRAM’ı  intravenöz infüzyon olarak uygulayacaktır. 
KETĠRAM  günde 2 kez, s abah ve akĢam birer kez, yaklaĢık her gün aynı zamanda olacak 
Ģekilde uygulanmalıdır. Damar içi uygulama, oral uygulamaya bir seçenektir. Oral 
uygulamadan intravenöz uygulamaya herhangi bir ayarlama yapılmaksızın, doğrudan 
geçilebilir. Toplam günlük dozunu z ve uygulama sıklığınız aynı kalır.  
 
Monoterapi ( KETĠRAM  ile tek baĢına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
• Önerilen doz : günde 1000  mg-3000 mg arasıdır.  
• Eğer KETĠRAM  ile tedaviye ilk defa baĢlayacaksanız doktorunuz size en düĢük genel 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düĢük doz KETĠRAM  reçete  edecektir.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz : günde 1000 mg -3000 mg arasıdır.  
• KETĠRAM , günde 2 kez, sabah ve akĢam birer kez, yaklaĢık her gün aynı  zamanda 
olacak Ģekilde  uygulanmalıdır.  5  4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz : günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg  arasıdır.  
• KETĠRAM , günde 2 kez, sabah ve akĢam birer kez, yaklaĢık her gün aynı  zamanda 
olacak Ģekilde  uygulanmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
KETĠRAM , damar içine yavaĢ olarak uygulama (intravenöz infüzyon) ile bir sağlık mesleği 
mensubu tarafından uygu lanır.  
KETĠRAM  en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanır.  
1 flakon KETĠRAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi 500 mg levetirasetam içerir (500 mg/5 ml). 
Ġkiye bölünmüĢ dozda günlük toplam 500 mg, 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg  
doz için önerilen hazırlama ve uygulama talimatı Tablo 1'de sunulmuĢtur .  
 
Tablo 1: KETĠRAM  steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük 
toplam  
doz 
250 mg  2,5 ml (yarım 5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 ml (1x5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  1000 mg/gün  
1000 mg  10 ml (2x5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  2000 mg/gün  
1500 mg  15 ml (3x5 ml flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  3000 mg/gün  
Kullanım süresi:  
• KETĠRAM  ile tedavi  uzun sürelidir. KETĠRAM  ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
KETĠRAM  konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaĢ üstü çocuklarda ve eriĢkinlerde 
kullanılmaktadır, 4 yaĢ altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalarda (65 yaĢ üstü), böbrek fonksiyonu azalmıĢ ise KETĠRAM  dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  6  • Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, KETĠRAM  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre 
doktorunuz tarafın dan ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz 
tarafından dozunuz azaltılacaktır.  
 
Eğer KETİRAM’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETİRAM  kullandıysanız:  
KETİRAM’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
KETİRAM’ı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danıĢınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
KETİRAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
• KETĠRAM  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği 
sürece KETĠRAM  tedavisine devam  etmelisiniz.  
•  Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum  nöbetlerinizi   
 arttırabilir.  KETĠRAM  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, KETĠRAM  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
hakkında sizi bil gilendirecektir.  
• KETĠRAM’ın  4 günden daha uzun süren dönemlerde intravenöz uygulanması  ile 
ilgili yeterli deneyim  yoktur.  
Ġlacın kullanımı ile ilgili baĢka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KETĠRAM’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
 
 7  Aşağıdakilerden biri olursa, KETİRAM’ı  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsiz lik, hafif baĢ dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri  olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın ĢiĢmesi (Quincke  ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateĢin eĢlik ettiği yayılmıĢ 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artıĢ (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve 
sistemik belirtilerin eĢli k ettiği ilaç reaksiyonu  [DRESS])  
• Ġdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karıĢıklığı  (konfüzyon)  , 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda ĢiĢme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düĢüĢün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluĢturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu  lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dıĢ kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform  eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital  bölge çevresinde deri soyulmasının 
eĢlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson  sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha Ģiddetli bir  tür 
döküntü (toksik epidermal  nekroliz)  
• Ciddi zihinsel deği Ģiklikler veya yak ınlarınız sizde zihin kar ıĢıklığı (konf üzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kayb ı), bellek yetmezli ği (unutkanl ık), 
anormal davran ıĢlar ya da istemsiz veya kontrols üz hareketler gibi n örolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin  (beyin hastal ığı, hasar ı veya fonksiyon 
bozuklu ğu) belirtileri olabilir.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde  sıralanmıĢtır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın  1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  8  Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak  iltihabı)  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• BaĢ ağrısı  
 
Yaygın:  
• ĠĢtahsızlık  (Anoreksi)  
• Depresyon  
• DüĢmanca  davranıĢ/saldırganlık  
• Kaygı  (Anksiyete)  
• Uykusuzluk  (Ġnsomni)  
• Sinirlilik  veya uyarıya  aĢırı tepki  gösterme  (Ġrritabilite)  
• Ġstemsiz kas kasılmaları  (Konvülsiyon)  
• Denge  bozukluğu  
• Sersemlik  hissi 
• Bilinç uyuĢukluğunun eĢlik ettiği hareketsizlik hali  (Letarji)  
• Ġstemsiz titreme  (Tremor)  
• BaĢ dönmesi, d önme hissi  (Vertigo)  
• Öksürük  
• Karın  ağrısı  
• Ġshal  
• Hazımsızlık  (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk  (Asteni/halsizlik)  
 
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaĢmasını sağlayan hücrelerin sayısında  azalma  
• Kanda akyuvar sayısında  azalma  
• Kilo artıĢı  
• Kilo kaybı  
• Ġntihar giriĢimi ve intihar  düĢüncesi  
• Mental  bozukluk  
• Anormal  davranıĢlar  
• Gerçekte olmayan Ģeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon,  varsanı)  9  • Kızgınlık  
• Zihin  karıĢıklığı  (Konfüzyon)  
• Panik  atak 
• Duygusal değiĢkenlik /duygudurum  dalgalanmaları  
• AĢırı huzursuzluk hali  (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı  (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek  yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu  (Ataksi)  
• Ġğnelenme hissi  (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon  kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık  görme  
• Karaciğer fonksiyon test  değerlerinde artıĢ/ anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı  (Ekzama)  
• KaĢıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı  (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında  azalma  
• Ağır aĢırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın  ĢiĢmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda  azalma  
• Ġntihar  
• KiĢilik bozuklukları (DavranıĢ  bozukluğu)  
• Anormal düĢünce (YavaĢ düĢünme, konsantre  olamama)  
• Deliryum (hezeya n, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tan ımları için “AĢağıdakilerden biri olursa, KETĠRAM’ı   
kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuz a bildiriniz ” alt ba Ģlığına bak ınız) 
• Nöbetlerin k ötüleĢmesi veya daha s ık meydana gelmesi  
• BaĢı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları  (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük  (Diskinezi)  10  • Hiperaktivite, aĢırı hareketlilik  (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değiĢiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı  (Pankreatit)  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı  (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani  düĢüĢ  
• Kabarcık oluĢturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu  lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dıĢ kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(Multiform  eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eĢlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson  sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha Ģiddetli bir  tür 
döküntü (Toksik epidermal  nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla iliĢkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz  artıĢı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha  yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• AteĢ, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karıĢıklığı ve düĢük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi ( nöroleptik malign se ndrom olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan 
hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), baĢağrısı,  yorgunluk 
ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler 
tedavinin baĢlangıcında veya doz artıĢlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıc a karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 11  olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ 
olacaksınız.  
 
5. KETİRAM’ın  saklanması  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KETİRAM’ı  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KETĠRAM’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, ġehircilik 
ve Ġklim DeğiĢikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat Sahibi: TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠC A.ġ. 
AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim  yeri:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠC  A.ġ. 
AKYURT/  ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Bu kullanma  talimatı  24.03.2022 tarihinde  onaylanmıştır.  