1 
 KULLANMA TALİMATI  
FEMARİS PLUS 150 mg/5600 IU film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler:  Her bir film tablet, 150 mg risedronat sodyum ve 5600 IU kolekalsiferol 
(vitamin D 3) (koyun kaynaklı) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , krospovidon, magnezyum stearat, opadry 
mavi ve saf su.  
 
 
 
    
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEMARİS PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEMARİS PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEMARİS PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FEMARİS PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 1. FEMARİS PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
• FEMARİS PLUS, 3 adet film tablet içeren Opak PVC/PE/P VdC -Alüminyum folyo blister  
ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
• Açık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet şeklindedir. Her bir film tablet, 150 
mg risedronat sodyum ve 5600 IU kolekalsiferol içerir  (koyun kaynaklı) . 
• Risedronat sodyum, kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı 
verilen ve hormon olmayan bir ilaç grubuna dahildir. 
• FEMARİS PLUS, postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya çıkan kemik 
erimesi) tedavisind e kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 2. FEMARİS PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FEMARİS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeler olan risedronat sodyuma, vitamin D 3’ e  v e y a  F E M A R İ S  P L U S ’ ı n  
içeriğindeki diğer maddelerden birine karşı alerjik  iseniz  
• En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız  
• Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa  
• Ciddi böbrek problemleriniz  varsa  
• Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kandaki kalsiyum düzeyinin düş üklüğü) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişse  
• D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikmesine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi  (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması) veya 
hiperkalsüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, böbrek taşınız varsa (renal calculi) ya da  böbrek taşı 
oluşumuna yatkınlığınız varsa  
• Kalsi yuma karşı hassasiyetiniz varsa  
• Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Emziriyor iseniz.  
 
FEMARİS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Oral bifosfonatların (FEMARİS PLUS’ın da içinde bulunduğu bir grup ilaç) 
kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar 
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barrett 
özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (m ide 
içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) hastalığınız varsa, FEMARİS PLUS ve diğer 
bifosfonatların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
• Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda, olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar, olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/ya rar durumuna göre bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  3 
 • Kemik ve mineral metabolizmanızda anormallik varsa (örneğin D vitamini eksikliği, 
paratroid hormonu anormallikleri; her iki durum da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe yol 
açar).  
• Böbrek işleviniz bozuksa. 
• Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız olmuşsa. Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise. 
• Çenede ağrı, şişme, uyuşukluk veya çenede ağırlık hissi ya da dişlerde sallanma var ise  
• Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza FEMARİS 
PLUS ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz. 
• Fazla hareket etmiyorsanız,  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Kalp hastalığınız varsa  
• Sarkoidozunuz varsa, 
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız. 
• Dış kulak yolunda ağrı veya ağırlık hissi varsa (dış kulak yolunda osteonekroz), 
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa FEMARİS PLUS alırken ne yapmanız 
gerektiğiyle ilgili ö nerilerde bulunacaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
FEMARİS PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FEMARİS PLUS’ın yiyecek veya içeceklerle (su dışında) ALINMAMASI, etki gös termesi 
açısından çok önemlidir. Diğer içecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazı ilaçlar FEMARİS PLUS’ın emilimini azaltabilirler (çay, kahve ve portakal suyu ile alınmamalıdır).  
Kalsiyum içerdiğinden özellikle süt ve sütlü mamüller ile aynı zama nda almayınız (Bkz. Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
Yiyecek ve içecekleri (su dışında) FEMARİS PLUS’ı aldıktan en az 30 dakika sonra alınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların FEMARİS PLUS alırken hamile kalmamaları 
tavsiye edilir. Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
Risedronat sodyum, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Kolekalsiferol gebe kadınlarda, doktor tarafından gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır.   4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
Araç ve makine kullanımı  
FEMARİS PLUS’ın araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine etkisi yoktur. 
FEMARİS PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 6,03 mmol (138,69 mg) sody um ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kalsiyum, magnezyum, alüminyum (örneğin hazımsızlık için alınan bazı karışımlar) ve 
demirin FEMARİS PLUS ile eş zaman lı alımı, FEMARİS PLUS’ın etkisini azaltmaktadır. Bu 
ilaçları FEMARİS PLUS’tan en az 30 dakika sonra alınız. 
 Barbitüratlar veantikonvülsanlar (örn: karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon), gibi 
sara hastalığında kullanılan ilaçlar ve verem tedavis inde kullanılan ilaçlar (örn: rifampisin ve 
izoniyazid) ile birlikte kullanıldığında vitamin D’nin etkisi azalabilir.  
 
Benzotiyadiazin türevleri (tiazid diüretikleri) ile birlikte kullanıldığında, idrarda kalsiyum 
atılımını düşürdüğü için hiperkalsemi risk i artar. Bu tür uzun süreli tedavilerde serum ve 
idardaki kalsiyum seviyesinin dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 
Kolekalsiferol, D vitamini metabolitleri ya da analogları ile birlikte alındığında, serum 
kalsiyum seviyesinin dikkatle takip edilmesi önerili r.  
 Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir. İdararda bulunan kalsiyum içeriğinin 7.5 mmol/24 saat (300 mg/24 saat) 
seviyesinin üzerine çıkması durumunda, dozun düşürülmesi ya da tedavinin durdurulması önerilir.  
Orlistat, sıvı parafin, kolestiramin gibi yağ emilim bozukluğuna  sebep olan ilaçlar, kolekalsiferol emilimini zayıflatabilir.  
 Sitotoksik ajan astinomisin ve imidazol antifungal ajanları, vitamin D aktivitesine, böbrek 
enzimi 25 -hidroksivitamin D -1-hidroksilaz ile 25- hidroksivitamin D’nin 1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü önleyerek etki eder.  
 Birlikte alımda, glukokortikoidler (hidrokortiz on ve prednizolon gibi streoid hormonları), D 
vitamini etkisini azaltabilir.   
Aktinomisin (bazı kanser formlarının tedavisinde kullanılır), vitamin D’ nin matabolizmasına 
etki edebilir.  5 
  
Kalp atış hızını kontrol eden ilaçları (örn: digoksin, digitoksin) v e mantar enfeksiyonunu 
tedavi eden ilaçları (örn: ketokonazol, itrakonazol) kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermelisiniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. FEMARİS PLUS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• FEMARİS PLUS film kaplı tableti, daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği 
şekilde alınız. Emin değilseniz bunu doktorunuzla veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
• FEMARİS PLUS film kaplı tabletler her ayın AYNI gününde alınmalıdır.  
• FEMARİS PLUS’ı kullanmak için programınıza en uygun bir günü seçin. BİR adet 
FEMARİS PLUS film kaplı tableti, seçtiğiniz günün sabahında alın.  
• Her ayın aynı gününde bu işlemi tekrar edin. Bir sonraki tableti ne zaman alacağınızı 
hatırlatmaya yardımcı olması için, bir kalem veya etiketle takviminizde ileri tarihi 
işaretleyebilirsiniz.  
• FEMARİS PLUS’ı günün ilk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaçtan en az 30 
dakika önce alınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
• FEMARİS PLUS, ağız yoluyla kullanım içindir.  
• FEMARİS PLUS’ı  mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (oturabilir ya da 
ayakta durabilirsiniz) alınız.  
• FEMMARİS PLUS’ı en az bir bardak su ile alınız ve su dışında başka içecek veya maden 
suyu ile almayınız.  
• Tabletleri bütün olarak yutunuz. Emmeyiniz veya çi ğnemeyiniz.  
• FEMARİS PLUS’ı aldıktan sonra 30 dakika süresince yatmayınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
On sekiz yaş altındaki çocuklarda ve adölesanlarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
Bu nedenle kullanılmamalıdır. Yaşlılarda ku llanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dk) ya da orta derecede (kreatinin klerensi 30- 49 ml/dk) 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. FEMARİS PLUS, şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dk’dan düşük) kullanılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer FEMARİS PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEMARİS PLUS kulandıysanız:  
 
FEMARİS PLUS’ın içerisindeki Risedronat sodyumun aşırı miktarda kullanımında serum 
kalsiyum düzeylerinin düşmesi (hipokalsemi) beklenebilir. Bu hastaların bazılarında aynı 
zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
 
FEMARİS PLUS’ın içerisindeki kolekalsiferolün aşırı miktarda kullanımında, hi perkalsemi 
(serumda kalsiyum yükselmesi) gelişebilir. Hiperkalseminin belirtileri; çok özgün olmamakla 
birlikte erken döneminde bulantı, kusma, ishal ve sonrasında kabızlık, iştah kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı, kas ve eklemlerde ağrı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama, poliüri (aşırı miktarda idrara 
çıkma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrek kireçlenmesi), böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon (kireçlenme), EKG değişimleri, aritmi (kalp ritim bozukluğu) ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
FEMARİS PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
FEMARİS PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz doz  Ne zaman  Ne yapmalı  
1 tablet  Bir sonraki ayın dozuna 7 
günden daha uzun süre kaldıysa  Unutulan tableti ertesi sabah 
alınız.   
Gelecek ayki dozunuzu ise tedavi başlangıcında belirlenen günde almaya 
devam ediniz.  
Bir sonraki ayın dozu 7 gün içinde alınacak ise  Unuttuğunuz tableti almayınız.  
Gelecek ay dozu için tedavi başlangıcında belirlenen güne kadar bekleyiniz ve 
FEMARİS PLUS’ ı almaya 
devam ediniz.  
 7 
 Her durumda da:  
• Eğer sabah FEMARİS PLUS almayı unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte ALMAYINIZ.  
• Aynı hafta içinde iki tablet ALMAYINIZ.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
FEMARİS PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi kesmeyi 
düşünmeden önce doktorunuzla konuşun. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FEMARİS PL US’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FEMARİS PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli doku şişmesi yle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
• Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
• Yutma güçlükleri  
• Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
• Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FEMARİS PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık 
• Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt çene 
kemiği problemleri (çene osteonekrozu)  (Bkz. Bölüm 2. FEMARİS PLUS’ı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide yanması 
gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
Bunların hepsi ciddi yan etkileridir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda gözlemlenen diğer yan etkiler genellikle hafiftir ve hastanın tabletleri kullanmayı bırakmasına neden olmamış tır. 
 8 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre belirtilir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Yaygın  
• Hazımsızlık  
• Kendini kötü hissetme  
• Mide ağrısı  
• Mide krampları veya rahatsızlığı 
• Kabızlık  
• Doygunluk hissi  
• Gaz 
• İshal  
• Kemik, kas veya eklem ağrıları  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın Olmayan  
• Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak bağırsağının (midenin boşaldığı bağırsak) iltihabı (Bkz. Bölüm 2. 
FEMARİS PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Gözün renkli bölümünün  (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz veya görmede olası değişiklikler)  
• İdrarda kalsiyum miktarının normalden yüksek bulunması  (hiperkalsüri)  
• Kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek bulunması (hiperkalsemi)  
 
Seyrek  
• Dil inflamasyonu  (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı)  
• Yemek borusunda daralma  
• Anormal karaciğer testi sonuçları (sadece kan testi ile teşhis edilebilir)  
•  Ciltte döküntü  
•  Kaşıntı 
•  Kabarık kaşıntılı döküntü 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında aşağıdaki yan etkiler tespit ed ilmiştir:  
Çok Seyrek:   
Eğer kulak ağrınız ve kulak akıntınız ve / veya kulak enfeksiyonunuz varsa, doktorunuzla konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarı belirtileri olabilir. 
 9 
 Bilinmiyor:  
• Saç kaybı  
• Ciddi karaciğer hastalıkları  
• Çoğunlukla deriyi etkileyen küçük kan damarlarındaki inflamasyon (lökositoklastik 
vaskülit) 
Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar.  
Özellikle uzun dönem osteoporoz tedavisinde olan hastalarda, seyrek olarak olağandışı kalça 
kemiği kırığı oluşabilir. Uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, zayıflama ya da rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuza danışınız, bu durum olası bir kalça kemiği kırı ğının erken belirtisi 
olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen ve geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. FEMARİS PLUS’ın saklanması  
FEMARİS PLU S’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FEMARİS PLUS’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FEMARİS PLUS’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  Platin Kimya Mümesillik ve Dış Tic. A.Ş. 
Sarıyer / İstanbul  
   
Üretici:    İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
   Selçuklu /  Konya  
 
Bu kullanma talimatı 04.12.2018 tarihinde onaylanmıştır.  