 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OPİLOX  80 mg / g t ırnak cilası seti 
Tırnak üzerine sürülerek uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Siklopiroks 80 mg / g 
 
• Yardımcı maddeler: Metilvinil eter ve maleik asit monobutil ester kopolimeri, etil asetat ve  
izopropil alkol. 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
   
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. OPİLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPİLOX ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPİLOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OPİLOX’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OPİLOX  nedir ve ne için kullanılır ? 
OPİLOX, siklopiroks adlı etkin maddeyi içerir. Siklopiroks, topikal kullanım için 
antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dâhildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisinde kullanı lır. 
 
OPİLOX, tırnak cilası setinin, 1 gramında 80 mg siklopiroks etkin maddesi bulunur. 
Kutunun içinde 3 gram tırnak cilası solüsyonu içeren şişe, 30 adet alkollü mendil ve 14 adet tırnak törpüsü, hatırlatma etiketleri ve hasta kullanım kılavuzu yer alır.  
 
OPİLOX, tırnaklardaki mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır.  
  
2 
 2. OPİLOX ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OPİLOX’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• OPİLOX’un  içindeki etkin madde olan siklopiroks veya ilacın içerdiği diğer maddelerd en 
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
• Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Göze ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız OPİLOX kullanmayınız.  
 
OPİLOX ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Uygulama alanında, olası hassas iyet nedeniyle, artan tahriş belirtileri görülürse dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
OPİLOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OPİLOX, tırnak üstüne sür ülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelikte kullanımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu sebeple, hamileyseniz OPİLOX kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullanımına ilişkin klinik deneyim bulunmamakta dır. Bu sebeple, 
emziriyorsanız OPİLOX kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine  kullanımı üzerine  özel önlem  alınmasını  gerektiren  bir etkisi yoktur.  
 
OPİLOX ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde içermez.   
3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka  ilaçlarla  karşılıklı etkileşmeye  şimdi ye kadar  rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OPİLOX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başka bir şekilde önerilmedikçe, OPİLOX tırnak cilası hasta tırnağa ilk ay günaşırı olarak  
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etkin maddeye doyması sağlanır. Uygulama  
tedavinin 2. ayında haftada 2 kez’den az olmamak kaydıyla ve 3. aydan itibaren haftada 1 kez  
olacak şekilde azaltılabilir.  
 
Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır, faka t altı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OPİLOX  tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hastalıktan etkilenmiş enfekte olan tırnak, 
tırnak makasıyla mümkün olduğunca kesilir, geriye kalan enfeksiyonlu tırnak kısmı da 
törpülenir. 
 
Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile temizlenir. Bu işlem sırasında, enfeksiyonlu tırnak kısmı törpü yardımıyla mümkün olduğunca 
törpülenme lidir. Eğer bu sırada cila tabakası bozulursa, OPİLOX  tırnak cilasını çentilmiş  
yerlere tekrar sürmek kâfidir . 
 Solüsyonun kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
Kapağın şişeye yapışmaması için, solüsyonun şişenin iç kenarl arındaki yivlere sızması  
engellenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini gösterecek 
yeterli veri mevcu t değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  
 
Eğer OPİLOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
4 
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla OPİLOX  kullandıysanız  
OPİLOX ’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
OPİLOX ’ u kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz OPİLOX’u hastalıklı tırnak üzerine sürünüz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu daha fazla miktarda uygulamayınız. 
 
OPİLOX  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
OPİLOX kullanımını doktorunuz onaylamadan bırakırsanız, ilacınızın koruyucu ve tedavi  
edici etkisi görülmeyebilir ve tırnaklarınızdaki mantar enfeksiyonu tekrar edebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi OPİLOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan: 1000 hastanın en az birinde görülebilir. 
Seyrek: 10000 hastanın en az birinde görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden daha azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek: Alerjik kontak dermatit (temasa bağlı gelişen deri reaksiyonu)  
Çok seyrek: OPİLOX’un tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede kızarıklık, 
pullanma. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
5 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OPİLOX ’ un saklanması  
OPİLOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan korunmalıdır  (örn. 
şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun içine yerleştirilmelidir). Şişe 
açıldıktan sonra, eğer önerilen şekilde saklanırsa, en az 6 ay dayanıklıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OPİLOX ’ u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
Üretim Y eri: 
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez  / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…./….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 