1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PANOCER  40 mg enterik kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet  40 mg pantoprazole eşdeğer 45.228 mg pantoprazol 
sodyu m seskihidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Susuz s odyum karbonat , mannitol  (E421) , sukroz,  talk, kalsiyum 
stearat , kolloidal silikon  dioksit,  hidroksipropil metilselüloz , trietil sitrat , metakrilik 
asit-etil akrilat  ko-polimer,  titanyum dioksit , polietilen glikol  400, kırmızı demir o ksit, 
siyah demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PANOCER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANOCER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANOCER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANOCER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PANOCER  nedir ve ne iç in kullanılır?  
• PANOCER , ilaçların midede çözül mesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik 
kaplı)  tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 
40 mg  pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktadır.  
 
• PANOCER ’in etkin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak  
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahild ir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak  
gösterir.  Midenin ve bağırsakların asitle ilişki li rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  
 
• PANOCER , kutuda 14 ve  28 tabletlik blister ler içinde piyasaya sunulmaktadır. Blisterin  
içindeki tabletler kirli pembe  renkli, bikonveks, oval şekillidir.  
 
 
 2 
 PANOCER ; 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH : mide i çeriğinin yemek borusuna geri kaçması 
hastalığı)  
 
Erişkinlerde:  
• Helicobacter  pylori (H. pylori ) isimli bir bakte rinin neden olduğu duodenal (on iki parmak 
bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin 
tekrarını önlemek amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
• Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına y ol açan diğer 
durumların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. PANOCER ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
PANOCER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PANOCER’in bileşiminde bulunan  yardımcı 
maddelerden birine , benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
PANOCER ’i kullanmayınız.  
PANOCER ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer ;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PANOCER ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PANOCER kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı 
ilaçlar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun t edavisi için) gibi HIV proteaz inhibitö rlerini 
pantoprazol ile  aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için dokto runuza danışını z. 
• Pantoprazol gibi bir proton pomp ası inhibitö rünün, özellikle  de bir yıldan uzun sü reli 
kullanılması kalça, bil ek veya omurga kırığı riskini zi artırabilir. Kemik erimeniz  
(osteoporoz) v arsa veya kortikost eroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) 
kullanıyorsanız dokto runuza söyleyiniz. 3 
  
 • Üç aydan uzun süredir PANOCER kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum dü zeyleri 
düşebilir. Düşük  magnezyum düzeyleri yorgunluk,  istemsiz k as kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, konvü lziyonla (sarsılmalar), baş dönm esi, artan kalp hızı ile kendini  
gösterebilir. Bu semptoml ardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal dokto runuza 
söyleyiniz. Düşük  magnezyum dü zeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum 
düzeylerinde bir  azalmaya yol açabilir. Dokto runuz m agnezyum dü zeylerinizi izlemek 
üzere düzenli kan testleri yapılmasına karar verebilir. 
• Tedavi sırasında  alkol kull anımınd an kaçınılm ası gerekmektedir. 
• Mide asidini  azaltan, PANOCER ’e benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında  deri reaksiyonu 
geçirmişseniz, 
• Derinizde, özellikle  güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü  görülürse, PANOCER ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda dokto runuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunl ardan da bahsetmeyi 
unutm ayınız. 
• Nöroendok rin tümör  tanı testleri yaptırıyorsanız dokto runuza söyleyiniz, çünkü  tüm 
proton pomp ası inhibitö rleri gibi PANOCER bu testlerin sonu cunu etkileyebilir. 
• Tüm p roton pomp ası inhibitö rleri gibi PANOCER üst mide-bağırsak yolund a, normalde 
de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini  (Salmon ellla ve 
Campylobacter veya C difficile) az da olsa arttırabilir. 
• Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yapısın da olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSAİİ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, 
PANOCER kullanımı,  sürekli NSAİİ ilaç kullanımına  ihtiyaç duyan, mide-bağırsak 
sisteminde  istenmeyen olay gelişme  riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü,  ülser veya mide  
kanaması geçmişi olan) hastalarla sınırlı olm alıdır. 
• Spesifik bir  kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksınız, 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  dokto runuza başvurunuz: 
- Beklenmeyen kilo k aybı, 
- Kusm a, özellikle  tekrarlıyorsa, 
- Kanlı kusm a; kusmu ğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür 
- Dışkıda  kan görülmesi; gö rünüşü s iyah veya katran gibi ol abilir 
- Yutma  zorluğu veya yutarken ağrı duyma, 
- Solgun görünme  ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık) 
- Göğüs ağrısı 
- Mide  ağrısı 
- Ağır ve sürekli ish al durumlarında 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PANOCER ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle PANOCER tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 4 
  
 olmak iç in size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir.  
 
1 yıldan uzun süredir PANOCER kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli 
gözlem altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler  görürseniz doktorunuza gittiğinizde 
bunları mutlaka söyleyiniz . 
 
PANOCER ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
PANOCER  yemekten 1 saat önce,  çiğnemeden  veya kırmadan  ve bir miktar su ile bütün 
olarak yutunuz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyo r ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye 
yararının, bebeğe  olan zarar ından  fazla ise ilaç kullanılmalıdır.   
 
Araç  ve makine kullanımı  
PANOCER’ in araç ve makine kullanma yeteneği üz erinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görme bozuklukları  gibi durumlar yaşıyorsanız, araç ve ya makine 
kullanmayınız.  
PANOCER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
PANOCER , 16 mg sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürünün günlük maksimum dozu olan 4 tablet, toplam  27.2 mg sodyum içerir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
PANOCER di ğer ilaçların etkilili ğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki il açları alıyorsanız 
dokto runuza söyleyiniz; 5 
  
 • Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonazol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib 
gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon  kullanıyorsanız 
daha fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu t edavisinde  kullanılan ilaçlar, 
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde  kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat dü zeyini arttırabileceğinden, 
dokto runuz  PANOCER  tedavisini geçici olarak durdurabilir, 
• Fluvoks amin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde  kullanılan)– 
kullanıyorsanız dokto runuz pantoprazol do zunu azaltabilir, 
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır), 
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun t edavisinde  kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PANOCER  nasıl kullanılır?  
Uygulama yolu  ve metodu: 
PANOCER ’i yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün 
olarak yutunu z. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaşın üzeri çocuklarda  
Reflü özo fajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili  belirtilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması,  yutma sırasında 
ağrı) tedavisinde:  
 
Önerilen  doz günde  bir tablet  PANOCER ’dir. Doktorunuz günde 2 tablet PANOCER  
kullanmanızı önerebilir. Tedavi süresi  genellikle 4 -8 haftadır. PANOCER  ile tedavinizin ne 
kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Erişkinler de  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H. Pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunun  neden 
olduğu duo denal ülser ve mide ülserinin tedavisinde : 
 
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet PANOCER’dir. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi 
genellikle 1 -2 haftadır. Dokt orunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz.  
 
 6 
  
 Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde : 
Önerilen doz günde 1 tablet  PANOCER ’dir. Doktorunuz günde 2 tablet PANOCER 
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. Duodenal ülser 
için ise tedavi süresi genellikle 2 -4 haftadır. PANOCER ile tedavinizin ne kadar süreceği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Zollinger Ellison Sendr omu’nun ve mi denin aşırı asit üretimi yap tığı diğer  durumların uzun 
süreli tedavisinde : 
Tavsiye edilen başlangıç do zu genellikle günde 2 tablet PANOCER’dir.  
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten 
daha fazla kullanmanızı önerirse, tabletler günde iki defa olacak şekilde alınır.  Eğer 
doktorunuz günde 4 tabletten fazla kulla nmanızı önerirse,  doktorunuz ilacı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir.  
 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanım : 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım : 
PANOCER  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
Özel kullanım d urumları:  
Böbrek y etmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, PANOCER ’i Helicobacter pylori tedavisi için 
kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, PANOCER’i Helicobacter  pylori 
tedavisi için kullanmayınız.  
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  
Eğer PANOCER ’in etkisinin çok güçlü  ya da çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla PANOCER  kullandıysanız  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
  
PANOCER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
 
 7 
  
 PANOCER  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları  dengelemek için ç ift doz almayınız . 
PANOCER  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
PANOCER  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANOCER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1  ila 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ila  10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ila  10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, PANOCER  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma  güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke ödemi /anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağl ık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve  
muht emelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde 
genişleme (ciddi böbrek iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANOCER’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
 
 
 8 
  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
•    Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Midede iyi huylu polipler  
 
• Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Baş ağrısı; baş dönmesi;  ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı;  kızarıklık , kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları , kalça, el bileği veya omurgada kırık,  
 
• Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür):   
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme  (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 
• Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür):  
Oryantasyon bozukluğu  
 
• Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); 
kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatre mi), kan magnezyum dü zeyinde düşme (Bkz. 
“2’PANOCER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.), döküntü, muhtemelen 
eklemlerde ağrı ile birlikte. 
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Karaciğer enzimlerinde artış  
 
• Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 
• Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür):  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi ( trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı 
kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar ) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi 
(trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 9 
  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PANOCER ’in saklanması  
PANOCER ’i çocukları n göremeyeceğ i, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANOCER ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANOCER ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  No:1  
Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  
 