1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
NETROLEX 100 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde : Her bir ml’de 100 mg levetirasetam içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Trisodyum sitrat dihidrat,  sitrik asit (susuz),  gliserin,  amonyum 
glisirhizinat,  maltitol solüsyonu,  metil paraben,  propil paraben,  sukraloz,  siyah üzüm aroması,  
saf su. 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 • Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1.   NETROLEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   NETROLEX’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   NETROLEX nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   NETROLEX’in saklanmas ı 
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.   NETROLEX nedir ve ne için kullanılır?  
 
 
NETROLEX, berrak bir sıvıdır. Bir kutu içerisinde, 300 ml bal renkli cam şişede, 10 ml’lik 
dereceli oral enjektör ve enjektö r için adaptör ile birlikte ve ya 150 ml’lik bal renkli cam şişede 3 
ml’lik ve 1ml’lik dereceli oral enj ektörler ve enjektör için ad aptör ile birlikte sunulmaktadır.  
 
 
NETROLEX, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan a ntiepileptik (sa ra nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır. 
 
 
NETROLEX, 16 yaş ve üstü hastalar da ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır. 2  NETROLEX, halihazırda kullanıla n diğer epilepsi ilaçlarına ek o larak: 
• 1 ayın üzerindeki bebeklerde, çocuklarda ve erişkinlerde, yayg ınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde (se konder jeneralize olan ya da ol mayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler) 
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöbet lerde (miyoklonik nöbetler) 
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve eri şkinlerde biri ncil yaygın kasıl malarla giden nöbe tlerde (primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetler) kullanılır. 
 
 
2.   NETROLEX’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
NETROLEX’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
•  Eğer NETROLEX’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı  maddelerinden 
herhangi birine karş ı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz). 
 
 
NETROLEX’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•  Eğer böbrek problemleriniz varsa  doktorunuzun talimatlarına uyu nuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek olup olma dığına karar verebilir. 
•  Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmed ik bir ergenlik gelişimi 
fark ederseniz lütfen do ktorunuza danışınız. 
•  NETROLEX gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıd a kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi va rdır. Depresyon ve/veya intiha r düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen do ktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü v arsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı dü zensizliklerine veya tuz denges izliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/ve ya bir tedavi görüyorsanız 
 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi  biri ciddileşirse veya birkaç  günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hisse tme veya normalden daha agresi f tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşla rınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz 
•  Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artı rılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşeb ilir veya daha sık meydana gele bilir. Çoklu nöbet tipine ve 
beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nad ir görülen bir formunda 
(SCN8A mutasyonları ile ilişkili e pilepsi), nöbetlerinizin deva m ettiğini veya tedaviniz 
süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz. NETROLEX'i alırken bu yeni belirtilerden herhangi 
birini yaşarsanız, mümkün olan e n kısa zamanda doktorunuza danı şınız. 3  Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
 
NETROLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NETROLEX’i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güv enlik önlemi olarak, 
NETROLEX’i alkol ile almayınız. 
 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 
•  Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lüt fen doktorunuza haber 
veriniz. 
• Doktorunuza danışmadan NETROLEX ile tedavinizi durdurmamalısını z. NETROLEX’in 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum  kusuru riski göz ardı edile mez. NETROLEX hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kon trolü için gerekenden daha yük sek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 
•  Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
NETROLEX uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir  alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında v eya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. NETROLEX tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı dok torunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız. 
 
 
NETROLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NETROLEX, metil paraben ve propil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebi yet verebilir. 
 NETROLEX, maltitol solüsyonu i çermektedir.  Eğer  doktorunuz, b azı şeker çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza d anışınız. 
 NETROLEX, 6 mg/ml trisodyum sitrat  dihidrat içermektedir. Bu du rum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NETROLEX’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra mak rogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız , bu durum NETROLEX’in etkisini k aybetmesine neden olabilir. 
 
 
NETROLEX ile birlikte metotreks at (bağışıklık sistemi bozuklukl arı ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanı lan bir ilaç) kulla nıyorsanız, lütfen dokt orunuza bilgi veriniz. 4   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
3.   NETROLEX nasıl kullanılır?  
 
 
•   Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarına göre or al çözeltiyi alınız. NETROLEX ’i günde 2 kez, sabah ve 
akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde a lmalısınız. 
 
 
Monoterapi (NETROLEX ile tek başına tedavi) 
 
 
Yetişkinler ve 16 ya ş ve üstündeki ergenlerde kullan ım: 
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan 10 ml'lik enjektörü kullanarak 
uygun dozajı ölçünüz. 
• Önerilen doz: NETROLEX günde iki defa iki eşit doz olarak alın ır. Her bir doz 5 ml 
(500 mg) ila 15 ml (1500 mg) arası ölçülür. 
• Eğer NETROLEX ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz  size en düşük 
günlük dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz NETROLE X reçete edecektir. 
 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam birer kez 500 mg (5 ml) almal ısınız. 
 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve ergenlerde (12-17 ya ş) kullan ım: 
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan 10 ml'lik enjektörü kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz. 
• Önerilen doz: NETROLEX günde iki defa iki eşit doz olarak alın ır. Her bir doz 5 ml (500 
mg) ila 15 ml (1500 mg ) arası ölçülür. 
 
 
Örneğin eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve ak şam birer kez 500 mg (5 ml) almal ısınız. 
    
   6 ayl ık ve 6 ay üstü çocuklarda kullan ım: 
Doktorunuzun yaş, kilo ve doza göre en uygun NETROLEX farmasöti k formunu reçete 
edecektir. 
 
 
• 6 aylık ila 4 yaşındaki çocuklar için, ambalajda bulunan 3 ml’ lik enjektörü kullanarak 
uygun dozajı ölçünüz. 
• 4 yaşın üstündeki çocuklar iç in, ambalajda bulunan 10 ml’lik e njektörü kullanarak 
uygun dozajı ölçünüz. 
• Önerilen doz: NETROLEX, günde iki defa, iki eşit doz olarak al ınır. Her bir doz, 
çocuğun vücut ağırlığının kg’ı başına 0,1 ml (10 mg) ila 0,3 ml  (30 mg) arası 
ölçülür (doz örnekleri için a şağıdaki tabloya bakınız). 
 5   
Örneğin, günlük 20 mg/kg'l ık bir doz için, 15 kg'l ık çocuğunuza sabah ve ak şam birer kez 150 
mg (1,5 ml) vermelisiniz.  
 
 
6 ayl ık ve 6 ay üstü çocuklarda kullan ım: 
 
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 0,1 ml/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 0,3 ml/kg 
6 kg Günde iki kez 0,6 ml Günde iki kez 1,8 ml 
8 kg Günde iki kez 0,8 ml Günde iki kez 2,4 ml 
10 kg Günde iki kez 1 ml Günde iki kez 3 ml 
15 kg Günde iki kez 1,5 ml Günde iki kez 4,5 ml 
20 kg Günde iki kez 2 ml Günde iki kez 6 ml 
25 kg Günde iki kez 2,5 ml Günde iki kez 7,5 ml 
50 kg üzeri Günde iki kez 5 ml Günde iki kez 15 ml 
 
1 ayl ık ila 6 ay alt ı bebeklerde kullan ım: 
• 1 aylık ila 6 ay altı bebekler için, ambalajda bulunan 1 ml’li k enjektörü kullanarak 
uygun dozajı ölçünüz. 
• Önerilen doz: NETROLEX günde iki defa, iki eşit doz olarak alı n ı r .  H e r  b i r  d o z ,  
bebeğin vücut ağırlığının kg’ı başına 0,07 ml (7 mg) ila 0,21 m l (21 mg) arası 
ölçülür (doz örnekleri için a şağıdaki tabloya bakınız). 
 
 
Örneğin, eğer her gün için önerilen doz 14 mg/kg ise 4 kg a ğırlığındaki çocu ğunuza sabah 
ve akşam 28'er mg (0,3 ml'ye e şdeğer) vermelisiniz.  
 
 
1 ayl ık ila 6 ay alt ı bebeklerde kullan ım: 
 
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 0,07 ml/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 0,21 ml/kg 
4 kg Günde iki kez 0,3 ml Günde iki kez 0,85 ml 
5 kg Günde iki kez 0,35 ml Günde iki kez 1,05 ml 
6 kg Günde iki kez 0,45 ml Günde iki kez 1,25 ml 
7 kg Günde iki kez 0,5 ml Günde iki kez 1,5 ml  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doğru dozajı uygun enjektör ile ölçtükten sonra, NETROLEX 100 m g/ml oral çözeltiyi 
alırken bir bardak su ile veya b ebeğinizin biberonu içinde seyr eltebilirsiniz. Ağızdan alındıktan 
sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir. 
 
 
Kullanma Talimat ı: 
Şişeyi açınız: Kapağı bastır ınız ve saat yönünün tersine çevire rek kilidi açınız (Şekil 1). 
• Enjektör adaptörünü şişenin boynu na yerleştiriniz (Şekil 2). İyice yerleştirilmiş olduğundan 
emin olunuz. 
• Enjektörü alarak, adapt örün ağzına koyunuz (Şekil 2). 
• Şişeyi ters çeviriniz (Şekil 3) 6  • Enjektörü,  pistonu  aşağı  çekerek  az  bir  miktar  sıvıyla   doldurunuz  (Şekil  4 A),  sonra 
herhangi  bir  hava  kabarcığı  k almaması  için  pistonu  geri  itiniz  (Şekil  4 B),  son  olarak 
doktorun reçetelediği ml miktara e şdeğer işarete kadar pistonu çekerek enjektörü sıvıyla 
doldurunuz (Şekil 4 C). Enjektö rü adaptörden ayırınız. 
• Pistonu aşağıya doğru ittirerek  çözeltiyi su dolu bardağın iç ine veya bebeğinizin 
biberonuna boşaltınız (Şekil 5).  
• Bardaktaki veya biberondaki  sıvının tamamını içiniz. 
• Enjektörü sadece su ile yıkayınız (Şekil 6). 
• Şişeyi plastik ka pak ile kapatınız. 
       1)                                    2)                                         3) 
      
     
      
       
 
         4)          A                                   B                                     C 
        
      
          
  
                
                5)                                             6) 
         
            
  
 
 
 Kullanım süresi:  
• NETROLEX ile tedavi uzun sürelidir. NETROLEX ile tedavinize do ktorunuzun belirttiği 
süre kadar devam etmelisiniz. 
•   Nöbetleriniz arta bileceği için doktorunuz s öylemeden tedaviyi b ırakmayınız. 7  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
NETROLEX oral çözelti 1 aydan itibaren bebeklerde, çocuklarda v e erişkinlerde 
kullanılmaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) , böbrek fonksiyonu azalmış ise N ETROLEX dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, N ETROLEX dozunuz böbrek fonksiyonun uza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa d oktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
 
Eğer NETROLEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETROLEX kullandıysanız  
Aşırı dozda NETROLEX alımının olası yan etkileri uyuklama hali,  aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum dur ması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 
 
NETROLEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
 
NETROLEX’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir veya birden  fazla doz atladıysan ız doktorunuza danışın ız. 
 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
NETROLEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• NETROLEX kronik (uzun süreli) te davi olarak kullanılır. Doktoru nuz size söylediği sürece                 
NETROLEX tedavisine devam etmelisiniz 
•  Doktorunuzun önerisi olmadan teda viyi kesmeyiniz çünkü bu durum  nöbetlerinizi arttırabilir. 
NETROLEX tedavisinin sonlandırı lmasına doktorunuz karar vermeli dir. Doktorunuz, 
NETROLEX tedavisinin kademeli bir doz aza ltımı ile sonlandırılması hakkı nda sizi 
bilgilendirecektir.  
 
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
   8  4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
Tüm ilaçlar gibi NETROLEX’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NETROLEX’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almadagüçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) r eaksiyon belirtileri olabilir. 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüz de kızarıklığı takip eden, yükse k ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışı klığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiy onundaki ani düşüşün 
belirtisi olabilir. 
• Kabarcık   oluşturabilen   ve   küçük   hedef   tahtaları   gi bi   görünen (merkezinde   koyu 
lekeler, etrafında daha açık re nk bir alan ve dış kısmında koyu  bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler ve ya yakınlarınız sizde zihin kar ışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek k aybı), bellek yetmezliği (unut kanlık), anormal davranışlar 
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirt iler olduğunu fark ederse. 
Bunlar ensefalopatinin (beyin ha stalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hast aneye yatırılmanız a gerek olabilir. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hast anın 1’inden az, f akat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’ind en fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve  yutak iltihabı) 
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• Baş ağrısı 
 9   
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi), 
• Depresyon 
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuzluk (İnsomni) 
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı  tepki gösterme (İrritabilite) 
• İstemsiz kas kasılm aları (Konvülsiyon) 
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor) 
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo) 
• Öksürük 
• Karın ağrısı 
• İ s h a l  
• Hazımsızlık (Dispepsi) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlaya n hücrelerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo artışı 
• Kilo kaybı 
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi 
• Mental bozukluk 
• Anormal davranışlar 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme k veya duymak (Halüsinasyon, var sanı) 
• Kızgınlık 
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
• Panik atak 
• Duygusal değişkenlik/du ygudurum dalgalanmaları 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutkanlık (Be llek yetmezliği) 
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket  bozukluğu (Ataksi) 
• İğnelenme hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı) 
• Çift görme 10  • Bulanık görme 
• Karaciğer fonksiyon test de ğerlerinde artış/anormallik 
• Saç dökülmesi 
• Deri iltihabı (Ekzama) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (Miyalji) 
• Yaralanmalar 
 
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerini n sayısında azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksi yonları (DRESS, anaflaktik reaksiy on [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmes i]) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma 
• İntihar 
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu) 
• Anormal düşünce (Yavaş düş ünme, konsantre olamama) 
• Deliryum (hezeyan, sayıklama) 
• Ensefalopati (Belirtilerin deta ylı tanımları içi n “Aşağıdakile rden biri olursa, NETROLEX’i 
kullanmayı durdurunuz v e DERHAL doktorunuza b ildiriniz” alt baş lığına bakınız) 
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya d aha sık meydana gelmesi 
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kas ılmaları (Koreoatetoz) 
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram) 
• Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
• Karaciğer yetmezliği 
• Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir a lan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bo zulması) ve bununla ilişkili ola rak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalar da görülme sıklığı, Japon olma yan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü 
• Ateş, kas tutulması, sabit olma yan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olar ak bilinen bir bozukluğun 11  belirtileri olabilir). Japon has talarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir. 
Çok Seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşüncel er veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompulsif Bozukluk). 
 
 
En sık bildirilen yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama  hali), baş ağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama h ali, yorgunluk, sersemlik hissi g ibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında   veya   doz   ar tışlarında   daha   sık   görüle bilir.   Ancak   bu   etkiler   zamanla 
azalmalıdır. 
 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
5.   NETROLEX’in saklanması  
 
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra NETROLEX’i kullanmay ınız. 
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz NETR OLEX’i kullanmayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34460 İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                        34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 01/04/2024 tarihinde onaylanm ıştır.