1 / 17  KULLANMA TALİMATl  
 
 SİPROSAN’ın etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları ke miklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
      Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPROSAN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN da da hil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravis li (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis  öyküsü olanlarda SİPROSAN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 SİPROSAN’ın da dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi ya n etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve 
anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde gör ülen enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
SİPROSAN® 250 mg film  kaplı  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin  madde:  Her bir film kaplı tablet, 250 mg siprofloksasine eşdeğer 291 .5 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  Mısır nişastası, mikrokristal selüloz, crospovidon, presipite silika, 
magnezyum stearat, metilhidroksipropil selüloz, polietilenglikol (4000), titanyum dioksit 
(E171).  2 / 17 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATlNI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİPROSAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİPROSAN'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİPROSAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİPROSAN'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİPROSAN  nedir ve ne için kullanılır?  
SİPROSAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi 
(akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden 
şiddetlenmesi) ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu 
enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır. Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız 
olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu 
enfeksiyonlarında ) antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir. SİPROSAN, 
yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
 SİPROSAN,  beyaz renkli, oblong  film kaplı  tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her 
bir film kaplı tabl etin içinde 25 0 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  3 / 17 SİPROSAN'ı n etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik 
grubuna aittir.  
 SİPROSAN , 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 SİPROSAN, yetişkinlerde  solunum yolları  enfeksiyonu tedav isinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan  kulak  ya da sinüzit  enfeksiyonları nda, böbr ek ve idrar yolları  
enfeksiyonları nda, adneksit (dölyatağı ekl eri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğuk luğu (gonore), prostatit dâhil  genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) g ibi 
karın boşluğu enfeksiyonları nda, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları nda, kemik ve  eklem 
enfeksiyonlarında, Neisseria  meningitidis  adlı bakterini n neden olduğu enfeksiyonların  18 
yaş üzeri  önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu 
dış kulak iltihabında  kullanılır.  
SİPROSAN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz  konusu olduğu hastaların tedavisinde  
diğer antibiyotiklerle bir likte (kombinasyon tedavisinde)  kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya  da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, SİPROSAN'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 SİPROSAN, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar  (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında  
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif 
tedaviler uygun  olmadığında , şarbon inhalasyonuna  (soluma yoluyla ) maruziyet 
durumunda  kullanılır. SİPROSAN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi  için diğer ajanlar ın 
kullanılamadığı durumlarda  da kullanılabilir.  
 
2. SİPROSAN 'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Tendinit (kası kemiğe bağlayan bağın iltihabı) ve tendon rüptürü (kası kemiğe bağlayan bağın 
kopması), periferal nöropati (sinir ucu iltihabı) ve merkezi sinir sistemi etkileri sa katlığa 
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etkilerdir.  
SİPROSAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 4 / 17 kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nör opati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin kar ışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, SİPROSAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herha ngi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
SİPROSAN derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SİPROSAN dȃhil florokinolonl arın 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
SİPROSAN 'ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyo tiklere veya SİPROSAN içindeki  yardımcı 
maddel erden herhangi birine karşı aler jiniz (aşırı  duyarlılığınız) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kulla nılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız) . 
 
SİPROSAN 'ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İshal  görülürse,  
- Önceden kar aciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik  veya tendon iltihabı  olursa, veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa  
- İleri yaşta iseniz ve  kortizon içeren ilaç  kullanıyorsanız , 
- Sinir sistemi hastalığınız, sara  hastalığınız varsa,  
- SİPROSAN ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
o SİPROSAN’ı ilk  alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz .  Depresyon ya  da 
psikoz dan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) 
SİPROSAN tedavisiyle daha kötü hale gelebilir.  Nadir durumlarda depresyon ya  da 5 / 17 psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirmeye kadar 
ilerleyebilir . Bu durum gerçekleşirse hemen SİPROSAN  almayı bırakın ve 
doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Teofilin  (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç) , metilksantin, kafein, duloksetin  
(depresyo n, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin  (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), 
olanzapin (psikiyatri hastalarının  tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç)  etkin 
maddelerini içeren  ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
- Böbrek  yetmezliğiniz varsa,  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bu lantısı veya bayılma ya da 
ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olmas ı halinde,  SİPROSAN  kullanmayı bırakmalı  ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati  ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sür ede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı has talarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen  hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun 
(iltihabın)  ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhang i 
gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
SİPROSAN  kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı 
hale gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 6 / 17 İshal  SİPROSAN  kullanımını  bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya  ısrarcı 
olursa ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal 
SİPROSAN  tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç 
kullanmamalı ve derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, SİPROSAN  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyin in düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bra dikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın 
veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.  
 
SİPROSAN’ı n metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi içi n doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın ız. 
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, SİPROSAN  kullandığınızı söyleyiniz.  
 
SİPROSAN k ullanırken, ağrı, y anma, karıncalanma, uyuşma ve / veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşılaşırsanız SİPROSAN kullanmayı bırakınız ve doktorunuza başvurunuz.  
 
SİPROSAN karaciğer hasarı na neden olabilir. Eğer,  iştah kaybı , sarılık  (cildin sararmas ı) 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
SİPROSAN  almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer  sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıt ımsal bir 
durumu varsa SİPROSAN  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -
6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
SİPROSAN kullanılırken  yapılan  Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde y anlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  7 / 17 SİPROSAN’a  duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
Myasthenia gravis 'in (kas güçsüzlüğüne yo l açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
SİPROSAN  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi Myasthenia 
gravis  belirtilerinin kötül eşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.   
 
SİPROSAN  beyaz  kan hücreleri sayıs ında azalmaya neden olabilir ve  enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon 
belirtileri  (boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler)  gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal dokt orunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında 
azalma olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
SİPROSAN 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SİPROSAN ile süt ürünleri  (süt, yoğurt veya peynir gibi.)  veya mineral katkılı içeceklerin   
(örn. kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu 
tür gıdalarla birlikte kullanılmam alıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte SİPROSAN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz,  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 8 / 17 Emzirme  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirme sırasında SİPROSAN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİPROSAN araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebil ir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
SİPROSAN'ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 SİPROSAN 'ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:   
- Kalp ritmini düzenleyen  ilaçlar  (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu e tkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç),  
- Metotreksat (romatizm a, sedef hastalığı  ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Siklosporin ( deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıkl ık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri has talıklarının tedavisinde kullanılan  bir ilaç),  
- Fenitoin ( Sara (epilepsi) için kullanılan ) 
- Olanzapin ( psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan  bir ilaç)  
- Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  9 / 17  SİPROSAN  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir:  
-  Pentoksifilin (dolaşım problemleri için), 
-  Kafein,  
-  Duloksetin (depresyon,diabetik  sinir hasarı ve idrar tutamama için), 
-  Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için), 
-  Sildenafil(erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için ), 
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar SİPROSAN’ı n etkisini azaltabilir  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat  (mide yanması,  sindirim güçlüğü,  mide veya bağırsaktaki ülser  tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı ( sevelamer, lanthanum  karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise SİPROSAN  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken  
4 saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise,  lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİPROSAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
SİPROSAN’ı  ne kadar süre ile  ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu 
süre enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek  hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun  ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gü n sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 10 / 17 değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya 
eczacınıza sorunu z. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
 Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal su yu) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından öne rildiğ i şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek  yetmezliği  durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz,  çünkü  
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde  kullanılma lıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer SİPROSAN 'ın etkisinin çok güçlü ya  da çok zayıf olduğuna d air bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİPROSAN  kullandıysanız:  
SİPROSAN'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , acilen  bir d oktor veya 
eczacı ile konuşun uz. 11 / 17 Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu  yanınıza alınız.  
SİPROSAN  kullanmayı unutursanız 
Müm kün olan en kısa süre içinde norma l dozu alın ve daha sonra reçe te edildiği şekilde 
deva m edin. Ancak, neredeyse bi r sonra ki dozu alacağınız za man geldiyse , atladığınız dozu 
almayın ve norma lde olduğ u gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tama mlayın. 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SİPROSAN ile tedavi sonlandırıldığındaki olusabilecek etkiler
Kendiniz i birkaç g ün içinde iyi hissetmeye başlasanız da hi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlid ir. Bu ilacı olma sı gerekende n kısa sürede bırakırsanız , enfeksiy on tama men tedavi 
edilmeyebil ir ve enfeksiy onla ilgil i belirtiler tekrar ortaya çıkabili r ya da kötüleşebil ir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorula rınız olursa , doktorunuza sorunuz . 
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SİPROSAN’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın biri nden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİPROSAN’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
Nöbetler12 / 17 Çok seyrek 
Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon
(anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi
gerekenler ” başlığı altına bakınız.)
Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu)
(2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler” başlığı altına
bakınız.)
Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz,
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar
oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz).
Bilinmiyor 
Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı
hisler (nöropati) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”
başlığı altına bakınız.)
Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püs tüloz AGEP)
SİPROSAN  ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
Yaygın  
Bulantı,
İshal,
Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma.
Yaygın olmayan  
Yetişkinlerde eklem ağrısı,
Mantar süper enfeksiyonları  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir
enfeksiyonun başlaması) ,13 / 17  Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış,  
 İştahsızlık,  
 Hareketlilik (hiperaktivite),  
 Huzursuzluk,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Uyku bozuklukları,  
 Tat alma bozuklukları,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Mide rahatsızlığı (Hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim 
problemleri,  
 Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde artış,  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
 Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek  
 Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  (2. Bölüm 
“SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) , 
 Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
 Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayıs ında azalma ya da artma,  
 Alerjik reaksiyon şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
 Kan şekeri nde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  14 / 17  Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
 Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
 Kaygı reaksiyonları,  
 Garip rüyalar,  
 Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma 
olasılığı)  (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.) , 
 Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
 Hissizlik, karıncalan ma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Denge bozukluğu,  
 Görme bozuklukları (diplopi  adı verilen çift görme dâhil), 
 Kulak çınlaması,  
 İşitme kaybı,  
 İşitmede azalma,  
 Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
 Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
 Tansiyon düşüklüğü,  
 Bayılma,  
 Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dâhil), astım benzeri belirtiler (semptomlar), 
 Karaciğer yetmezliği,  
 Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık, 
 Karaciğer iltihabı (hepatit),  
 Işığa duyarlılık  (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.) , 
 Böbrek yetmezliği,  
 İdrarda kan olması,  
 İdrarda kristaller olması,  
 İdrar yolları iltihabı,  
 Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  15 / 17  Aşırı terleme,  
 Bir sindirim enzimi olan amilazın artışı.  
 
Çok seyrek   
 Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.) , 
 Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması  (pansitopeni) ( hayatı tehdit edici), 
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında  tehlikeli bir şeklide  azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.) , 
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
 Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
 Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı 
kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) , 
 Migren,  
 Koordinasyon bozukluğu,  
 Yürüme güçlüğü,  
 Koku alma bozuklukları,  
 Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri),  
 Görsel renk bozuklukları,  
 Damar iltihabı (vaskülit),  
 Pankrea s iltihabı,  
 Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasarı  
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
 Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
 Myasthenia Gravis  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“SİPROSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler” başlığı altına bakınız.).  
 
 
 16 / 17 Bilinmiyor   
 Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik 
(hipomani)  
 Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik akt ivitesini gösteren 
EKG’de gözüken)  
 Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SİPROSAN’ın saklanması  
SİPROSAN’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SİPROSAN’ı kullanmayını z. 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanma tarihidir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz SİPROSAN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  17 / 17 06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Fax: 0 312 287 61 15   
 
Üretim  Yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
06760 Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmış tır. 