1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSAMEN -L 20 mg enjek tabl liyofilize toz içeren flakon  
Damar ve kas içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her flakon 20 mg tenoksikam  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol , sodyum hidroksit, trometamol, sodyum metabi sülfit, 
sodyum E.D.T.A., enjeksiyonluk su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OKSAMEN -L nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKSAMEN -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSAMEN -L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OKSAMEN -L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OKSAMEN -L nedir ve ne için kullanılır?  
 
 OKSAMEN -L etkin madde olarak her flakonda 20 mg tenoksikam içerir.  
 OKSAMEN -L’nin etkin maddesi tenoksikam antiinflamatuvar (iltihap giderici) ve  
antiromatizmal (romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar  
(NSAİ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 OKSAMEN -L, kireçlenme (ost eoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan  
romatoid artrit hastalığı ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir  
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla  
hastalığı (akut  gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı  
adet tedavisinde etkilidir.  
 
2.  OKSAMEN -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OKSAMEN -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
 Tenoksikama, OKSAMEN ’in bileşiminde bulunan yardı mcı maddelerden herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  2/6 
  Salisilat ya da diğer NSAİ ilaçlara karşı astım, nezle veya kurdeşen gibi alerjik  
reaksiyonlarınız varsa,  
 Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
 Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
 Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
 Kalp damarlarına yönelik baypas ameliyatı öncesi ya da sonrasında ağrı tedavisind e, 
 Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
OKSAMEN -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tans iyon, konjestif kalp yetmezliği 
-kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, öde m, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık - gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk 
faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker hastalığı, sigara) varsa,  
 Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabili rsiniz),  
 Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
 Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
 Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı (bağırsak iltihabı, karın hastalığı,  
ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalığınız (vücudun  
savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) varsa.  
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
OKSAMEN -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSAMEN -L gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa 
OKSAMEN -L kullanmayınız . Hamileliğinizin son 3 ayında OKSAMEN -L’yi kesinlikle 
kullanmayınız.  
OKSAMEN -L hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz varsa 
veya kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde OKSAMEN -L kullanmayınız.  
 
 
 
 3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
OKSAMEN -L baş dönmesi, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine 
kullanımını  etkileyebilecek yan etkilere neden olabileceğinden araç ve makine kullanmayınız.  
 
OKSAMEN -L’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma  bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Bu tıbbi ü rünün içeriğinde sodyum metabisülfit bulunur. Bu yardımcı madde nadir olarak 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (bronşların daralması) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OKSAMEN -L alırken özellikle aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Salisilat , ibuprofen, dikl ofenak ya da diğer NSAİ ilaçlar,  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi) , 
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır) , 
 Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar 
(antitrombotik ilaçlar),  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityu m (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar),  
 Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
Mifepriston (gebeliği sonlandırma için kullanılan bir ilaç),  
 Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskıla yan ilaçlar),  
 Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan antibiyotik grubu),  
 Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör bloker leri), non-selektif beta bloker ilaç olan propranolol gibi yüksek 
kan basıncı tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar,  
 Zidovudin (AİDS tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü  
ilaçlar,  
 Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
 Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan probenesid,  
 Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidi n), 
 Alkol.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  OKSAMEN -L nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
OKSAMEN -L dozu hastadan hastaya değişmektedir. Doktorunuz yaşınıza ve ilaca ne kadar 
iyi cevap verdiğinize bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 4/6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
OKSAMEN -L doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde te k doz damar içine veya kas içine 
uygulama ile başlanıp tablet  ve süppozituvar (fitil) tenoksikam  verilmesine devam edilir.  
Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
OKSAMEN -L çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda OKSAMEN -L kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda OKSAMEN -L kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kull anılmamalıdır.  
 
Eğer OKSAMEN -L’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OKSAMEN -L kullandıysanız:  
OKSAMEN -L size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın size 
gerekenden fazla veya az uygulanması muhtemel değildir. Bununla birlikte eğer bu konuda 
endişe taşıyorsanız, lütfen doktorunuzla veya hemşirenizle iletişime geçiniz.  
OKSAMEN -L’den kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
OKSAMEN -L’yi kullanmayı unutursanız  
OKSAMEN -L’yi size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
OKSAMEN -L ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan OKSAMEN -L kullanmayı sonlandırmayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OKSAMEN -L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 5/6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, OKSAMEN -L’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü,  
soyulma ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar   
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması  
 Koyu renkli, yumuşak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanama sı 
 Mide ve bağırsakta ülserler; mide ağrısı, ateş, bulantı ya da kusma  
 Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile görülen pankreas sorunları  
 Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn  
hastalığının kötüleşmesi  
 Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, gaita renginde  
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorunları  
 Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp krizi  
 Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma  
değişikliği ve konfüzyon (zihin karışıklığı) ile görülen inme  
 Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertli ği, baş ağrısı, ışığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal), 
gaz çıkarma  
 Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim  
 Depresyon  
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
 Konfüzyon (zihin karışıklığı) ya da sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi, başta ağırlık ya da uyku hali  
 El ve ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik  
 Görme bozukluğu, gözlerde şişli k ve duyarlılık  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Denge sorunlarına yol açan baş dönmesi  
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezliği)  
 Çarpıntı, kalp atımında yavaşlama ya da kan basıncında yükselme  
 Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, baygınlık 
hissi ve genel ağrı  
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, güneşe duyarlılık, saç dökülmesi (alopesi)  
 Tırnak değişiklikleri  
 Böbre k sorunları  
 Ağızda ağrı ve ülserler  
 İştahsızlık  6/6 
  Kilo artışı ya da azalması  
 Hamile kalmada güçlük  
 Burun kanaması  
 
Bunlar OKSAMEN -L’nin  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  OKSAMEN -L’in saklanması  
OKSAMEN -L’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. S ulandırıldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OKSAMEN -L’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OKSAMEN -L’yi kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
   Pak İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No:5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul, TÜRKİYE  
 
 
Üretim yeri:   Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
34906 Kurtköy -Pendik, İstanbul , TÜRKİYE  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  10/11/2014  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 