1/7 KULLANMA TALİMATI 
 SENSİLNA 500.000 İ.Ü. IM/IV enjektabl toz içeren flakon  Enjeksiyon yolu ile kas ve ya damar içine uygulanır. 
  
 Etkin madde : Her bir flakon 500.000 İ.Ü. benzilpenisiline eşdeğer 299,401 mg  
benzilpenisilin sodyum içerir.   
 Yard ımc ı maddeler : Sodyum sitrat, çözücü a mpul: enjeksiyonluk su  
  
Bu ilacı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SENSİLNA nedir ve ne için kullan ılır?  
2. SENSİLNA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SENSİLNA nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. SENSİLNA’n ın saklanmas ı  
  Başlıkları yer almaktadır.  1. SENSİLNA nedir ve ne için kullanılır?  
 SENSİLNA enjeksiyonluk kuru toz i çeren flakon ve çözücü olarak enjeksiyonluk su içeren 
ampul şeklinde sunulan bir üründür. SENSİLNA bir antibiyotiktir  ve penisilin G’ye duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisi nde, hızlı ve yüksek 
penisilin düzeyi gerektiği durumlarda kullanılır.  2. SENSİLNA kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 SENSİLNA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Penisilin veya türevlerine karş ı alerjiniz veya dayanıksızlığın ız var ise, 
 Viral enfeksiyonların tedavisinde  etkili olmadığından grip ve s oğuk algınlığında 
kullanılmamalıdır. 2/7  Ayrıca sizde daha önce çeşitli maddelere veya alerjik etkenlere  karşı alerji geliştiyse bir 
önlem olarak SENSİLNA kullanılmamalıdır.  SENSİLNA’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici  şiddette alerjik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilmektedir. Eğer daha  önce penisilin alerjisi, sefa losporinler denilen antibiyotik 
grubundan bir ilaca karşı alerji veya herhangi başka bir maddey e karşı alerji geçirdiyseniz 
SENSİLNA kullanmadan önce dokt orunuzu bilgilendirmelisiniz. 
 SENSİLNA dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler “psöd omembranöz kolit” 
denilen ciddi bir bağırsak iltihabına neden olabilmektedir. Bu durumun en önemli 
belirtisi ishaldir. Bu ilacı kullanırken veya kullandıktan haft alar sonra sizde ishal gelişirse 
derhal doktorunuza başvurmalısınız. 
 Uzun süre SENSİLNA kullanıldığında, SENSİLNA’nın etkili olmadığ ı bazı enfeksiyonlar 
veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer SENSİLNA kul lanırken mantar 
enfeksiyonu veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz  size uygun başka bir tedavi 
verecektir. 
 Uzun süre SENSİLNA kullanıldığın da doktorunuz bazı böbrek ve ka raciğer testleri ve kan 
testleri yaptırmanızı isteyebili r. Doktorunuz bu testleri isted iğinde testi yaptırmayı 
unutmayınız. 
 SENSİLNA bazı laboratuvar testle rinin sonuçlarını etkileyebilir . Bu nedenle herhangi bir 
kan veya idrar tahlili yaptırma dan önce SENSİLNA kullandığınızı  doktorunuza 
söylemelisiniz. 
 Astım, karaciğer hastalığı, böbre k hastalığı veya kalp hastalığ ınız var ise sizin için 
özel doz ayarlaması gerekebili r. Bu nedenle dok torunuzu bilgile ndiriniz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  SENSİLNA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yolu açısından yiyece k ve içecekler ile etkileşimi yok tur. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SENSİLNA’nın hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yokt ur. Doktorunuz hamileliğiniz 
sırasında SENSİLNA ku llanıp kullanmamanız gerektiğine karar ver ecektir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ış
ınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SENSİLNA anne sütüne geçmektedi r. Doktorunuz tedavi sırasında b ebeğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir.  3/7 Araç ve makine kullanımı  
SENSİLNA’nın araç ve makine kulla nımı üzerine etkisi olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 SENSİLNA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (ya da 23 mg) sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız SENSİLNA k ullanmadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz. 
 Eritromisin, tetrasiklinler, kl oramfenikol veya sülfonamidler d enilen antibiyotik grupları: 
SENSİLNA bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisi azalmak tadır. 
 Probenesid, aspirin, fenilbutaz on, sülfonamidler, indometazin, furosemid ve etakrinik asit 
maddelerini içeren ilaçlar ve tiy azid grubu idrar söktürücü ila çlar: Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında SENSİLNA’nın etki süresi uzamaktadır. 
 Ağızdan alınan doğum kontrol ilaç ları: SENSİLNA ile birlikte ağ ızdan alınan doğum kontrol 
ilaçları kullanılırsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. Tedavin iz sırasında ek bir korunma yöntemi 
(kondom gibi) kullanmalısınız. 
 Metotreksat içeren ilaçlar: SENSİLNA bu ilaç ile birlikte kulla nıldığında metotreksatın 
zararlı etkilerinde art ış olabilmektedir. 
 Kullanmakta olduğunuz ve reçetesiz olarak temin edilebilen ilaç lar (vitamin, mineral, 
bitkisel ilaçlar) ha kkında da doktorunu za bilgi veriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
  
3. SENSİLNA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
 SENSİLNA’nın dozu hastalığın tipine ve şiddetine göre ayarlanma ktadır. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve si ze uygulayacaktır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 SENSİLNA vücudun bazı bölgelerine  enjeksiyon ile uygulanabilmek tedir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak uygulama şeklini belirleyecektir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygula yacaktır. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygula yacaktır. 
   4/7 Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliğiniz veya karaciğer yetmezliği ile birlikte böb rek yetmezliğiniz var ise ilacın 
dozunda değişiklik yapılması gerekmektedir. Böyle bir durumda S ENSİLNA kullanmadan 
önce doktorunuz ile konuşmalısınız.  Eğer SENSİLNA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha faz la SENSİLNA kullandıysanız:  
Doktorunuz SENSİLNA’yı doğru dozda almanızı sağlayacaktır. İlac ı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  SENSİLNA’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysan ız sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, huzursuzluk, zihin bul anıklığı, kas seğirmeleri, 
halüsinasyonlar, baygınlık, koma , nöbetler ve beyin hastalıklar ı) ortaya çıkabilir. 
 SENSİLNA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  
SENSİLNA’yı kullanmayı unutursanız:  İlacınızı zamanında almanız önemlidir.  Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. E ğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha so nra ilacınızı normal şekilde 
almaya devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
 SENSİLNA ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseni z bile, doktorunuzun söylediğind en daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca karşı dirençli hale gelebilir, h astalığınız geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Bu nedenle ilacını zı doktorunuzun söze söylediği  süre kadar kullanmalısınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SENSİLNA’nın içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, SENS İLNA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
 Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapa
kları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta) gibi şiddet li alerjik reaksiyon belirtileri. 
 İlacın uygulanmasından sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ateş, h alsizlik, ürtiker (kurdeşen), kas 
ağrısı, eklem ağrısı, karın ağrısı, ciltte kızarıklık ve çeşitl i döküntüler gibi gecikmiş tipte alerjik 5/7 belirtiler. 
 Şiddetli, uzun süren veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş i le birlikte olabilir). Bu durum 
antibiyotik tedavisinden sonra ortaya çıkabilir ve ciddi bağırs ak iltihabı ile ilişkili olabilir. 
 Kandaki nötrofil sayısında azalma, hemo litik anemi denilen bir kansızlık çeşidi (bunlar kan 
testi ile anlaşılır). 
 Kanama eğiliminde artma (bu durum vücudunuzda bir kanama olması  durumunda 
kanamanın eskisi kadar çabuk durmaması ile anlaşılabilir). 
 Yüksek dozda SENSİLNA kullanıldığında ortaya çıkabilen refleksl erde artış, istemsiz tikler, 
nöbetler, koma gibi sinir sistemi bozuklukları 
 Böbrek hasarı veya böbrek iltihabı (ateş, döküntü, kandaki eo zinofil hücrelerin sayısında  
azalma, idrarda protein görülmesi, idrarda eozinofil hücre görü lmesi, idrarda kan görülmesi 
ve kandaki üre azotunda yükselme gibi belirtiler gösterebilir; SENSİLNA’nın b ırakılması ile 
genellikle bu belirtiler düzelmektedir). Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 Kalp çarpıntısı 
 İlaç ile temas edildiğinde ortaya çıkan cilt iltihabı 
 Kusma, yorgunluk, baş ağrısı ile birlikte bulantı 
 Ağızda iltihap 
 Kara veya kıllı dil 
 Konvülsiyon 
 Diğer sindirim sistemi şikayetleri 
 Enjeksiyonun yapıldığı damarda iltihap 
 Cildin kızarması, blister (sıvı  dolu kabarcık) oluşumu ve kaşın tı 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 Enjeksiyon yerinde ağrı, kas spazmı 
 Bunlar SENSİLNA’nın ha fif yan etkileridir. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
  6/7 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  5. SENSİLNA’nın saklanması  
 SENSİLNA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Enjeksiyonluk kuru toz çözücü ile  çözülür. Sulandırıldıktan son ra bekletilmeden 
kullanılmalıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SENS İLNA’y ı kullanmay ınız.  
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz SENSİL NA’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri:  BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. ÇERKEZKÖY İŞLETMESİ 59501 Çerkezköy - TEKİRDAĞ   Bu kullanma talimat ı ......................tarihinde onaylanm ıştır.  
  7/7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR   Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlığı v eya renk değişimi açısından 
görsel olarak incelenmelidir.  Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisili n çözeltisi daha çok 
intramüsküler ve intravenöz yolla kullanılır. Gereğinde intrapl evral, intraperitoneal, intratekal 
ve intraartiküler yolla da  enjekte edilebilir. 
 Yüksek dozda (10 milyon IU’nin ü zerinde) IV uygulamalarda ilaç çok yavaş enjekte 
edilmelidir. Aksi takdirde içer diği sodyumdan dolayı elektrolit  d e n g e s i z l i k l e r i  o r t a y a  
çıkabilir.     