1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FAMOSER® 20 mg  film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet  20 mg f amotidin  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, mısır nişasta sı, talk (E553b), magnezyum 
stearat (E572), kolloidal silikon dioksit (E 551), hidroksipropil metil selüloz (E464), 
hidroksipropil selüloz (E463), titanyum dioksit (E171), sarı demiroksit (E172) ve kırmızı 
demiroksit (E172) içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FAMOSER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FAMOSER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FAMOSER® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FAMOSER®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FAMOSER® nedir ve ne için kullanılır?  
FAMOSER® etkin madde olarak famotidin iç erir. Famotidin H 2 reseptör antagonistleri olarak  
adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. M idenin  ürettiği asit miktarını azaltarak etki eder.  
FAMOSER® , 60 film tablet içeren blisterlerde ambalajlanmıştır.  
FAMOSER® , aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
• Mide (gastrik) ve ince bağırsağınızın ilk bölümündeki (duodenal)  ülser lerin tedavi edilmesi 
ve tekrarının önlenmesi için, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
2 / 8 
 • Midenin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek  borusuna geçerek yanmaya neden ol duğu 
(gastroö zofageal reflü gibi) durumları tedavi etm ek için ve tekrarlarını önlemek için,  
• Midenin çok fazla  miktarda  asit salgılamasından kaynaklanan Zollinger Ellison  Sendromu 
ve multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumlarında  kullanılır.  
 
2. FAMOSER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FAM OSER®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• FAMOSER®’de bulunan famotidin veya yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
varsa,  
• Aynı ilaç grubunda n (H 2-reseptör blokörleri) başka ilaçlara karşı alerji geçirmişseniz , 
• Emziriyorsanız.  
 
FAMOSER®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz  ilacınızı daha düşük dozda  
almanızı isteyebilir.  
• FAMOSER® tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kald ırmaz. Bu nedenle FAMOSER® tedavisine başl anmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır.  
• Hastalığınızın nedeni Helikobakter pilori infeksiyonu ise, FAMOSER®’i dikkatli 
kullanmalısınız.  
• 50 y aşın üzerinde iseniz ve ilk kez mide yanması meydana geldiyse veya yaşınızdan 
bağımsız olarak istemsiz kilo kaybı yaşıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
• H2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi FAMOSER®’in de  devamlı kullanımında  2 
haftadan sonra tolerans gelişebilir. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FAMOSER®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
FAMOSER® film tabletleri öğünlerden farklı bir zamanda alınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FAMOSER®’i ancak doktorunuzun önerdiği durumlarda kullanmalısınız.  
 
3 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FAMOSER® anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanız  FAMOSER® kullanmayınız ya da emzirmeye ara veriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FAMOSER® kullanırken sersemlik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine 
kullanmayınız.  
  
FAMOSER®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçetelendirilmemiş ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere başka bir ilaç 
aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa eczacınıza veya doktorunuza bildiriniz. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanırken doktorunuza bi ldirmelisiniz: 
• Ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonları için kullanılır)  
• Probenesid (gut için kullanılır)  
• Atazanavir ( HIV tedavisi için kullanılır)  
• Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi)  
• Sukralfat (mide  ve on iki parmak ba ğırsağı ülserlerinde kullanılır)  
• Rilpivirin (HIV tedavisi için kullanılır)  
• Siyanokobalamin (B12 eksikliği tedavisinde kullanılır)  
• Ulipristalin (korunmasız cinsel ilişkiden veya kullandığınız koruyucu yöntemin başarısız  
olmasından sonra hamileliği önlemek için kullanılır).  
• Vandetanib, imatinib hariç tirozin kinaz inhibitörleri (çeşitli kanser türlerinin tedavisinde  
kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FAMOSER® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
FAMOSER®’i doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 
4 / 8 
 Eğer doktor unuz  tarafından başka türlü önerilme mişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır.  
- Duodenal ülser  ve gastrik ülser : 
Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada alınır. Tedaviye 4 -8 hafta süreyle 
devam edilmelidir. Süre, tedaviye alınan yanıta göre değişebilir.  Ülserin tekrarl amasını 
önlemek için devam dozu gece yatmadan önce alınan 20 mg’dır.  
 
- Gastroözofageal reflü hastalığı  (GÖRH) :  
Hafif belirtilerin tedavisi  için: Sabah 20 mg ve akşam 20 mg dozunda, 6 -12 hafta süreyle 
kullanılabilir.  
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg ve akşam 40 mg dozunda, 6- 12 hafta 
süreyle kullanılabilir.  
 
- Zollinger -Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik aşırı salgılama 
hallerinde:  
Doz hastaya göre değişir. Önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg’dır. Bazı hast alarda 
daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir.  
Uygulama yolu ve metodu :  
FAMOSER® sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri bir bardak suyla birlikte çiğnemeden 
ya da ezmeden yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda ve 18 y aşın altındakilerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar da doz ayar laması  gerek mez.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği :  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa ve/veya hemodiyaliz uyguluyorsanız , bu tıbbi ürünü  
kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için özel 
olarak ayarlayacaktır. Doktorunuz FAMOSER® dozunu yarıya düşürebilir. Etkin maddenin 
bir kısmı hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırıldığı için FAMOSER®  hemodiyaliz işleminden 
hemen sonra  veya daha sonrasında verilebilir.  
 
Eğer FAMOSER®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FAMOSER® kullandıysanız : 
FAMOSER®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FAMOSER®’i kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız  endişe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız. Eğer 
bir sonraki ilaç zamanınız çok yakınsa, o zamana kadar bekleyini z ve tabletlerinizi 
normal şekilde almaya devam edin iz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FAMOSER® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabil ecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi FAMOSER®’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  
                                     görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın b irinden fazla                                
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                 : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FAMOSER®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi ya da yutma güçlüğü, yutma sırasında ağrı, 
şiddetli kusma, simsiyah dışkı, boğulma veya göğüs ağrısı oluşması  
• Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu idrar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma, akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki azalmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip be yaz 
kan hücrelerinin (agranülositoz) sayısında önemli düşüş, tüm kan hücrelerinde azalma  
• Şiddetli soluk alamama veya aniden soluk almada kötüleşme, akciğerlerde olası bir iltihabın 
göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabilen)  
• Deride haşla nma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen 
toksik epidermal nekroliz), dudak, göz ve ağızda oluşan döküntü, kızarıklık, kabartı, cildin 
soyulması ve ateş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu)  
6 / 8 
 • Deri üze rinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi), solunum güçlüğü, eklem ağrısı  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, sersemlik hissi  
• Kabızlık, ishal  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı, anoreksi (iştahsızlık)  
• Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Yorgunluk 
• Disg uzi (tat alma bozukluğu)  
 
Seyrek  
• Jinekomasti  (erkeklerde meme büyümesi)  
• Somnolans (uyku hali, uykuya meyil) vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik 
çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yüksek bulunmamıştır . 
• Kırıklık  
 
Çok seyrek   
• Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi, kan hücre sayılarında 
normalden farklılık ortaya çıkması  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıklığı,  halüsinasyonu  (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da 
içeren geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile 
ortadan kaybolur.  
• Generalize tonik -klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uykusuzluk, insomnia (uykusuzluk ya 
da uykuya dalmada güçlük), nöbet  
• FAMOSER®’in bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde  uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
7 / 8 
 • Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre)  
• Göğüs kafesinde sıkışma hissi, rahatsızlık  
• Karaciğer enzimlerinde anormallikler, karaciğer içind eki safra yollarında bir engel sonucu 
safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit (bir 
karaciğer iltihabı)  
• Saç dökülmesi, Stevens Johnson S endromu/kimi zaman fatal toksik epidermal nekroliz adı 
verilen ciddi cilt reaksi yonları  
• Eklem ağrısı, kas krampları  
• İktidarsızlık, libido azalması, erektil disfonksiyon 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5. FAMOSER®’in saklanması  
FAMOSER®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC altında , oda sıcaklı ğında  ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra FAMOSER®’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FAMOSER®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic . A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
8 / 8 
 Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic . A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde  onaylanmıştır . 
