1 KULLANMA TAL İMATI  
BACAMPİL  800 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her film tablette 8 00 mg Bakampisilin HCl.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz, avicel pH 102, magnezyum stearat, hidroksipropil 
metil selüloz , polietilen glikol, titanium dioksit kloroform, ethanol  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan ö nce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BACAMPİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BACAMPİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BACAMPİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.  BACAMPİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BACAMPİL  nedir ve ne için kullanılır?  
BACAMPİL, penisilin grubu içinde yer alan bir antibiyotiktir.  
BACAMPİL, 800 mg bakampisilin içeren  oval bikonveks  bir tarafı çentikli dü z kenarlı 
düzgün film tabletlerdir, 10 tabletlik renkli cam şişede bulunur.  
BACAMPİL , ampisiline hassas olduğu düşünülen mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda 
belirtilen enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılır:  
− Alt ve üst solunum yolu enfeksiyonları nda 2 − İdrar yolu enfeksiyonlarında  
− Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
− Komplike olmayan gonorede  
 
2. BAC AMPİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACAMPİL ’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer,  
• Bakampisi line veya BACAMPİL  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir betal aktam grubu (penisilinler ve sefalospori nler) antibiyotiklere karşı alerjiniz 
varsa.  
• Enfeksiyoz mononükloz ile ilişkili enfeksiyonl arın tedavisinde. 
 
BACAMPİL’i aşağıdaki durumlarda D İKKA TLİ KULLANINI Z 
Eğer,  
• BACAMPİL  ile tedavi sırasında ishal gelişebilir.  Diyare meydana gelirse doktora veya 
eczacıya danışılmadan ilaç alınmamalıdır, aksi takdirde  şiddetlenme görülebilir.  
• Böbrek yetmezl iğiniz varsa, 
• Frengi hastalığınız varsa veya frengi hastalığınız olduğundan şüphe ediliyorsa ek testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır.  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek, karaciğer testleri ile sizi izleyecektir),  
• BACAMPİL ’e dire nçli mikroorganizmalar (bakteri, mantar gibi) ile enfeksiyon gelişirse.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BAKAM PİSİLİN’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek  arası nda ya da yemek ile beraber alınabilir.  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• BACAMPİL , ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü durumlarda hamilelikte 
dikkatli kullanılabilir. Kullanımından doğacak fayda riskinden fazla ise doktor kontrolünde kullanılabilir.  3 • Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bakampisilin anne sütüne geçer. Bebekler ü zerindeki etkileri bili nmediği nden emzi rme 
dönem inde doktora danışılmadan kull anılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.  
 
BACAMPİL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
BACAMPİL , laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut ha stalığında kullanılan allopuri nol ile birlikte kullanılmamalıdır. Eğer birlikte 
kullanılırsa bu durum özellikle üri k asit düzeyi yüksek hastalarda döküntü riskini artırır. 
• Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotreksat (yan etki olasılıkları artar) ile birlikte kullanılmamalıdır. Meto treksatın yan etkisini artırabilir.  
• Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan di sülfiramın etkisi artabilir.  
• Östroj en içeren doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır, doğum kontrol 
ilaçların ın etkileri azalabilir.  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid ile birlikt e kullanılmamalıdır. Bakampisilinin etkileri 
ve yan etkileri artabili r. 
• Ayrıca BACAMPİL , bazı laboratuvar testlerinde yanlış sonuç alınmasına neden olabilir 
(idrarda şeker ölçümü vb maddelerin miktarları gibi). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BACAMPİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Erişkin lerde
:  
Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda günde 2 kez, 400 mg (1/2  tablet), ağır enfeksiyonlarda 4 günde 2 kez, 800 mg (1 tablet) kullanılır.  
Akut komplike olmayan bel soğukluğu tedavisinde 1600 mg BACAMPİL  (2 tablet) 1 g p robenesit 
ile birlikte kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak su ile alınır. Yemek arasında ya da yemek ile beraber alınabilir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
25 kg ve üzerindeki çocuklarda:  
Üst solunum yolu, idrar yolu ve deri enfeksiyonlarında; 25 mg/kg/gün olarak 12 saat aralıkla 2 eşit 
doz halinde kullanılmalıdır. 
Şiddetli veya dirençli enfeksiyonlarda ve alt solunum yolu enfeksiyonlarında; 50 mg/kg/gün olarak 
12 saat aralıkla 2 eşit doz ha linde kullanılmalıdır.  
Hemolitik streptokokların neden olduğu her enfeksiyon, akut romatizmal ateş veya glomerulo nefritten korunmak için en az 10 günlük tedavi uygulanmalıdır.  
 25 kg’ın altındaki çocuklarda:  
Kilosu 25 kg’ın altında olan çocuklarda kul lanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda yaşla ilişkili böbrek fonksiyon bozukluğu olması muhtemeldir, bu nedenle doktorunuz tarafından doz ayarı yapılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gereklidir. Doktorunuz böbrek yetme zliğinizin 
ciddiyetine göre doz ayarlaması yapabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer BACAMPİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla BACAMPİL  kullandıysanız :  
Doz aşımının meydana geldiği düşünülüyorsa (özellikle çocuklarda) derhal doktora danışılmalıdır. 
Şiddetli diyare, bulantı ve kusmanın te davisi gerekebilir. 
 BACAMPİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Penisi linin böbreklerden hızla atılması nedeni ile genelde doz aşımının görülme ihtimali, bö brek 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda daha yüksektir. Ancak böyle bir durumun meydana geldiği düşünülüyorsa (özellikle çocuklarda) derhal doktora danışılmalıdır. 
 
BACAMPİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz BACAMPİL  dozunu alınız. Bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BACAMPİL  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuzl a konuşmadan BACAMPİL  almayı aniden kesmeyiniz. Anti biyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dir ençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız gerektiği 
gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BACAMPİL ’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa BACAMPİL ’in kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri (anaflaksi denilen ciddi alerjik reaksiyon),  
• Ciltte kızarıklık, döküntü, içi su dolu ya da kanlı sıvı dolu kabarcıkl ar. 
“Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin BACAMPİL ’e karşı 
ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek 
olabilir.  
 6 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın etkiler:  
Kaşınma  
Kurdeşen  
Şiddetli kaşıntı  
Terlemede artış  
Bulantı 
Kusma  
Reflü (geri kaçma)  
Epigastrik (üst karınl a ilgili) rahatsızlık  
Dil iltihabı  
Ağız kuruluğu  
Ağız iltihabı  
İshal  
Yumuşak dışkı  
Karın ağrısı  
Gaz 
Kabızlık  
Baş dönmesi  
Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş d önmesi)  
Baş ağrısı  
Uykusuzluk  
Uyku hali  
Yorgunluk  
Kas ağrısı  7 Ödem  
Vajina iltihabı 
İdrar zorluğu  
Vajinal akıntı 
 
Yaygın olmayan etkiler:  
Karaciğer enzimleri nde (AST, ALT ve al kalin fosfataz) orta dereceli artış  
 
Seyrek:  
Kanda eozi nofil hücre artışı ( Eozinofili), hemolitik anemi , trombosit -kan pulcuğu - sayısında 
azalma (trombositopeni), ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı 
ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (trombositopenik purpura), kanda lökosit 
azlığı (lökopeni). Bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle düzelir. 
 
Cilt kızarıklığı, kurdeşen, eriteme multiforme (ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması 
şeklinde döküntü) gibi hafif aşırı duyarlılık reaksiyonl arı. 
 Penisilin sın ıfındaki antibiyotiklerin kullanımını takiben alerji sonucu yüz ve boğazda yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme, serum hastalıklar, ilaç ateşi, damar iltihabı ve ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens Johnson 
sendromu) gibi ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonl arı. 
 
Lyell’s sendromu/toksik epidermal nekrolize (deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir 
hastalık).  
Diğer seyrek reaksi yonlar: yaraya dönüşen ağız iltihabı, karaciğer ilt ihabı, sarılık, dolaşım 
yetersizliği, yüksek tansiyon, idrar azlığı (ol igüri), koma, göğüs ağrısı ve süperenfeksiyon.  
 
Bağırsak i ltihabı (kolit)  
İnce ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması (enterokolit) ya da kanlı, sulu ishal ile seyreden 
barsak i ltihabı (psödomembranöz kolit)  
 Çok seyrek:  
Yemek borusu iltihabı (özofajal ülser) (tabletler yeterli kadar su ile alınmadığında)  
 8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. BACAMPİL ’in saklanması:  
BACAMPİL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25
°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BACAMPİL ’i kullanmayınız / son kullanma tarihinden 
önce  kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BACAMPİL ’i kul lanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Actavis İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok.  
Polat İş Merkezi No:2 B Blok Kat: 7,8  
Levent -İstanbul  
  Üretim Yeri :   
Actavis İlaçları A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 205  
Levent/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../.... tarihinde onaylanmı ştır. 