 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
  
LATAPOL % 0.005 göz damlası  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her ml’ de 50 mikrogram latanoprost içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, disodyum fosfat anhidr , 
sodyum klorür, benzalkonyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LATAPOL   nedir ve ne için kullanılır?  
2. LATAPOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATAPOL   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LATAPOL 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LATAPOL nedir  ve ne için kullanılır?  
 
LATAPOL , bir mililitresi 50 mikrogram latanoprost içeren göz damlasıdır. 2 ,5 mililitre 
çözelti  içeren 5 ml’ lik LDPE şişelerde sunulmaktadır.  
 
LATAPOL berrak, renksiz çözeltidir.  
 
LATAPOL , prostaglandin analoğu adı verilen gruba dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar, gözün 
içindeki akışkan sıvının kan akımına doğru olan doğal dışa akımını artırır.  
 
LATAPOL , glokomun bir çeşidi olan açık açılı glokomun ve gözdeki yüksek tansiyonun 
(oküler hipertansiyon)  yetişkinlerdeki  tedavisi için kulla nılır. Bu koşullar, göz ünüzün  içindeki  
basıncın  artmasından dolayı görme yeteneğinizi etkiler.  
 
LATAPOL , tüm yaş grubundaki çocuklarda ve bebeklerde artmış göz içi basıncı ve glokom 
tedavisinde kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/8  
2. LATAPOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LATAPOL’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer siz veya çocuğunuz,  
• Etkin madde latanoprost veya LATAPOL’u n içindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı daha önce bir alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz.  
 
LATAPOL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ,  
• Göz ameliyatı olduysanız veya olmak üzereyseniz (katarakt ameliyatı dahil).  
• Göz sorunlarınız varsa (örn. gözde ağrı, tahriş veya iltihap, bulanık görme).  
• Göz kuruluğundan şikayetçiyseniz.  
• Şiddetli astımınız varsa veya astımınız iyi kontrol edilemiyorsa.  
• Kontakt lens takıyorsanız, yine de LATAPOL kullanabilirsiniz , ancak bölüm 3'te yer 
alan kontakt lens kullanıcılarına yönelik talimatlara uyunuz.  
• Herpes simpleks adı verilen virüsün neden olduğu bir göz enfeksiyon u geçiriyorsanız 
veya  daha önce geçirdiyse niz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LATAPOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Kullanım yolu nedeniyle geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
LATAPOL ’u doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız. Hamile 
iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
derhal bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LATAPOL ’un içindeki latanoprost adlı madde anne sütüne geçebileceğinden emziriyorsanız 
LATAPOL  kullanmayınız veya LATAPOL kullanmaya devam edecekseniz emzirmeyi 
bırakınız.  
Araç ve makine kullanımı  
LATAPOL'u n göze damlatılması geçici görme bulanıklığına yol açabilir. Bu durum  
3/8 geçinceye kadar araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
LATAPOL’ u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
 
LATAPOL , benzalkonyum klorür adı verilen bir koruyucu madde içerir  ve bu madde 
yumuşak kontakt lensler tarafından emilerek renklerini bozabilir. Bu yüzden yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Kontakt lenslerinizi bu ilacı kullan madan önce çıkarınız ve 15 
dakikanın ardından tekrar takınız.  
 
Benzalkonyum klorür ayrıca, özellikle göz kuruluğunuz veya korneanızda (gözün renkli 
kısmının önündeki saydam tabaka) rahatsızlık varsa gözde tahriş hissine neden olabilir. Bu 
ilacı kullandıkta n sonra gözünüzde olağandışı bir his, batma veya ağrı oluyorsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Bu ilaç fosfat içerir . Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var 
ise, fosfat tedavi sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık 
beneklere neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
LATAPOL diğer  ilaçlarla etkileşim gösterebilir. Reçetesiz olarak alınan ilaçlar (veya göz 
damlaları) dahil, başka ilaçlar alıyorsanız veya aldıysanız, lütfen bunu doktorunuza veya 
eczacınıza bildirin. Kullanmanız gereken başka bir göz damlası da varsa iki ilacın 
damlat ılmaları arasında en az 5 dakika olmalıdır. Lütfen doktorunuza kullandığınız ilaçları 
söyleyiniz.  Özellikle prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri 
kullandığınızı biliyorsanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.   
 
• LATAPOL ’un göz içi basıncını düşürücü etkisi kendi grubu dışındaki bazı glokom 
ilaçlarıyla (beta adrenerjik antagonistler, adrenerjik agonistler, karbonik anhidraz 
inhibitörleri ve en azından kısmi kolinerjik agonistler) artabilir.  
• Aynı sınıfa dahil (prostagland inler) olan göz damlaları ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LATAPOL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Her zaman LATAPOL ’u tam olarak doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza sorunuz.  
 
LATAPOL’u  ilk kez açtığınızda, kutuda gördüğünüz bir boşluğ a şişeyi açtığınız tarihi 
yazınız, böylelikle ilacın açıldıktan sonra 4 hafta olan kullanım süresini aşmamış olursunuz. 
Açılmış LATAPOL’u  tekrar buzdolabına koymayınız. (Bkz. Bölüm 5. LATAPOL’u n 
saklanması)  
 
Yetişkinler ve çocuklar için  önerilen  doz günde bir  kez, hasta göz(ler)e bir damla 
damlatılmasıdır. İlaç akşamları damlatıldığında daha iyi sonuç elde edilir.  
  
4/8 LATAPOL ’u günde bir kezden fazl a kullanmayınız, çünkü LATAPOL ’u çok sık kullanırsanız 
tedavinin etkililiği azalabilir.  
 
LATAPOL’u  doktorunuz un, söylediği gibi kullanmayı bırakmanızı söyleyinceye kadar 
kullanınız.  
Kontakt lens kullanıcıları:  
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze damlatmadan önce lenslerinizi çıkarınız.  
LATAPOL damlatıldıktan  en az on beş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LATAPOL göze  aşağıdaki şekilde uygulanır.  
      Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.  
 
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz.  
2. Şişenin kapağını çevirerek açınız ve koruyucu halkayı çıkarınız.  
3.  Kapağı tekrar kapatıp açtığınızda şişe ucu açılacaktır.  
 4. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt göz kapağını aşağıya doğru yavaşça 
çekiniz.  
 
 5. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız.  Daha sonra 
alt göz kapağını serbest bırakınız.  
                                            
7. Gözün burun tarafındaki köşesi ne parmağınızla bastırın. Göz kapalı bir şekilde bir 
dakika kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
                                             
8. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri 
diğer göz için tekrarlayınız.  
9. Koru yucu halkayı bir daha takmadan şişenin kapağını kapatınız.  
 
Doktorunuz göze damlatmanız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçları en az beş dakika 
arayla damlatınız.  
 
 
 
5/8 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
 
LATAPOL  erken doğan bebeklerde (36 haftalık gebelikten daha kısa süreli gebeliklerde) 
araştırılmamıştır. LATAPOL , çocuklarda yetişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir. Ayrıca 
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin veriler kısıtlıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
 
Doz erişkin dozu ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer LATAPOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LATAPOL kullandıysanız :  
 
Göze çok fazla LATAPOL damlattıysanız , gözlerde az miktarda bir yanma, gözlerinizde 
sulanma ve kırmızıya dönme  olabilir, bu durum sizi veya çocuğunuzu rahatsız ediyorsa 
doktorunuzdan tavsiye alınız.  
 
LATAPOL kazara  içildiyse hemen doktorunuzu arayınız.  
 
LATAPOL ’dan kullanılması gerekenden fazlası kullanılmışsa bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LATAPOL ’u kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki damlayı zamanında damlatınız. Emin 
değilseniz doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LATAPOL ile  tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
LATAPOL ile  tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LATAPOL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6/8 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 
• İris olarak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahverengi pigment miktarı artışı 
nedeniyle , göz renginizde kademeli olarak gerçekleşen değişiklik. Eğer göz renginiz 
birkaç rengin karışımından oluşuyorsa (mavi -kahverengi, gri -kahvere ngi, sarı -kahverengi 
veya yeşil -kahverengi gibi) bu yan etki ile karşılaşma ihtimaliniz göz rengi tek bir renk 
olanlara (mavi, gri, yeşil veya kahverengi gözler) kıyasla daha ço ktur. Göz rengindeki 
değişikliğin meydana gelmesi yıllar alabileceği gibi genellikle tedavinin 8 ayı içerisinde 
fark edilebilir. Renk değişimi k alıcı olabilir ve eğer LATAPOL ’u sadece tek gözünüz için 
kullanıyorsanız daha kolay fark edilebilir. Göz rengi d eğişikliği başka bir probleme neden 
olmaz. LATAPOL tedavisi  kesildikten sonra göz rengi değişikliği devam etmez.  
• Gözde kızarıklık  
• Gözde tahriş (yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi). Eğer gözünüzü aşırı 
derece de yaşartacak veya ilacı bırakmanıza s ebep olacak kadar ciddi tahriş yaşıyorsanız; 
derhal doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun (bir hafta içinde). Durumunuz 
için uygun tedavi almanızı sağlamak için tedavinizin gözden geçirilmesi gerekli olabilir.  
• Tedavi edilen gözdeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde değişiklik (uzama, renk 
koyulaşmas ı, kalınlaşma, sayısında artış). Bu istenmeyen etki genellikle Japon ırkında 
görülmüştür.  
 
Yaygın  
 
• Gözün yüzeyinde tahriş veya bozukluk,   
• Blefarit  (göz kapağında iltihap)  
• Fotofobi (gözde ağrı ve ışığa hassasiyet)  
• Konjonktivit (gözün yüzeyini kaplayan saydam zarın iltihabı)  
 
Yaygın olmayan  
 
• Göz kapağında şişlik, gözde kuruluk,  keratit  (gözün yüz eyinde iltihaplanma veya 
tahriş ), bulanık görme , uveit (gözün damar tabakasında iltihaplanma); maküler ödem 
(retinada şişlik)  
• Deri döküntüsü.  
• Anjina (göğüs ağrısı), palpitasyon (kalp ritminin farkında olacak şekilde çarpıntı)  
• Astım, dispne (nefes darlığı)  
• Baş ağrısı, sersemlik (baş dönmesi)  
• Kas ağrısı, eklem ağrısı  
 
 
Seyrek  
 
• İrit (g özün renkli kısmı nın iltihaplanma sı, periorbital ödem  (gözün yüzeyinde şişlik 
veya sıyrılma/hasar sem ptomları, göz çevresinde şişlik ) yanlış yöne uzayan kirpikler veya 
fazladan bir sıra kirpik , iris kisti (gözün renkli kısmı içerisinde oluşan içi sıvı dolu kist)  
Göz kapaklarında cilt reaksiyonları, göz kapaklarının derisinde koyulaşma.  
•  Astımda kötüleşme, akut astım atakları   
7/8 • Deride ciddi kaşıntı hissi  
• Gözde, herpes simpleks adı verilen virüsün neden o lduğu bir enfeksiyon gelişimi  
 
Çok seyrek  
 
• Kalp hastalığı buluna n hastalarda anjinada (göğüs ağrısı) kötüleşme.  
• Göz kapağı kıvrımının derinleşmesi yle gözün çukurlaşmış olarak görünmesi.  
 
 
Çocuklarda yetişkinlere göre daha sık görülen yan etkiler: Burunda akıntı ve kaşıntı, ateş  
 
Çok nadir olarak, gözün önündeki saydam tabakası (kornea) ciddi derecede hasar görmüş 
hastaların tedavisi sırasında burada kalsiyum birikmesine bağlı olarak gölgeli lekeler 
oluşabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LATAPOL ’un saklanması  
 
LATAPOL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LATAPOL ’u kullanmayınız.  
LATAPOL ’u açmamışsanız 2 -8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Işıktan 
koruyunuz.  
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 4 hafta içinde kullan ılmalıdır; bu süre içinde 25°C' nin 
altındaki oda sıcaklığında ve kendi kutusu içinde direk gün ışığından koruyarak saklanabilir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LATAPOL’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa  Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No.4 34467  
Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
 
 
  
8/8 Üretim yeri :  
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy / Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … … tarihinde  onaylanmıştır.  