1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
PEM ETU® 500 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin 
Toz 
Damar içine uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her bir liyofilize toz içeren flakon, toz halinde 500 mg pemetreksete 
eşdeğer 604,2 mg pemetrekset  disodyum hemipentahidrat içerir. Sulandırıldıktan 
sonra her bir 1 ml’lik çözelti 25 mg pemetreksete eşdeğer 30,21 mg pemetrekset 
disodyum hemipentahidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   Mannitol, hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için), sodyum 
hidroksit ç özeltisi (pH ayarı için)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. PEMETU nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEMETU’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEME TU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PEMETU’ nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. PEMETU nedir ve ne için kullanılır?  
PEMETU;  beyaz, açık sarı ya da yeşilimsi renkte liyofilize tozdur. PEMETU, flakon içinde 
infüzyon çözeltisi iç in konsantre toz hald e bulunur. Her PEMETU ambalajında bir adet flakon 
mevcuttur. 
Her bir flakona 20 ml (% 0.9’luk) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ilave edilerek her bir 
ml’de 25 mg pemetrekset  olacak şekilde bir çözelti elde edilir. Sağlık görevlin iz gerek 
gördüğünde uygulama öncesi başka sulandırma da yapabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra damar içine yavaş yavaş uygulanır.  
PEMETU , kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
PEMETU , daha önce kemoterapi almamış, akciğeri saran zarı etkileyen bir kanser türü olan 
malign plevral mezotelyomalı hastaların tedavisinde, kansere karşı bir başka ilaç olan sisplatin ile birlikte kullanılır.  2 / 10  PEMETU , daha önce kemoterapi almamış ileri evre akciğer kanseri hastalarının başlangıç 
tedavisinde sisplatin ile birlik te kullanılır.  
PEMETU  ileri evre akciğer kanseri hastaların da hastalığınız tedaviye yanıt vermişse veya 
başlangıç kemoterapisinden sonra hastalık büyük oranda değişmeden kalmışsa reçete 
edilebilir.  
PEMETU ayrıca daha önce kemoterapi alan ileri evre akciğer  kanseri hastalarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. PEMETU ’ yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
PEMETU ’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Pemetreksete veya PEMETU ’ nun içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Emziriyorsanız, PEMETU ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
• Size sarıhummaya karşı kullanılan aşı son zamanlarda uygulandı ise veya uygulanması düşünülüyorsa.  
 
PEMETU’  yu aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Herhan gi bir b öbrek rahatsızlığı yaşadıysanız veya halen yaşamaktaysanız, 
doktorunuza veya  hastane eczacısına danışınız. Her infüzyondan önce sizden alınan 
kan örneklerine göre, PEMETU  kullanabilmek için  karaciğer ve böbreklerinizin 
normal çalışıp çalışmadığı ve  kan hücrelerinin yeterliliği kontrol edilecektir. Eğer, kan  
hücrelerinin miktarı çok düşükse doktorunuz genel durumunuza bağlı olarak tedaviyi 
ertelemeye veya ilacın dozunu değiştirmeye karar verebilir.  
• Eğer,  PEMETU  ile birlikte  sisplatin  de kullanıyorsanız doktorunuz gerekli sıvı 
uygulamasının yapılmış olduğundan ve kusmayı önlemek için sisplatin kullanımından 
önce ve sonra uygun tedaviyi aldığınızdan emin olmalıdır. 
• Eğer, geçmişte  radyasyon tedavisi görmüşseniz veya halen görüyorsanız PEMETU  ile 
radyasyo nun erken veya geç reaksiyonu olabileceği için doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer, son zamanlarda size aşı yapılmışsa bu PEMETU ile kötü etkilere sebep olabileceği için doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer kalp hastalığınız ya da kalp hastalığı geçmişiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
• Eğer, akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa doktorunuz size PEMETU uygulamadan önce sıvıyı boşaltma kararı verebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 PEMETU’  nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 10   
Eğer hamileyseniz  ya da hamile kalmay ı düşünüyorsanız  doktorunuz a söyleyiniz.  PEMETU ’ 
nun hamilelik sırasında kullanımı engellenmelidir.  Doktor unuz  hamilelik sırasında PEMETU  
kullanımının ola sı zararı hakkı nda sizinle konuşacaktır. PEMETU  tedavisi sırasında kadınlar 
etkili korunma yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PEMETU ’ nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, PEMETU  ile 
tedavi edilirken bebeğinizi emzirm emelisiniz.  
 Fertilite  
Erkeklere PEMETU  ile tedavi sırasında ya da tedaviden 6 ay sonra çocuk sahibi olmamaları 
tavsiye edilir ve o nedenle PEMETU  ile tedavi sırasında ya da tedaviden 6 ay sonraya kadar 
etkili doğum kontrolü yöntemleri kullanılmalıdır. Ted avi sırasında y a da tedaviden 6 ay  
sonraya kadar çocuk sahibi olmak istenirse doktorunuz ya da eczacınızdan yardım alınız. Tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık isteyebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PEMETU  yorgunluğa neden olabilir. Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız araç ve dikkat 
gerektiren makineleri kullanmaktan kaçınınız.  
PEMETU’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir 500 mg’lık flakon 54 mg sodyum içerir. Kontrollü sodyum diye ti uygulayan 
hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer ağrı ve iltihap (şişme) gibi durumlar için “steroid olmayan antienfla matuvar (NSAİ) 
ilaçlar”  olarak bilinen  (ibuprofen gibi)  ve reçetesiz satılan ilaçların da  (aspirin  gibi) 
bulunduğu gruptan herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Farklı etki sürelerine 
sahip çok sayıda NSAİİ vardır. PEMETU ’ nun uygulanm a zamanına ve/veya böbrek 
fonksiyonlarınızın durumuna göre, doktorunuz hangi ilacı ne zaman almanız gerektiğini size 
önerecektir. Kullandığınız ilaçların NSAİİ olduğundan emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 4 / 10  3. PEMETU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEMETU’ nun dozu, vücut yüzey alanınızın her metrekaresine 500 mg düşecek şekildedir . 
Boyunuz ve kilonuz ölçülerek, bu ölç ümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey alanı 
hesaplanacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanını kullanarak sizin için uygun olan doza karar verecektir. Bu doz ayarlanabilir ya da genel sağlık durumunuz ve kan hücre sayımına bağlı olarak tedaviniz ertelen ebilir. Hastane eczacısı, hemşire veya doktorunuz toz 
halinde bulunan PEMETU’ yu (% 0.9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırarak 
size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PEMETU  her zaman herhangi bir damardan (intravenöz) infüzyon şekl inde uygulanacaktır.  
İnfüzyon yaklaşık 10 dakika sürer.  
 PEMETU ile sisplatin birlikte kullanıldığında:  
Doktor veya hastane eczacısı ihtiyacınız olan dozu boy ve kilonuza göre hesaplayacaktır. PEMETU ’ nun uygulamasının tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika s onra, damarlarınızdan 
birisine sisplatin de 2 saatlik bir süreyle infüzyonla verilir.  
 İnfüzyonunuz her 3 haftada bir tekrarlanır.  
 
İlave olarak alınan ilaçlar:  
Kortikosteroidler: PEMETU tedavisinden 1 gün önce, uygulama gününde ve uygulamadan sonraki  günde  kullanmak  üzere  doktorunuz  size  steroid  tabletleri  (günde  iki  kez  4  mg deksametazona eşdeğer)  reçete edecektir. Bu ilaç size antikanser tedaviniz süresince cilt 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini  azaltmak için uygulanmaktadır.  
 
Vitamin des teği: Doktorunuz size, PEMETU tedavisi sırasında günde bir kez folik asit 
(vitamin) veya folik asit içeren (350 -1000 mikrogram) bir multivitamin reçete edecektir. İlk 
PEMETU  uygulamasından önceki yedi günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz 
uygulam ası tüm tedavi kürü boyunca ve son PEMETU  uygulamasından sonra da 21 gün daha 
devam ettirilmelidir. İlk PEMETU  dozundan önceki haftada ve bunun ardından yaklaşık 9 
haftada bir (3 kür PEMETU  tedavisine karşılık gelir) boyunca size B12 vitamini (1000 
mikrogr am) enjeksiyonu yapılacaktır. Folik asit ve B12 vitamini size antikanser tedavisi 
sırasındaki olası toksik etkileri azaltmak için uygulanmaktadır.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PEMETU ’ nun akciğeri saran zarı etkileyen bir kanser türü olan malign plevral mezotelyoma 
ve ileri evre akciğer kanserinde 18 yaş  altı pediyatrik hastalard a (çocuklarda) kullanımı 
yoktur . 5 / 10  Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki hastalar için, önerilenler dışında, genel olarak doz azaltılması gerekli 
değildir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Klinik çalışmalarda hafif böbre k fonksiy on bozukluğu olan hastalar, tüm hastalar için 
önerilenler dışında bir doz ayarlaması na gereksinim duymamışlardır.  İler i safha böbrek 
hastaları için yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda PEMETU  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PEMETU  kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Her dozdan önce, kan hücreleri sayımı, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını değerlendirmek 
için kan testleri yapılacaktır. Test sonuçlarına göre, doktorunuz tedaviyi durdurmaya veya ilacın dozunu değiştirmeye karar verebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PEMETU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesme yiniz aksi takdirde istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer PEMETU’  nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEMETU kullandıysanız:  
PEMETU  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel d eğildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, hemen 
doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
 
PEMETU’  yu kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PEMETU ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler:  
Veri bulunmamaktadır.  Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe PEMETU kullanmayı 
bırakmayınız. PEMETU’nun kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 6 / 10  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PEM ETU ’ nun içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PEMETU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş veya enfeksiyon ( yaygın): 38ºC veya daha yüksek ateş,  terleme veya diğer 
enfeksiyon belirtileri varsa (akyuvar sayısının normalden daha az olabilm esine bağlı 
olarak çok yaygın) e nfeksiyon ciddi olabilir ve ölüme neden olabilir.  
• Göğüs ağrısı (yaygın) veya kalp atışınızda d eğişiklikler (hızlı veya düzensiz) (yaygın 
olmayan) hissetmeye başlarsanız,  
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (çok yaygın),  
• Alerjik reaksiyon: Eğer deri döküntüsü (çok yaygın)/yanma veya karıncalanma hissi 
(yaygın) veya ateş (yaygın) geliştirirseniz. Nadiren cilt reaksiyonları ciddi olabilir ve 
ölüme neden olabilir. Eğer ciddi bir döküntünüz, ya da kaşıntınız, ya da kabarıklığınız (Steven -Johnson Sendromu ya da Toksik epidermal nekroliz) olursa doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
• Yorgunluk, halsizl ik varsa veya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının  normalden daha az olabilmesine  bağlı olarak, bu çok 
yaygındır),  
• Durdurulamayan kanamanız varsa  (diş eti,  burun veya ağızda veya herhangi bir 
bölgede kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma 
olursa (kandaki pulcuk (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak, bu çok yaygındır). 
• Aniden nefes darlığı meydana gelirse, yoğun göğüs ağrısı veya  kanlı balgamla  öksürük 
şikayeti varsa (nadiren) (akciğerlerin kan damarlarında kan pıhtısı olduğunu gösterebilir.)
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEMETU’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.    
Bu kullanm a talimatında ki yan etkile r aşağıdaki  kategoriler de gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır . 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler.  
Yaygın    : 100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler. 
Yaygın olmayan  : 1.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Seyrek    : 10.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden daha azını etkiler.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Buna göre PEMETU  ile gö rülen yan etkiler aşağıdakileri de içerebilir:  
 
 
 7 / 10  Çok yaygın:  
• Beyaz kan hücre sayısının az olması,  
• Hemoglobin düzeyinin az olması  (anemi),  
• Düşük kan pulcuğu sayısı,  
• İshal,  
• Kusma,  
• Ağızda ağrı, kızarıklık, ağızda şişme ya da yara,  
• Bulantı,  
• İştah azalm ası,  
• Yorgunluk,  
• Ciltte döküntü,  
• Saç dök ülmesi,  
• Kabızlık,  
• His kaybı,  
• Böbreklerde kan testlerinde anormallik.  
 
Yaygı n : 
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kızarıklık/yanma ya da batma hissi),  
• Sepsisi de içeren enfeksiyon,  
• Ateş,  
• Su kaybı,  
• Böbrek yetmezliğ i (çok su içme, çok idrara çıkma gibi belirtilerin görülebildiği kanda 
üre seviyesinin artmış olduğu böbreklerin yeterince çalışamadığı durum),  
• Ciltte tahriş ve kaşıntı,  
• Göğüs ağrısı,  
• Kas zayıflığı,  
• Göz iltihabı (konj uktivit),  
• Mide bozukluğu,  
• Karın a ğrısı,   
• Tat değişikliği,  
• Karaciğer testlerinde anormallik,  
• Gözlerin sulanması,  
• Deride renk koyulaşmasında artış.  
 Yaygın olmayan:        
• Akut  böbre k yetmezliği  
• Kalp atımının hızlanması,  
• PEMETU /radyasyon  tedavisi olanlarda  yemek borusunda iltihap (yeme k borusunda 
yanma hissi ile seyredebilen iltihabi durum),  
• Bazen ince ve kalın bağırsakta kanamanın eşlik ettiği kalın bağırsak duvarında iltihap 
(kolit),  
• Akciğer  hava keseciklerinde yara (doku iç i akciğer iltihabı),  8 / 10  • Şişmeye neden olan vücut dokularında fazla sıvı  birikimi (ödem).  
• Genellikle başka bi r kanser ilacıyla birlikte PEMETU  alan hastalar da bazen kalp krizi, 
inme veya hafi f inm e görülebilir.  
• Pansitopeni -beyaz, kırmızı ve kan pulcuğu sayısında düşüklük ile birlikte.  
• PEMETU  tedavisinden önce veya tedavi sırasında radyasyon tedavisi görmüş 
hastalarda, radyasyon tedavisi ile ilişkili olan akciğerdeki doku zedelenmesi sonucu 
gelişen  solunu güçlüğü ve  ateş (radyasyon pnömonisi),  
• Kol ve bacaklarda ağrı, vücut sıcaklığında düşme ve renk değiştirme.  
• Akciğerdeki ka n damarlarında ka n pıhtısı (pulmoner embolizm)  
 
Seyrek:   
• Radyasyon aldıktan günler hatta yıllar sonra,  radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya 
çıkabile cek ciddi güneş yanığına benzeyen döküntü (radyasyon çağrışımı reaksiyonu).  
• Stevens -Johnson se ndromu ve Toksik epidermal nekrolizi içeren ciltte kabarcık 
oluşumu.  
• Antikor aracılı kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu anemi  ( immün yanıt sonucu 
gelişen hemotilik anemi).  
• Karaciğerde iltihap (sarılık),  
• Ağır alerjik reaksiyon (anafilaktik şok). 
 
Bilinmiyor:  
• Bacaklarda ağrı ve kızarıklıkla birlikte şişlik  
• İdrar çıkışında artış  
• Susuzluk ve su tüketiminde artış  
• Kanda sod yum artışı (hipernatremi)  
• Daha çok vücudun alt kısımlarında şişme, ağrı ve kızarıklık ile birlikte deride yangı.  
 
Bu belirti ve/veya d urumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer herhangi bir yan etkiden dolayı endişeleniyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen he rhangi  bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer ala n veya almaya n herhang i bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9 / 10  5. PEMETU’  nun saklanması:  
PEMETU’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış flakonları 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Tarif edildiği şekilde sulandırılan PEMETU infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir. PEMETU infüzyon çözeltisinin son konsantrasyonu 25 mg/mL olacak şekilde; 2-8ºC ve 25ºC’ de %0.9 İzotonik Sodyum Klorür IV İnfüzyon için Çözelti içerisinde 24 saat 
boyunca kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, atılmalıdır.  
 Bu ilaç tek bir kullanım içindir. Kullanılmayan çözelti yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra PEMETU’ yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PEMETU’yu kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanım ları sonucu boşalan  iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok. No:1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Telefon: 08502506656   
Email: info@onkokocsel.com  
  
Üretim yeri:  
Onko İl aç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 
Çayırova / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 19/03/2022 tarihinde onaylanmı ştır.  
ONKO İLAÇ SANAYİ VE  
TİCARET A.Ş . Pemetu 5 00 mg IV İnfüzyon İçin Liyofilize Toz 
İçeren Flakon  
 
Modul 1           İdari Bilgiler  
Modul 1.3       Ürün Bilgisi  
 
Sayfa 10 / 10 
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACA K SAĞL IK PERSONELİ  
İÇİNDİR:  
 
Kullanım,  uygulam a ve atma talimatları  
1. PEMETU ’ nun intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması sırası nda uygun aseptik 
teknikleri kullanınız.  
 2. Gerekli olan doz ve PEMETU flakon sayısını hesaplayınız. Her flakona, etikette belirtilen 
miktarın rahatça çekilebilmesi için fazladan pemetrekset eklenmiştir.  
 
3. Her flakon 20 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi 
ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset  içeren bir çözelti elde edilir. Toz tamamen 
çözünene kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6.6- 7.8 
arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir. 
 
4. Hazırlanan  pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0.9’luk) koruyucusuz 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. 
 
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetr ekset infüzyon çözeltileri, polivinil klorür 
ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur. Pemetrekset 
laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonunun da dahil olduğu kalsiyum içeren 
çözücülerle uyumsuzdur. 
 
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır. 
 7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir.  Tüm kullanılmayan ürün ya da atık 
materyaller, y erel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır. 
 Hazırlama ve uygulama  önlemleri:   Diğer potansiyel olarak toksik anti -kanser ajanlarda 
olduğu  gibi,  pemetrekset  infüzyon  çözeltilerinin  hazırlanması  ve  kullanımında  dikkatli olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt 
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoza ile temas ederse 
akan su il e iyice yıkanmalıdır.  Pemetrekset,  vezikan bir madde değildir. PEMETU ’ nun 
ekstr avazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset ekstravazasyonu için  
bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon  
için diğer non -vezikanlarda olduğu gibi yerel standart pratikler uygulanmalıdır.  
 