 1/6 KULLAN MA TALİMATI  
ARILEX  35 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir film tablet te 32,5 mg risedronik asid e eşdeğer 35 mg risedronat  
sodyum  
 
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalize selüloz, krospovidon, magnezyum stearat , 
hipromelloz 2910/5, talk, m akrogol 6 000, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit 
(E172), sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ARILEX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ARILEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. ARILEX  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ARILEX’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARILEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 ARILEX , turuncu renkli, yuvarlak, oval, film tablett ir. 4 film tabletlik blister 
ambalajlar da bulunur.   
 
 Her bir film tablet 32,5 mg risedronik asite eşdeğer 35 mg risedronat sodyum içerir.  
 
 ARILEX , kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve 
hormonal olmayan  ilaç grubuna ait bir ilaçtır .  
 
 Postmenopozal osteoporoz  (menopoz sonrasında ortaya çıkan kemik erimesi)  ve erkek 
osteoporozunun tedavisinde kullanılır . 
 
2. ARILEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARILEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   2/6 Eğer;  
 Etkin madde r isedronat  sodyum a veya ARILEX  içeriğindeki diğer maddelerden birine 
karşı alerjik  iseniz  (Bkz. etkin madde ve yardımcı maddeler bölümüne)   
 Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü)  adı verilen 
bir durum olduğunu söylemişse   
 Ciddi böbrek problemleriniz  varsa  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa  
 Hamile  olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
 Emziriyor iseniz  doktorunuza danışınız.  
 
ARILEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Oral bifosfonatlar, (ARİLEX’in de içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek 
borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu 
ilişki net olarak kanıtlan mamıştır . Bu nedenle, Barrett özofagusu (yemek borusunu 
etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal  reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçması) hastalığınız varsa  ARİLEX ve diğer bifosfonatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusun da doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
 Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği  kırıklar ı görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile ba şvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 Kemik ve mineral metabolizmasında anormallik varsa (örneğin D vitamini eksikliği, 
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe yol 
açar).  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız olmuşsa. 
Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı  veya güçlük var ise,  
 Çene de ağrı, şiş me veya uyuşukluk  ya da “çenede ağı rlık hissi” y a da dişlerde sallanma var 
ise, 
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza ARILEX  ile 
tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden birisi varsa ARILEX  alırken ne yapmanız gerektiğiyle 
ilgili önerilerde bulunacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ARILEX’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARILEX  tabletin y iyecek ve içecekler le (su dışı nda) ALINMAMASI  etki göstermesi 
açısından çok önemlidir. Kalsiyum içeriğinden dolayı özellikle süt gibi sütlü mamuller ile 
aynı z amanda almayınız. (b kz. diğer i laçlar ile birlikte kullanımı)  
Yiyecek v e içecekleri (su dışında) ARILEX  tabletten en az 30 dak ika sonra alınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3/6 Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız DOKTORUNUZA DANIŞINIZ .  
 
Araç  ve makine kullan ımı 
ARILEX ’in araç  ve makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemektedir.  
 
ARILEX’i n içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Tabletiniz özel önlem alınmasını gerektiren bir yardımcı madde içermez. Ancak yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakilerden birini içeren ilaçlar ARILEX  ile aynı zamanda  alındığında etkisini 
azaltmaktadır . 
 
 kalsiyum  
 magnezy um  
 alüminyum  
 demir  
 
Bu ilaçları , ARILEX  tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Eğer re çeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARILEX  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimat lar: 
ARILEX  tableti daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
Yetişkinlerde  önerilen doz haftada bir  kez alınan  35 mg tablettir . Tablet ler her hafta  aynı 
günde alınmalıdır.  
 
ARILEX tableti günün ilk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaçtan en az 30 
dakika önce alınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda  iken (oturabilir ya da ayakta 
durabilirsiniz) alınız.  
Tableti en az bir bardak (120 ml) su ile yutunuz . Tableti  su dışında başka içecek veya 
maden suyu ile almayınız.    4/6 Tableti bütün olarak yutunuz . Emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
Tableti aldıktan sonra  30 dakika uzanmayınız . 
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukl arda ve adolesanlarda  ARILEX ’in güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir.  
Bu nedenle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Risedronat sodyum, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
30ml/dak.’dan düşük) kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ARILEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Doktorunuz size, eğer beslenmenizle yeterince almı yorsanız, kalsiyum veya vitamin 
desteklerinize ihtiyacınız olup olmadığını söyleyecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARILEX  kullandıysanız : 
ARILEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir bardak dolusu  süt içiniz ve  
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
ARILEX’i  kullanmayı  unut ursanız  
Eğer ARILEX  tableti almayı unuttuysanız, hatırladığınız gün tableti alın ız. Daha sonra normal 
rutine dönerek tabletleri haftad a bir defa bir tablet almaya devam etmelisiniz .  
 
İki tablet aynı gün içerisinde alınmamalıdır  
 
Eğer sabah ARİLEX  almayı unuttuysanız , gün  içinde daha geç saatte ALMAYINIZ  . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARILEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer tedaviyi keserseniz kemik kütlenizde kayıp olmaya baş layabilir. Lütfen tedaviyi kesmeyi  
düşünmeden önce doktorunuz la konuşun . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ARILEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
  5/6 Aşağıdakilerden biri olursa, ARILEX’i  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları);  
- Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
- Yutma güçlükleri  
- Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonları.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARILEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık ve ya ışığa karşı duyarlılık.  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt 
çene kemiği problemleri (Bkz.Bölüm 2. ARILEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler).  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı ve ya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda gözlemlenen diğer yan etkiler genellikle hafiftir ve 
hastanın tablet kullanımını bırakmasına neden olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın yan etkiler  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme , mide ağrısı, mide krampları  veya rahatsızlığı,  
kabızlık , tokluk hissi, gaz, ishal, bulantı.  
 Kemik, kas ve eklem  ağrılar ı. 
 Baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında 
ağrı, mide ve onikiparmak bağırsağının (midenin boşaldığı bağırsak) iltihabı (Bkz. 
Bölüm 2. ARILEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası 
değişiklikler).  
 
Seyrek yan etkiler  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı), yeme k borusunda daralma.  
 Anormal karaciğer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testi ile teşhis edilebilir.   6/6 Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden  olmazlar.  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
  
Bunlar ARILEX’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ARILEX ’ in saklanması  
ARILEX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki /blisterdeki  son kullanma tarihinden sonra ARILEX ’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ARİLEX ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent 34394 Şişli -İstanbul  
Tel : (0212) 3 39 39 00  
Faks: (0212) 339 11 99  
 
Üretim yeri:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  