1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her 100 mL çözelti 900 miligram sodyum klorür (tuz) (sodyum 154  
mmol/L, klorür 154 mmol/L) içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir  ve ne için kullanılır?  
2. POLİFL EKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi  
gerekenler  
3. POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR vücudun  temel yapı taşlarından olan  
sodyum ve klorür iyonlarını içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan  
kaybedilen sıvının ve tuz un yerine konmasında işe yarar.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR, 25  ml ve 5000 ml  (sadece PVC torbada), 
50, 100, 150, 250, 500, 1000 ve 3000 mililitre hacminde PVC ve PP torbalarda  sunulmuştur. Setli 
ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
İlaç yalnızca  toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  uygulanır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9 
 POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  vücudun susuz ve tuzsuz kalması  
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , konsantre formda bulunan bazı damar içi  
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da  
kullanılmaktadır.  
 
2. POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan önce dikkat  
edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
 Eğer d aha önce POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içerdiği etkin 
maddeler ya da  yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, 
yani sizde  aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da 
vücudunuzda şişme  gibi belirtiler oluştuysa,  
 Sodyum ya da klorür uygulamasının zararlı olacağı klinik bir durumunuz varsa,  
 Eğer sizde, sodyum yüksekliği (hipernatremi) ve ya klorür yüksekliği (hiperkloremi ) varsa.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  birçok hastada emniyetli  bir ilaçtır. Ancak  
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız  ya 
da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size  
uygulamamaya karar verebilir.  
 
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa:  
 Konjestif kalp yetmezliği , 
 Ciddi  böbrek yetmezliği , 
 İdrar  yollarında tıkanıklık,  
 Aldosteron hormonunun aşırı salınımı,  
 Vücudunuzda  veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Eğer , 
 Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, torbanın  tümüyle 
boşalmadan  önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  Aksi 
durumda hava tıkacı oluşabilir.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlamsa  ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  3/9 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır;  
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS 
%0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün araç ya da makine kullanımı üzerinde  
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM  KLORÜR ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı  
maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere  
karşı bir duyarlılığınız  yoksa  bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz  
olduğu  bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler  
tercih edilmelidir.  
 4/9 
 Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SO DYUM KLORÜR , karbenoksolon, kortikosteroid veya  
kortikotropin ile  birlikte kullanılacaksa,  sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle dikkatli 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Bu sırada ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  
nedenini dikkate alacaktır. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları  takip 
ediniz.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavinizin ne kadar  
süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi  erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından  karar 
verilir.   
Bebeklerde özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişememiş ve bu nedenle sıvı maddeleri 
atma yeteneği kısıtlı olan v aktinden erken doğmuş bebeklerin tedavisinde dikkatli  olunmalıdır. 
Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kardiyak işlevlerde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte  başka  
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel  olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki  sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu  
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin  azalması 5/9 
 daha fazla olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında  böbrek işlevleri  
izlenmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf  
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
kullandıysanız:  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  
kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
POLİF LEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı unutur sanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavi sonlandırıldı ğında 
oluşabilecek  etkile r 
Bilinen bir etkisi etkisi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde  bulunan  
maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler çözeltideki iyonların eksikliği  ya da fazlalığından  kaynaklanabilir ve normal  tedavi 
koşullarında  yan etkilerin ortaya çıkması beklenmez.  
 
Aşağıda  belirtilen yan etkiler, doz a şımına ya da uygulama tekniğine  bağlı  olarak görülebilen  yan 
etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Damarlar içinde pıhtı oluşumu  
 Kanama  
 Vücutta tuz (sodyum) birikimi  
 Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı  olan (konjestif) kalp  
yetmezliğinde  ağırlaşma  
 Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Huzursuzluk  hali 6/9 
  Aşırı  uyarılabilirlik hali  
 Kasılmalar  
 Koma ve ölüm  
 Kalp çarpıntısı ( taşikardi ) 
 Tansiyonda yükselme  
 Akciğerlerde  sıvı birikimi (ödem)  
 Solunum yavaşlaması  
 Solunum durması  
 Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
 Terlemede azalma  
 Kaslarda seğirme  ve sertleşme  
 Böbrek yetmezliği  
 Ateş, halsizlik  
 Uygulamanın yapıldığı  yerde ağrı 
 Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma  
 Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  kızarıklık 
ya da şişlik 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C alt ındaki sıcaklıkta saklanmalıdır .  
Tek kullanımlıktır.  
 
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  7/9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  ve Üretim Yeri :   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   Fax:0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  ………..   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril , apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla asep tik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün i zotonisitesi  parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılma k üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kul lanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış amba lajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  9/9 
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanm amalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyond ayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  