1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KESTINE 1 mg/ml ş urup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her ml’de 1 mg ebastin bulunur.  
Yardımcı maddeler:  Laktik asit, polioksil 40 hidrojene  kastor yağı , neohesperidin 
dihidrokalkon , anetol , sodyum metil -p-hidroksibenzoat , sodyum propil -pi-hidroksibenzoat , 
gliserol , %70 s orbitol , likit (kristalize olabilen) , polidemetilsiloksan , sodyum hidroksit, saf s u.   
 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice      
    okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermek tedir.   
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük   doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında :   
 
1. KESTINE Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. KESTINE Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. KESTINE Nasıl Kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir ?  
5. KESTINE’nin  Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 1. KESTINE nedir ve ne için kullanılı r? 
 
KESTINE alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, histaminin 
etkisini nötralize eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.  
 
KESTINE, ağızdan alınan bir şuruptur. 120 ml’lik cam şişelerde, 5 ml’lik dozlama şırıngası  
ile birlikte takdim edilmektedir.  
 
KESTINE; 2 yaşın üzerindeki hastalarda,  
- Alerjik konjonktivit (gözlerde kaşıntı ve sulanma),  
- Kronik alerjik rinit (tüm yıl süren alerjik nezle),  
- Mevsimlere bağlı alerjik rinit (saman nezlesi),  
- İdiyopatik kron ik ürtiker (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen; deride şişme, kızarıklık 
ve kaşıntı) ve  
- Alerjik dermatitin (alerjik egzema) belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. KESTINE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
KESTINE’i aşağıdaki duruml arda , KULLANMAYINIZ  
Eğer, içerdiği etkin madde olan ebastine ya da yardımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa  
kullanmamalısınız.  
 
KESTINE’i a şağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, c ddi karaciğer bozukluğunuz var ise doktorunuz ya da eczacınıza sö yleyiniz.  
 
“Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
KESTINE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KESTINE, aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
KESTINE’in gebelik sırasındaki kullanımının güvenirliği belirlenmemiştir. Gebelikte sadece 
açık şekilde ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoronuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KESTINE’in süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda kullanıldığında araç ve mak ine kullanma yeteneğini etkilememektedir.  
 
 3 
 KESTINE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir . 
Bu tıbbi ürün her 1ml’de 0.19 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
KESTINE’in ketokonazol veya eritromisin ile birlikte kullanımında dikkatli olunm alıdır.  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldınızsa -hatta reçetesiz olanlar da 
dahil olmak üzere - lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  KESTINE nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
KESTINE’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şe kilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczanıza tekrar danışmalısınız.  
 
2-5 yaş arasındaki çocuklar:  
Günde bir kez 2.5 ml (2.5 mg)  
 
6-11 yaş arasındaki çocuklar:  
Günde bir kez 5 ml (5 mg)  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklar:  
Günde bir kez 10 ml (10 mg)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
KESTINE ağızdan kullanım içindir.   
Kutuda bir dozlama şırıngası bulunmaktadır. KESTINE, olduğu gibi ya da su ile karıştırılarak 
alınabilir.  
 
Dozlama şırıngasının kullanımı:  
Dozlama şırıngasını şişeye daldırın v e doktorunuzun belirttiği mililitre (ml) doza denk gelen 
işarete kadar pistonu çekerek doldurun.  
Dozlama şırıngasını şişeden çıkarın ve pistonu aşağı doğru bastırarak içindekileri bir kaşığa 
veya bir bardak suya boşaltın. İlaç, seyreltildikten hemen sonra ağızdan alınmalıdır.  
Her kullanımdan sonra şırınga ve pistonu ayırarak yıkayınız.  
 4 
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çoçuklarda kullanım:  
Kestine Şurup’un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği gösterilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Herhangi bir  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek y etmezliği  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ciddi karaciğe r yetmezliği olan hastalarda günlük doz 10 mg’ı geçmemelidir.  
 
“Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.”  
 
“Eğer KESTINE’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.”  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KESTINE kullandıysanız:   
Kestine’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KESTINE kullanmayı unutursanız:   
Kaçırdığınız dozu hatırladığını zda alınız. Daha sonraki doz için 24 saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KESTINE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KESTINE’i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülme si 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, KESTINE tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
 
 
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KESTINE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KESTINE’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
●    Deri döküntüsü (kızarıklık, şişlik)  
 
Bu çok c iddi bir yan etkidir. Eğer bu sizde mevcut ise, sizin KESTINE’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkede rseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Sinirlilik, duygusal değişkenlik, aşırı hareketlilik hali  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 İştah artışı  
 Baş ağrısı  
 Dermansızlık (asteni)  
 İshal 
 Uyku hali  
 Ağız  kuruluğu  
 Tad alma bozukluğu  
 
Bunlar KESTINE’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi  KESTINE de yan etkilere neden olabilir.  
 
Bunlardan herhangi biri sorun olduğunda doktorunuza söyleyiniz.  
 
Burada belirtilmeyen başka bir e tki ile karşılaşırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
 
 
 
 6 
 5.   KESTINE’nin saklanması    
 
KESTINE’i ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KESTINE’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KESTINE’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ilaçlarınızı, gerektiği şekilde imha  edilebilmesi için eczacınıza 
götürünüz.  
 
Ruhsat sahibi :   EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sk. No:7 Levent İstanbul   
 
Üretici:    Industrias Farmacéuticas Almirall S.L.  
  Ctra. National II, km 593, E-08740 Sant Andreu de la Barc a,                                                        
Barselona,  İspanya  
 
Bu kullanma talimatı  08/07/2011 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 