1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RHİNFANT % 0.01  Pediatrik Burun Spreyi,  Çözelti  
Burun içine uygulanır  
 Etkin madde : 10 ml içinde 1 mg  oksimetazolin hidroklorür bulunur .  
 Yardımcı maddeler : Benzalkonyum klorür ç özeltisi (%50’lik) , disodyum EDTA, sorbitol 
çözeltisi ( %70’lik), sodyum dihidrojen fosfat 2 -hidrat, sodyum dihidrojenfosfat 12 -hidrat  
ve saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. RHİNFANT nedir ve ne için kullanılır?  
2. RHİNFANT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RHİNFANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RHİNFANT’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RHİNFANT nedir ve ne için kullanılır?  
 RHİNFANT , bölgesel bir soğuk algınlığı ilacıdır.  Oksimetazolin, kan damarlarını 
büzücü özellikleri sayesinde burun tıkanıklığının giderilmesini sağlar.  Buna ek olarak , 
etkin maddenin antiviral (virüsleri n etkilerini zayıflatan veya ortadan kald ıran), 
bağışıklık sistemini düzenleyici, yangı giderici ve oksidasyonu engelleyici etkileri 
olduğu da gösterilmiştir.  2/7 
  RHİNFANT , 10 ml beyaz renkli HDPE şişe, sprey pompası ve koruyucu kapak ile 
birlikte sunulur. Berrak, hemen hemen renksiz çözelti görünümündedir.  
 RHİNFANT , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere 
(burun ve yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı) bağlı burun 
tıkanıklığının giderilmesi,  
 Paranazal sinüs (yüz sinüsleri; alın, burnun arka kısmı ve burnun her iki 
tarafında bulunan kemik boşluklar) hastalıklarında salgı boşaltılmasına 
yardımcı olarak,  
 Orta kulak iltihaplarında nazofarinks (burnun arka kısmı ile yutağın komşuluk 
yaptığı bölge) m ukozasındaki şişliğin giderilmesinde yardımcı tedavi olarak,  
 Rinoskopiyi (burun boşluklarının incelenmesinde kullanılan yöntem) 
kolaylaştırmak için.  
 
2.RHİNFANT ’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
RHİNFANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer; RHİNFANT’ın herhangi bir bileşenine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlıysanız,  
 Burun deliklerinizin derisinde veya iç yüzeyinde iltihap varsa veya burnunuzun içinde 
kabuk varsa , 
 Hipofiz beziniz burun yoluyla cerrahi olarak çıkarıldı ise (transsfenoidal 
hipofizektomi) veya beyin zarınızı (dura mater) açıkta bırakan cerrahi bir girişim 
geçirdiyseniz.  
RHİNFANT , 2 yaşın altında kontrendikedir.  
RHİNFANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Göz içi basıncınız artmışsa (özellikle dar açılı  glokom),  
 Böbreküstü bezi tümörünüz (feokromasitoma) varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz  (hipertroidi)  varsa,  
 Şeker hastalığınız (diabetes mellitus) varsa  
 Kalp -damar hastalığınız varsa  
 Kan basıncı yüksekliğiniz (hipertansiyon) varsa,  
 Monoamin oksidaz inhi bitörleri (MAO inhibitörleri) veya trisiklik antidepresanlar 
(TSA) adı verilen ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlarla tedavi altında iseniz , 
 Prostat hipertrofiniz (prostat bezinde büyüme) varsa.  3/7 
 Yukarıdaki durumlarda RHİNFANT’ı kullanmadan önce dokt orunuza danışınız.  
5 günden daha uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Burun tıkanıklığını gideren soğuk algınlığı ilaçlarının sürekli kullanımının etkilerini 
zayıflatabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Emzirme  döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RHİNFANT’ın  uzun süreli kullanımından ya da önerilen dozdan daha yüksek dozlarda 
uygulanmasından sonra, kalp -damar ya da merkezi sinir sistemi etkileri olabilir. Böyle 
durumlarda araç ya da makine kullanma yeteneğinin olumsuz etkilenebileceğini göz 
önünde bulundurunuz.  
İçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 
       Benzalkonyum klorür çözeltisi (%50’lik) ; bronkospazma neden olabilir.  
  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
 RHİNFANT  ve duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (tranilsipromin tipi MAO 
inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanlar) birlikte kull anımı, kalp -damar sistemi 
üzerindeki etkileri nedeniyle kan basıncında artışa yol açabilmektedir.  
RHİNFANT kan basıncında artış riskinden dolayı MAO inhibitörlerini ve/veya 
RIMA’ları aldıktan sonra 2 haftaya kadar kullanılmamalıdır.  
 Duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (trisiklik antidepresanlar ya da MAO 
inhibitörleri eşzamanlı olarak ya da RHİNFANT uygulamasından hemen önce 
kullanımı veya tek başına RHİNFANT’ın  doz aşımı veya yutulması kan 
basıncında artışa yol açabilmektedir.  
 Bromokriptin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır) adı verilen etkin 
maddeyi içeren bir ilaç alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirin.  4/7 
  RHİNFANT  betanidin, debrisokin ve guanetidinin (kan basıncını düşüren bazı 
ilaçlar) etkilerini azaltabilir.  
 RHİNFANT  tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçların (adrenerjik nöron 
blokörleri ve beta -blokörler dahil) tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
 RHİNFANT  oksitosin (doğumu kolaylaştırmak için kullanılan bir hormon), iştahı 
baskılayan ilaçlar ve amfetamin benzeri psikostim ülanlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncında artışa yol açabilir.  
 Hipertansif kriz riski bulunduğundan moklobemid (depresyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve rasagilin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
gibi ilaçlar RHİNFANT ile aynı anda alınmamalıdır.  
 RHİNFANT kalp glikozidleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubu) ile birlikte kullanıldığında ritm bozukluğu riskinde artışa neden olur.  
 RHİNFANT ergotamin ve metisergit (her ikisi de migren tedavisinde kullanıl ır) 
ile birlikte verildiğinde ergotizm (ergo alkaloidleri ile görülen ilaç zehirlenmesi) 
riskinde artışa yol açar.  
 RHİNFANT tiroid hormonları ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunması 
gerekir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. RHİNFANT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2 yaşından büyük çocuklarda; klinik duruma göre doktor tarafından belirlenir. Önerilen 
doz, her bir burun deliğine günde iki defa 1 püskürtmedir.  6 yaş ve üzeri çocuklarda; her 
bir burun deliğine 2 püskürtme günde 2 defa uygulanır.  
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.   
Burun mukozası atrofisi riski nedeni ile ilaç, kronik rinitte yalnızca  tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.  
RHİNFANT  için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
       RHİNFANT  burun içine  uygulanır . 
 Çocuklarda kullanımı:  RHİNFANT , sadece 2 yaşından büyük çocuklara 
verilebilir; 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları : Özel k ullanım durumları bulunmamaktadır.  5/7 
  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer RHİNFANT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHİNFANT  kullandıysanız:  
Doz aşımına ya da kaza sonucu ağız yoluyla alımına bağlı olarak aşağıdaki etkiler ortaya 
çıkabilir:  
- göz bebeklerinin genişlemesi  (midriyazis) , 
- bulantı,  
- kusma,  
- dudaklarda mavimsi renk değişikliği (siyanoz),  
- ateş, 
- spazmlar,  
- kalp-damar bozuklukları (kalp atım sayısının artması, kalpte ritim bozukluğu, 
dolaşım yetersizliği, kalp fonksiyonlarının du rması, kan basıncında yükselme),  
- akciğer fonksiyon bozukluğu (akciğer ödemi, solunum bozuklukları, nefes 
darlığı),  
- ruhsal bozukluklar.  
Bunun yanı sıra, sersemlik, vücut sıcaklığında düşme, kalp atım sayısında azalma, kan 
basıncında şok benzeri düşme, solun umun durması ve koma gelişebilir.  
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez nöbet ve koma gibi santral sinir sistemi 
etkilerine; bradikardi (kalp atım hızının düşmesi), apne (soluk durması) ve muhtemelen 
hipertansiyonu (kan basıncı yüksekliği) takip eden hi potansiyona (kan basıncı düşüşü) 
sebep olur.  
RHİNFANT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
RHİNFANT ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Tedaviye dozaj talimatlarında tanımlandığı gibi devam ediniz  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RHİNFANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Yan etkiler, aşağıdaki sıklık gruplamasına dayanarak değerlendirilmektedir:  6/7 
 Çok yaygın : 10’da 1’den fazla  
Yaygın : 10’da 1’den az, fakat 100’de 1’den fazla  
Yaygın olmayan : 100’de 1’den az, fakat 1.000’de 1’den fazla  
Seyrek : 1.000’de 1’den az, ancak tedavi edilen 10.000’de 1’den fazla  
Çok seyrek : İzole olgular  da dahil olmak üzere 10.000’de 1 ya da daha az  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
 Burun mukozası, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda 
aksırma oluşabilir.  
Yaygın olmayan  
 Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, kaşıntı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Kan basıncında yükselme, nabızda hızlanma ve çarpıntı  
Seyrek  
 Baş ağrısı, uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik hissi, uyku hali, endişe, rahatsızlık 
huzursuzluk, halüsinasyon (varsanı, hayal görme) ve  nöbetler (özellikle çocuklarda)  
 Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi)  
 Bulantı, deri döküntüsü ve görme bozuklukları  
 
Bilinmiyor  
 Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, anormal zihinsel durumlar  
 Kalp ritminde bozukluk  
 Kan basıncında yükselme ile birlikte damar daralması, ekstremitelere giden kan 
dolaşımında azalma (soğuk ekstremiteler), burunda damar genişlemesi  
 Nefes darlığı, bronşlarda daralma  
 Bulantı, ağız kuruluğu, iştahsızlık, kusma  
 Bölgesel deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit)  
 Halsizlik  
 Geçici bölgesel tahriş ve kuruluk, ağrı, burunda tıkanıklık ve ilaçla uyarılan burun 
iltihabı  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.    RHİNFANT ’ın saklanması  
RHİNFA NT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan  son kullanma tarihinden sonra RHİNFANT’ı kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  
Şehircilik ve İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:    
       Humanis Sağlık  A.Ş 
Bağcılar/ İstanbul  
        
       Üretim yeri:    
       Humanis Sağlık  A.Ş 
       Kapaklı/Tekirdağ  
           
Bu kullanma talimatı  ………tarihinde  onaylanmıştır.   
 