1 
 KULLANM A TALİMATI 
KORABİN 10 00 mg / 2 0 ml IV/SC intrat ekal enjeksiyon / infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine (intravenöz ), deri altına (subkutan) veya doğrudan omurilik sıvısı içine 
(intratekal) uygulanabilir. 
Steril , sitotoksik  
Etkin madde : 1 ml çözelti 50  mg sitarabin içerir. H er bir 20 ml çözelti flakonu 1000 mg sitarabin 
içerir.  
Yardımcı madde ler: Sodyum laktat çözeltisi (% 6 0), laktik asit ve enjeksiyonluk su i çerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı dok torunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KORABİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. KORABİN ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. KORABİN  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KORABİN ’in sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KORABİN nedir ve ne için kulla nılır? 
KORABİN renksiz ve berrak çözeltidir. He r biri, 20 ml izotonik çözelti içinde 1000 mg sitarabin 
içeren 1 flakonluk ambalaj da bulunur.  
 2 
 KORABİN kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. KORABİN tek baş ına kullan ılmakla beraber 
daha ç ok di ğer kanser i laçları ile birlikte kullan ılmaktad ır. 
KORABİN yetişkinlerde ve ç ocuklarda aş ağıda özel isimleri ile belirtilen çeşitli kanser tiplerinin 
tedavisinde kullanı lır: 
• Farkl ı türdeki l ösemiler (akut myeloid lösemi (AML), akut lenfoblastik lösemi (ALL ), 
kronik myeloid l ösemi (KML))  
•  Farkl ı tipteki lenfomalar (non -Hodgkin lenfomalar)  
 
2. KORABİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KORABİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
• Sitarabine veya KORABİN ’in içeriğindeki di ğer maddelere aşı rı duyarl ılığınız varsa,  
• Kemik iliğinizdeki kan hücrelerinin üretiminde azalma varsa (kemik iliği baskılanması)  
• Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonlarınızda şiddetli azalma varsa,  
• Şiddetli enfeksiyonlarınız varsa,  
• Gastrointestinal ülserleriniz (mide -bağırsak yaraları) varsa veya yakın zamanda ameliyat 
olduysanız,  
• Kansızlık (anemi/eritrositopeni), lökopeni (beyaz kan hücreleri yetmezliği) ve/veya 
trombositopeniniz (trombosit -pıhtılaşma hücreleri yetmezliği) varsa,  
• Su çiçeği veya zona hastalığı (herpes zoster) tedavisi için brivudin, sorivüdin veya 
analogl arını alıy orsanız veya son 4 hafta içinde aldıysanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
 
 KORABİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
KORABİN kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacını zla konuşunuz. Epileptik (sara) 
nöbetleri önleme k için fenitoin kullanıyorsanız, fenitoin plazma düzeyleri yükselebileceğinden 
düzenli ola rak kontrol edilmelisiniz. Fenitonin ve KORABİN’in aynı zamanda kullanılması, 
fenitonin etkilerini arttırabilir.  
KORABİN yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar taraf ından  yatarak tedavi verilen bir 
hastanede uygulanmalı ve uygulama sırasında ve sonrasındaki etkilerin düzenli olarak 3 
 izlenebileceği uygun imkanlara sahip spe sifik merkezlerde dikkatle kullanılmalıdır . 
 
KORABİN kemik iliğind eki kan hücrelerinin üretimini engeller (kemik iliği baskılanması). Bu 
ilacın kullanımının durdurul masından sonra, kan hücrelerinin sayısında ileriye dönük düşüşler 
görülebilir. Tedavi sonlandıktan sonra dahi, kan hücrelerinin sayısı düzenli olarak izlenme lidir 
ve gerekli görüldüğü durumlarda tedavi sonrasında kemik iliği testi uygulanmalıdır.  İlaca ba ğlı kemik iliği baskılanması hikayesi olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
KORABİN kanser hücrelerinin yıkımı nedeniyle kandaki ürik as it seviyesinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle kandaki üri k asit miktarı takip edilmelidir. Dokto runuz ilaç almanız 
gerektiğinde kanınızdaki ürik asit seviyelerini kontrol edeceğini size söyleyecektir.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonun hafif azaldığı dur umlar özel dikkat gerektirmektedir.  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonunda azalma KORABİN’in merkezi s inir sistemi toksisitesinin 
(zehirlemesi) artışında yatkınlaş tırıcı faktörlerdir.  
 
KORABİN a ğırlıklı olarak karaciğerde bozunduğundan, karaciğer hasarında güçlü bir etki 
yaratabilir. Etkililikteki bir artış böbrek fonksiyonunda azalmayla da sonuçlanır. Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğinde doz, kan seviyelerini izlerken buna göre azaltılmalıdır.  Karaciğer ve 
böbrek fonksiyonu ve ürik asit seviyeleri düzenli olarak takip edilmelidir. Daha önceden var olan azalmış karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, KORAB İN özellikle yüksek dozlarda, dikkatle ve 
katı bir risk- yarar analizi yapıldıktan sonra kulla nılmalıdır.  
 
Yeterli sıvı tüketimi sağlanmalıdır.  
 KORABİN ile tedavi sıras ında, özellikle de intravenöz (damar -içi) uygulamanın hemen 
sonrasında anaflaktik reaks iyonlar (ani aşırı duyarlılık tepkisi) meydana gele bilir.  
 
60 yaşın üzerindeki hastalara yüksek- doz KORABİN tedavisi yalnızca katı bir risk -yarar analizi 4 
 yapıldıktan sonra verilmelidir.  
 
KORABİN genetik ma teryale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler teda vi sırasında ve tedavi 
bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedavinin sonucunda geri dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyl e, erkek hastaların tedavi öncesinde sperm 
korunma sıyla ilgili bilgi almaları önerilir.  
 
Tedavi so nrasında çocuk sahibi olmak isteyen kadın hastalara genetik danışmanlık önerilir.  
Şiddetli gastrointestinal yan etkiler antiemetik (mide bulantısı tedavisin de kullanılan bir ilaç 
grubu) veya başka destekleyi ci önlemleri gerektirir.  
 Yüksek doz tedavisi m erkezi sinir sisteminin ve akciğer fonksiyonlarının bir uzman doktor 
tarafından düzenli olarak izlenmesini gerektirir.  
 Göz ile ilişkili hastalıkla birlikte  ortaya çıkan rahatsızlıklardan koru nmak için, yüksek doz 
tedavisi sırasında gözler düzenli olarak durulanmalıdır.   
KORABİN tedavisi sırasında canlı aşılarla aşılama yapılmamalıdır.  
 
KORABİN tedavisi kanama ile birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar ve şid detli enfeksiyon riski 
taşımaktadır.  
 
Yüksek doz tedavi si sırasında merkezi sinir sistemi bozukluk ları, gastrointestinal rahatsızlıklar, 
karaciğer hastalıkları, deri reaksiyonları ve göz rahatsızlıkları meydana gelebilir.   
Gözler, deri ve mukoz membranla r ile temastan kaçınılmalıdır.  
 KORABİN’in diğer ilaçlar ile aynı zamanda kullanılması, akut pankre atite (pankreas iltihabı) yol 
açabilir.  
 
Baş ağrısından felç, koma ve inme benzeri durumlara kadar uzanan şiddetli nörolojik yan etki 5 
 vakaları başlıca inravenöz (damar içi) sitarabin ile kombine halde intratekal (omurilik sıvısı 
içine) metotreksat alan çocuklar  ve ergenlerde gözlemlenmiştir.  
 KORABİN’in etkin maddesi olan sitarabin doğmamış çocuğa zarar verebilir ve genetik materyali 
değiştirebilir.  
Bu uyar ılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 KORABİN’i n yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi bak ımından besinlerle etkile şimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacı nıza danışı nız. 
 KORABİN hamilelik d öneminde kullanı lmamalı dır. 
KORABİN’in mutajenik etkileri olabilir yani bu ilaç genetik değişimlere (mutasyonlara) sebep 
olabilir. KORABİN sperm ve yumurta üretimini olumsuz yönde etkileyerek doğum kusurları 
olasılığını arttırabilir.  
 KORABİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki en az 6 ay boyunca çocuk sahibi olmaktan 
kaçınılmalıdır. Cinsel olarak aktif tüm kadın ve erkek hastalar KORABİN tedavisi sırasında ve 
tedaviden sonra 6. aya kadar uygun bir doğum kontrol  yöntemi kullanm alıdır.  
 KORABİN genetik materyale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler tedavi sırasında ve tedavi 
bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedaviden önce, KORABİN 
tedavisi geri döndürülemez infertiliteye (kısırlığa)  neden olabileceği için, spermin muhafaza 
edilmesi konusunda bilgilendirilmelidirler.   
Tedavinin bitirilmesinde sonra çocuk sahibi olunması planlanıyorsa, genetik danışmanlık 
alınması kesinlikle önerilir.  
 KORABİN’in etkin maddesi olan sitarabin doğmamış  çocuğa zarar vere bilir ve genetik materyali 6 
 değiştirebilir.  
 
Sitarabin kullanımı bazı hayvan türlerinde cenin üzerinde organ veya dokuda yapısal bozukluğa 
neden olmuştur. Sitarabin, hamile veya çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda olası 
risklerin  ve faydaların dikkatlice değerlendirilmesinden sonra uygulanabilir. 
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
KORABİN emzirme d öneminde kul lanılmamalı dır. KORABİN ile tedaviye başlanmadan  
önce emzirme kesilmiş olmalıdır.  
 Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç reaksiyonlarınızı ve araç ve makine kullanımını zı etkileyebilir.  
 
KORABİN’i n içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  42,69 mg sodyum ihtiva ede r. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
• KORABİN eğer soruvidin, brivudin veya bunların türevl eri ol an bazı anti -viral (direkt  
virüslere karşı kullanılan ilaçlar) ilaçlar la aynı anda kullanıllırsa, KORABİN’in yan etkileri 
belirgin bir şekilde artabilir. 
• Eğer epileptik ataklar (sara nöbetleri) için herhangi bir ilaç (fenitoin) kullanıyorsanız 
özellikle dikkatli olmalısınız. Fenitonin KORABİN ile aynı anda kullanılması, fenitoinin 
etkilerini artırabilir. Doktorunuz plazmanızdaki fenitoin seviyelerini düzenli olarak kontrol 
edecektir.  
• Aynı anda hücre hasarına neden olan bileşikler ile tedavi gördüyseniz veya görüyorsanız 
veya radyoterapi (ışın tedavisi) aldıysanız vaya alıyors anız, KORABİN’in kemik iliğini 
baskılayıcı etkisinde bir artış görülebilir. 7 
 • L-asparaginaz (kan kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi görmüşseniz,  
• KORABİN akut p ankratite (pan kreas iltihabı) sebep olabilir.  
• Çeşitli sitotoksik ajanlar (kanser ila çları) ile beraber kullanıldığında, en feksiyonlar 
beklenmelidir.  
• 5-fluorositozinin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisinin 
KORABİN tarafınd an engellenebileceğinden 5- fluorositoz in KORABİN ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Digoksi n (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi alan hastalarda, kandaki 
digoksin se viyeleri azalabileceğinden ve digoksinin etkisini azaltacağından takip edilmelidir. 
Bu dur um digitoksin ile gerçekleşmeyeceğinden, sitarabin tedavisi alan hast alarda digoksin, 
digitoksin ile değiştirilmelidir.  
• Laboratuvar testlerinde, KORABİN’in bazı bak terilerin (K. pneumoniae) gentamisin adlı 
antibiyotiğe karşı duyarlılığını azalttığı ortaya  çıkmıştır. Eğer gentamisin etki göstermezse, 
gerekli olduğu durumda doktorunuz antibiyotiğinizi değiştirecektir . 
 
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KORABİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
KORABİN yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar taraf ından uy gulanmal ıdır. İlacınız 
size sağl ık personeli taraf ından uygulanacakt ır, kendi kendinize almayı nız. Bu tedavi hastanede 
başlatılacaktır.  
 
KORABİN çoğu kez di ğer ila çlarla birlikte hastal ığınız için tasarlanm ış özel tedavi protokol üne 
göre verilir.  
 
Doktorunuz  hastal ığınıza uygun olacak ş ekilde kullanmanı z gereken ila ç miktar ını sizin iç in 
belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Damar içine (intravenöz), omurilik sıvısına (intratekal) veya deri altına (subkütan) uygulama 8 
 içindir.  
KORABİN’i damarınıza infü zyon yolu ile (intravenöz), omurilik sıvısına enjeksiyon yoluyla 
veya g enellikle deri altına (subkütan) yağlı dokuya enjeksiyon yoluyla alacaksınız .  
Hekimler için Bilgilendirme: Dozaj hakkında bilgi için, uzman literatürdeki reçete bilgilerine 
veya tedavi  protokollerine bakınız.  
 Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuklarda kulla nımı: 
Çocuklarda uygulanacak i laç dozunu doktorunuz belirleyecektir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz de ğişikliği gerekti ğini g österen bir veri bulunmamaktadı r. Ancak ya şlı hastalar 
ilacın zararl ı etkilerine kar şı daha duyarl ı olduğundan, kan de ğerler inde ilaç kaynakl ı 
değişiklikler olabilir.  
 Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz sizin i çin ilac ınızın dozunu 
ayarlayacakt ır.  
Eğer KORABİN ’in etkisinin ç ok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KORABİN kullandı ysan ız: 
Eğer belirgin yan etkiler hissederseniz hemen doktorunuz a söyleyiniz.  
Doktorunuz, hastalığınız için doğru dozu almanızı sağlaya caktır. Doz aşımı durumunda, artan 
yan etkiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz daha sonra tedaviyi kesecek ve gerekirse herhangi bir 
yan etki semptomunu tedavi edecek ve destekleyici önlem ler başlatacak tır. 
KORABİN ’den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KORABİN ’i kullanmayı  unutursanı z: 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 9 
 KORABİN  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek e tkiler: 
KORABİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, K ORABİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
KORAB İN’in neden olduğu yan etkiler doza, uygulama yoluna ve tedavi süresine bağlıdır.  
Bölgesel tolerans genellikle iyidir. Bazı vakalarda, enjeksiyon bölgesinde inflamasyon (yangı) 
meydana gelebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KORABİN’i kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü ile karakterize ani aş ırı 
duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Alerjik reak siyonlar (Kurdeşen, döküntü, alerjik reaksiyona bağlı gelişen şok)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KORABİN’e karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler g örülme s ıklıklarına göre aş ağıdaki ş ekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yaygı n  : 10 hastan ın en az 1 inde gör ülebilir . 
Yayg ın  : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 has tanın birinden fa zla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanı n birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.   10 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile tahmin  edilemiyo r. 
 
Çok yaygı n gör ülen yan etkiler : 
 
• Mikropların kana geçmesiyle oluşan kan zehirlenmesi (se psis) , akciğer iltihabı (pnömoni), 
enfeksiyon  
• Kemik iliği yetmezliği, doza bağımlı olarak kan hücreleri miktarlarında değişiklikler 
(örneğin beyaz veya kırmızı kan hücrelerinde veya kan pıhtılaştırıcı hücrelerin miktarında 
azalma, anormal kan hücreleri)  
• Döküntü  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı) (yüksek doz tedavisinde)  
• Yüksek doz tedavisi alan hastaların %25 ila %50’sinde karaciğer fonksiyonunda az alma v e 
hiperbilirubinemi (kandaki safra pigmenti bilirubin seviyelerinde artış) gözlemlenmiştir.  
 
Yaygın gör ülen yan etkiler : 
 
• İştah kaybı, kandaki ürik asit seviyelerinde yükselme  
• Hipokalsemi (kanda kalsiyum eksikliği) de meydana gelebilir.  
• Karın ağrısı, yutkunm a güçlüğü, ağız veya anüste iltihap veya yaralar; şidde tli ishal, bulantı 
ve kusma (özellikle hızlı damar içi hızlı enjeksiyondan sonra)  
• Deri reaksiyonları (kızarma, ülserasyon, döküntü, kurdeşen), kan damarlarının 
iltihaplanması, alacalı deri rengi, kaşıntı 
• Yüksek dozları takiben, eksfoliyatif dermatit (deride kabarcıklanma ve ayrılmayla beraber 
iltihaplanma) ve saç kaybı ortaya çıkabilir.  
• Serebral bozukluklar (gözlerde istemsiz hareketler, konuşma bozuklukları, hareket 
bozuklukları, bilinç bulanıklığı ve kişilik değişiklikleri) düşünme ve hareket süreçl erinde 
bozukluklar, sersemlik, uyarıcı eşikle rin arttığı bilinç bozuklukları, koma, titreme,  
konvülsiyon (havale) ve iştah kaybı. 
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı), korneda iltihaplanma, ışığa karşı hass asiyet, gözlerde  
yanma ve görüş bozuklukları doza bağımlıdır ve yüksek doz tedavisi gören hast aların %25’i 
ila %80’inde bildirilmiştir.  
• Bu e tkiler, gözlerin sık sık durulanması veya göz damlalarının koruyucu kullanımı ile 11 
 önlenebilir veya haf ifletilebilir .  
• İdrar bozuklukları, böbrek yetmezliği  
• Yüksek- doz sitarabin tedavisi alan hastaların %5 ila  20’sinde plazma kreatinin (metabolik 
bir ürün)  seviyelerinde yükselme gözlemlenmiştir ancak, bu durumun sitarabinle nedensel 
ilişkisi kanıtlanama mıştır.  
• Büyük hüc re dejenerasyonundaki ürik asit nedeniyle böbrek işlev bozukluğunu önlemek 
amacıyla önlemler  alınmalıdır.  
• Boğaz iltihabı, alerjik ödem (su  birikimi), cinsiyet hormonları, sperm ve yumurta hücreleri 
üretiminde bozulma, göğüste ağrı, ass it (karın boşluğunda ki su birikimi), bağışıklık 
sisteminin zayıflaması, sepsis (kan zehirlenmesi), tromboflebit (damarların iltihaplanması ve 
kapanması) ve kanama.  
• Yüksek- doz tedavisi alan hastaların %20- 50’sinde ateş görülmektedir.  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler : 
• Özofagusda (ye mek borusu) iltihap veya yaralar, mide ağrısı, mide ve bağırsak mukoz 
membranında şiddetli değişiklikler, bağırsak duvarında hasar ve deli nme (nekroz), bağırsak 
tıkanıklığı, peritonit (karın zarı iltihabı)  
• Deride kahver engi/siyah pigment lekeleri (lentigo)  
• Deride ülserasyonlar (yaralar), kaşıntı, avuç içi ve ayak tabanlarında yanıcı ağrı  
• Perifer al sinirlerde fonksiyon bozukuğu veya harabiyet  (periferal nöropati)  
• Yüksek doz KORABİN tedavisinden sonra ka s ve/veya eklem ağr ısı gözlemlenmiştir.  
• Soluk almada güç lük, nefes darlığı, boğaz ağrısı, pulmoner ödem (çoğu vakada tedavi 
edilebilir olan akciğer de sıvı birikimi), pnömoni, diffüz interstisyel  pnömoni  
• Kalp kesesinin akut inflamasyonu 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• KORABİN’in intratekal (omurilik sıvısı içine enjek siyon) uygulaması bulantı, kusma ve 
ateşe neden olabilir.  
 
Çok seyrek gör ülen yan etkiler : 
 
• Pankreasta i ltihaplanma  12 
 • Ter bezlerinde iltih aplanma 
• KORABİN’İn omurilik sıvısı içine uygulanmasından sonra, bireysel olarak beyin ak 
maddesinde patalojik değişikl ikler, ekstremitelerde felç (parapleji ve kuadripleji) ile beraber 
omurilik hasarı, körlük bildirilmiştir.  
• Rabdomiyoliz (kas erimesi) başl angıcı tanımlanmıştır.  
• Karaciğer büyümesi. Karaciğerden çıkan damarlarda tıkanmaya (Budd -Chiari sendromu) ait  
bireysel  raporlar mevcuttur.  
• Kalp kası hasarı, geçici kalp ritmi bozuklukları  
• Alerjik reaksiyonla r (Kurdeşen, al erjik şok)  
 
KORABİN ile yüksek d ozda tedavi gör en hastalarda bireysel vakalarda uygunsuz antidiüretik 
hormon sekresyonu sendromu (vücutta sıvı tutulma sına yol açan bir hormonun aşırı üretilmesine 
bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı hals izlik, yorgunluk veya zihin 
karışıklığı) gözlem lenmiştir.  
 
 Bilinmiyor  
• Enjeksiyon bölgesinde selülit (derinin derin katmanlarında inflamasyon), karac iğer apsesi 
(irin kesesi)  
• El-ayak sendromu 
• Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlerde iltihaplanma  ve yüksek dozlarda periferik sinir  
lezyonların ın izole vak aları ayrıca paraliz (felç), menenjit (beyin zarı iltihabı) ve ensefalit 
(beyin iltihabı) tanımlanmıştır.  
• Sarılık  
• Kalp atımında yavaşlama  
 
Virüsler, bakteriler, mantarlar veya parazitlerin tüm vücu tta neden olduğu enf eksiyonlar, 
sitarabinin yal nız veya bağışıklık sistemini baskılayan diğer etkin maddeler ile beraber kullanımı 
ile ilişkili olabilir. Bu enf eksiyonlar hafif olabilir ancak şiddetli ve nadiren ölümcül de olabilir. 
Merkezi sinir sistemi b ozuklukları en çok yüksek doz tedavisinde görül müştür. Merkezi sinir 
sistemi bozuklukları çoğunlukla tedavi edilebilirdir. 13 
  
Sitarabin (Ara -C) sendromu 
Literatür de tanımlanan bu sendrom, ateş, kas ağrısı, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs ağrısı, 
kabarcıklanmayla beraber deri döküntüsü, konjunktivit (bi r çeşit göz iltihabı) v e bulantı ile 
kendini gösterir. Genellikle, uygulamadan 6- 12 saat sonra ortaya çıkar. Kort ikosteroidlerin (anti -
inflamatuarlar) bu sendromun tedavisi veya önlenmesindeki etkisi kanıtlanm ıştır. Eğer, 
kortikosteroidler etkili olduysa, KORABİN tedavisinin devamı hakkında düşünülmelidir. Yüksek dozda, devamlı infüzyon durumunda yan etkiler standart  tedav ide olduğundan daha 
belirgin görülür. Kemik iliği baskılanmasına bağlı erken ölümler bildi rilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanm a talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna t ıklayarak do ğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KORABİN’i n saklanması 
KORABİN ’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve amb alajında sak layınız. 
25oC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kul lanma tarihinde n sonr a KORABİN’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları son ucu boş alan iç ambalajlarının 14 
 atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihl i ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atı k Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
 Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim yeri:     KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Çerkezk öy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah.  11. Sok.No :5 Kapaklı / TEKİRDAĞ       
 
Bu kullanma talimatı - -/--/---- tarihinde  onay lanmı ştır. 
 
         
                     15 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sitarabin inf üzyon i çin % 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi veya % 5 ’lik glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmelidir.  
% 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi ile %  5’lik glukoz çö zeltisinin PVS inf üzyon torb aları, PE 
infüzyon şişeleri ve perf üzyon şırıngalar ındaki 0,2- 3,2 m g/ml konsantrasyonla rıyla ge çimliliği 
çalışılmıştır. İntratekal uy gulama i çin dil üent olarak yaln ızca koruyucu i çermeyen %  0,9’luk 
sodyum klor ür kullanı lmalıdır. 
Sitarabinin deri ile tema sı halinde temas eden bölge bol miktarda su ile durulanmal ı, su ve 
sabunla iyice yı kanmal ıdır. Eğer çözelti g özler ile temas ederse der hal gözler durulanmal ı ve bir 
göz hekimine ba şvurulmal ıdır. 
Hamile personel bu ila ç ile ç alıştırılmamalı dır. 
Kullan ılmamı ş olan ürünler ya da at ık materyaller “ Tıbbi at ıkların kontrol ü yönet meliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Bu tıbbi ür ün K ÜB Böl üm 6.6.’ da belirtilenler d ışındaki di ğer tıbbi ür ünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
Hepar in, ins ülin, metotreksat, 5- fluorourasil, nafsilin, oksasilin, benzilpe nisilin ve metil 
prednisol on sodyum s üksinat i le fiziksel geç imsizlik g österilmiş tir. 
Uygulama:  
KORABİN yalnızca kemoterapi konusunda geni ş deneyimi ola n hekimler tara fından re çete 
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi i çin yeterli olanaklar ı olan, ke moterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmal ıdır. 
 KORABİN  tek ba şına uygulanabilir, ancak ç oğu kez di ğer ila çlarla kombine olarak uygulanı r. 
 Hastalar, yava ş infüzyona k ıyasla hızlı intrave nöz inf üzyon yoluyla ilac ı aldıklarında daha 
yüksek  total dozlar ı tolere edebili rler. Bu fenomen hı zlı enjeksiyon son rasında, ilac ın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarl ı normal ve neoplastik hü crelerin y üksek seviyede ilaca kı sa sü rede 
maruz  kalmalar ıyla alak alıdır.  
 16 
 Normal ve neoplastik h ücreler bu farkl ı uygulama şekillerine bir bak ıma paralel bi çimde cevap 
verir gibi g örünmektedir ve her iki uygulama i çin de herhangi bir bariz klinik avantaj 
gösterilmemiş tir. 
 
KORABİN oral olarak aktif de ğildir. Uygulama ş ekli ve çizelgesi kullan ılan tedavi program ına 
göre değişir. KORABİN , intraven öz infüzyon veya enjeksiyon, subkutan y a da intratekal olarak 
uygulanabilir.  
 Raf ömrü: 
24 ay  
Seyreltme sonras ı stabilite: 
% 0, 9’luk sodyum klor ür çözeltisi ve % 5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel 
ve kimyas al stabilite 2 -8°C arasında 4 gün ve 25° C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında 24 saat olarak 
belirtilmi ştir. 
 Mikrobiyolojik a çıdan bakı ldığında; ürün seyreltildikten sonra derh al kullanı lmalıdır. Eğer 
hemen kullan ılmazsa kullan ımdan önceki saklama ko şullan ve saklama s üresi kulla nıcının 
sorumlulu ğundad ır. Ayrıca rekonstit üsyon/dilü syon kontroll ü valide aseptik şartlar alt ında 
olmad ıkça, normal olarak 2- 8°C arasında 24 saatten ve ya 25 °C’nin alt ında 12 saatten da ha uzun 
süre saklanmamal ıdır. 
 Açılmam ış ürün 25 °C altındaki oda s ıcaklığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır.  
 