KULLANMA TALİMATI  
 
ETOFAST 100 mg/m L sprey , çözelti  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml sprey etkin madde olarak 100 mg etofenamat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Macrogol 400, pro pilen glikol, sitrik asit çözeltisi (sitrik asit + saf 
su), izopropil alkol . 
 
 
 
Bu K ullanma  Talimatında:  
1. ETOFAST  nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. ETOFAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ETOFAST nasıl kullanılır  ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ETOFAST ’ın saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. ETOFAST nedir ve ne için kullanılır  ? 
ETOFAST  sprey , 50 ml açık sarı renkte berrak  yağlı  çözelti içeren  ağzı şeffaf plastik kapak ve 
sprey pompa ile kapatılmış kahverengi cam şişe de karton kutu  içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır. 
ETOFAST  sprey , etkin madde olarak etofenamat içerir.    Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız   olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız. Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar   
grubundandır ve yangı önleyici  (anti -inflamatuvar) ve a ğrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir. 
 
ETOFAST  sprey , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ba ğlı ağrılı durumlar.  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireç lenmesi (osteoartrit) durumlarında, eklem çevresi 
yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, bağlar ve eklem kapsülü) ağrılı durumlarda.  
 
2. ETOFAST’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi   gerekenler   
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da  eczacını za danışınız.  
 
ETOFAST’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer, 
• Etofenamata, ana m etabolit flufenamik asite veya ETOFAST  spreyin içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Geçmiş te steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda olmayan yangı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve 
ürtiker gibi) olduysa.  
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde egzama, açık yara, yangı veya enfeksiyon varsa.  
• Dudak, gözler ve burun içi gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra ) iseniz.  
• Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşından küçükseniz).  
 
ETOFAST’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer, 
• Astım, bahar nezlesi, burun mukozasının şişmesi ( nazal adenoid olarak da  adlandırılır), 
kronik obstruktif solunum yolu hastalı ğınız veya kronik solunum yolu enfeksiyonunuz varsa, 
özellikle de bunlar bahar  nezlesi benzeri klinik bulgularla  birlikteyse.  
• Başka maddelere kar şı, deri reaksiyonları, ka şıntı veya ürtiker şeklinde alerjik  reaksiyonlar 
yaşıyorsanız. ETOFAST  sprey ile  tedavi  altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş 
ışığına maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınınız.  
ETOFAST spreyin geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, ETOFAST 
sprey kullanımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin o luşması olasıdır.  
Çocukların, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temasından kaçınmalısınız.  
ETOFAST  sprey , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. 
Bu nedenle, ETOFAS T spreyi  uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız veya yukarıdaki 
maddelerle temastan kaçınınız.   
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
ETOFAST’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekle rle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ETOFAS T spreyi  hamileliğ inizin ilk altı ayında yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra 
kullanmalısınız. Hamileliğinizin altıncı ayından sonra ise ETOFAS T spreyi  anne ve çocuk için 
artan komplikasyon riski nedeniyle kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Etofenamatı n anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle ETOFAST  sprey i uzun süreli 
kullanma ktan kaçınmalısınız  ve günlük dozu kesinlikle a şmamalısınız . Bebe ğinizi 
emzi riyorsanız, ilacın bebek ile temasından kaçınmak için göğüs bölgenizde ETOFAST sprey 
kullanmama lısınız.  
Bebe ğinizin bu t ıbbi ürün ile temas ından kaç ınmak için ETOFAST spreyi kullandı ktan sonra 
ellerinizi y ıkayınız. 
Araç ve makine  kullanımı  
Araç v e makine kullanımı üzerine  herhangi bir  etkisi yok tur. 
 ETOFAST’ ın içeriğinde  bulunan bazı  yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
ETOFAST spreyin  içerdiği propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
ETOFAST spreyi n deri üzerine önerildi ği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç  etkile şimi 
bildirilmemiş tir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. ETOFAST nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ETOFAST sprey  dozunu size söyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından ba şka türlü belirtilmedikçe a şağıdaki talimatlara uyunuz.  
ETOFAST  sprey , vücudunuzun etkilenen kısımlarına ve çevresindeki alana, günde 4 
kez 7 püskürtme (1 püskürtme 18 mg etofenamata e şdeğerdir) uygulayınız . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ETOFAST  sprey  sadece derinize dı şarıdan uygulama içindir. Asla yutmayınız!  
ETOFAST  spreyi  etkilenen bölgeye 1 veya 2 kez püskürttükten sonra hafifçe ovarak yediri niz 
ve kurumasını bekleyiniz. Üzerinin bir bandaj veya pansumanla kapatılması önerilmemektedir. 
Tedavi edilen alan elleriniz değilse, uygulama sonrasında ellerinizi yıkamalısınız.  
ETOFAST  sprey ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. Spor  yarala nmaları gibi künt 
travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir.  
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 haftalık tedavi ço ğu vakada yeterli olmaktadır. E ğer 
şikayetleriniz devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmedi ğini belirlemek için  
doktorunuza danı şınız. 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı: 
Çocuklar ve ergenlik dönemi ya ş grubunda ETOFAST  sprey  ile deneyim olmadı ğından, 18 
yaşın altındaki hastalarda ETOFAST  sprey  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  (65 yaş ve üzeri)  kullanımı : 
Doz ayarla nmasına gerek yoktur.   
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer ETOFAST  spreyin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ETOFAST  kullandıysanız  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, ETOFAST spreyi  deriden 
uzakla ştırınız ve su ile yıkayınız. 
ETOFAST  spreyden  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
ETOFAST’ ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  uygulamayınız.. 
 
ETOFAST ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ETOFAST spreyin  içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler i olabilir.  
Olası yan etkiler görülme s ıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ETOFAST’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  Non-steroid  antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık (alerjik) 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar;  
• Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve larenkste (gırtlak) nefes almayı 
zorlaştıracak derecede şişme) ve an afilaksi (hızlı kalp atışı, hayatı tehdit edecek seviyede 
kan basıncında düşüş)  
• Astım, kötüleşen astım, bronkospazm (solunum yollarının daralmasından kaynaklanan 
nefes darlığı) ve ya dispne (nefes almada güçlük )’den oluşan solunum yolu tepkileri  
• Farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), purpura (deri altında kılcal damar 
kanaması), yüzde şişme ve daha seyrek olarak eksfolyatif (dökülmeye sebep olan) ve 
bülloz (içi sıvı dolu kabarıklardan oluşan lezyon) deri hastalığını (toksik epidermal  
nekroliz, StevenJohnson sendromu ve eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını  
içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOFAST  spreye  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Yanma hissi  
• Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları  
Çok seyrek:  
• Kabartı/şişlik  
• Işığa duyarlılık  (fotosensitivite)  
Seyrek : 
• Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
ETOFAST sprey , geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü  gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır. Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız
 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ETOFAST ’ın saklanması  
ETOFAST  spreyi   çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOFAST  spreyi  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 -  İlkadım/SAMSUN  
 
Üretim  Yeri:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 -  İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı   29/ 03/2022  tarihinde  onaylanmıştı r.