          1/11 KULLANMA TALİMATI  
  
RANDOL 250 mg Tablet 
Ağızdan yutarak alınır.   
  
• Etkin madde: Her tablet, 250 mg na proksen içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Polivinil pirolidon, mısır nişastas ı, laktoz monohidrat (inek s ütü 
kaynaklı), magnezyum stearat.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. RANDOL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. RANDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  RANDOL nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
5. RANDOL’ün saklanmas ı  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. RANDOL nedir ve ne için kullanılır?   
RANDOL, 20 tablet içeren Al/PVC  folyo blister ambalajlarda sunu lan ağrı ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesi ci etkilere sahip bir ilaçtır .  
RANDOL etkin madde olarak naproksen içerir.  
RANDOL;  
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kık ırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde geliş en ağrılı eklem iltihabı,            2/11 • Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit (iltihaplı eklem rom atizması) benzeri bir 
hastalık olan ankilozan spondilit (omurgayı ve omurga ile kalça  kemiği arasındaki eklemi 
etkileyen ağrılı, iltihaplı romatizma türü),  
• Proteinin parçalanmasındaki bir  soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların  tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacı yla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatla rda ağrı kesici olarak, kullanıl ır.  
 
2. RANDOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler   
  
RANDOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
• RANDOL ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) ola ylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağl ı olarak artabilir. Kalp- damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
• RANDOL koroner arter “bypass” cer rahisi öncesi ağrı tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
• NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya barsak delinmesi gib i ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler he rhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler . Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
  
Eğer;  
 RANDOL’ün bileşenlerine, napro ksen veya naproksen sodyum içeren  ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, aspirin veya diğer ağrı, ateş ve iltihab a etkili ilaçlar sizde astım 
sendromu, nezle ve burun boşlukları nda iltihaplanma oluşturuyor sa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda n biri sizde mide-barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif vey a tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da  kalp yetmezliğiniz varsa kulla nmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatında n önce ve sonra kullanmayınız.   
 Emziriyorsanız veya hamileliğin izin son 3 ayındaysanız kullanma yınız.  
            3/11 RANDOL’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri i le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük do zu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya b elirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabile n kanama, ülser (yara) veya ha rabiyet gelişebilir. Ağrı, 
ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide bar sak rahatsızlıkların çoğu yaşlı 
ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser (yara),  kanama ve harabiyet gibi 
ciddi mide barsak rahatsızlığınız  varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı 
ve beraberinde koruyucu bazı ilaç lar (misoprostol veya proton p ompa inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz aspirin veya mide barsak ka namasına neden 
olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu  bir ilaç da almanız 
gerekecektir.  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı ) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rah atsızlığı belirtisi halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon (y ara oluşumu) halinde 
RANDOL kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalığınız varsa  RANDOL’u mutlaka doktor kontrolü nde kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mid e barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, RANDOL dozu ve  tedavi süresindeki artışla b irlikte artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapl arı, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
aspirin gibi ülserasyon veya kana ma riskini arttırabilen ilaçla rla kullanmanız gerekirse 
dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığ ının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda RANDOL kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde RANDOL kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım ) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kul lanınız. Astım veya alerjik h astalık ya da aspirin 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabil ir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi, RA NDOL böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek k an akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiy onlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız RANDOL dozunu azaltac aktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi, RA NDOL, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yüks elmelere neden olabilir. Karac iğer fonksiyonlarındaki           4/11 bozulmayı gösteren belirti ve bul gulara karşı dikkatli olunmalı dır (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezl e benzeri semptomlar.) 
Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsı zlıklarına karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Naproksen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kü meleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
RANDOL tedavisine devam ediniz. RANDOL kullanırken, kanama risk iniz yüksekse veya 
kan pıhtılaşmasını önleyen bir il aç kullanıyorsanız, kanama ris kinde artış olabilir.  
 RANDOL kullanırken görme bozukl uğunuz gelişirse göz muayenesi y aptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açların neden olduğu sıvı tutul ması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa  RANDOL kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilmeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğin e bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığı nız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hasta lığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz. 
Doktorunuz RANDOL ile tedaviniz s ırasında bu rahatsızlıklarınız ı göz önünde 
bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskinizin yüksek olduğu durumlarda (yükse k tansiyon, şeker 
hastalığı, sigara kullanımı) doktorunuz, RANDOL ile uzun süreli  tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi, RA NDOL hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgile ndiren olaylar herhangi bir uy arıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağr ısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti 
ve bulgular gözlendiğinde , doktorunuza başvurunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkl a karakterize hastalık) riski o lanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
  
RANDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yemekler, RANDOL ile etkileştiği nden yemeklerle birlikte almayı nız.  
  
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
            5/11 Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamalıdır. Gebeliğin son 3 
ayında kesinlikle kullanılmamalıdır.  
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
RANDOL anne sütüne geçeceğinden em ziren annelere verilmemelidir .  
  
Araç ve makine kullanımı   
RANDOL kullanımı ile birlikte ba zı hastalarda sersemlik, baş dö nmesi, uykusuzluk hali ya da 
depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etki ler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
  
RANDOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler   
RANDOL laktoz monohidrat içerir . Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Mide asidini düzenleyen ilaçlar  veya kolestiramin ile birlikte alırsanız RANDOL’un etkisi 
gecikebilir.  
Yemeklerle birlikte alınması etkinin azalmasına neden olabilir.   
Naproksen, kanda, albümin olarak a dlandırılan bir proteine bağl anır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğ er ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİİ) ilaçlar ve aspirin gibi albümine bağlanan diğer ilaçlar la etkileşebileceğinden 
doktorunuz RANDOL dozunu ayarlayacaktır. Naproksen, trombosit o larak adlandırılan ve bir 
araya gelerek kanın pıhtılaşması nda rol alan hücrelerin aktivit esini azaltarak pıhtılaşmayı 
geciktirebilir.  
Probenesid (ürik asitin idrarla atılımını artıran bir ilaç) ile  birlikte kullanılması, naproksenin 
daha kısa sürede daha yüksek etk i göstermesine neden olabileceğ inden dikkatli  olunmalıdır.  
  
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlik te kullandığınızda dikkatli 
olunuz. Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir  ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesi ne neden olabilir.  
            6/11 Siklosporinlerle (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) bir likte kullanılırsa böbreklerde 
zararlı etkilere neden olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır.  
  
Naproksen, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston k ullandıktan sonra 8-12 gün 
boyunca naproksen kullanmayınız.  
  
Aspirin, NSAİİ’ler gibi aspirin ile RANDOL ile birlikte kullanı mı, yan etki olay potansiyeli 
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
  
Yüksek tansiyon tedavisi için ku llanılan beta blokörlerin etkis ini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar, yüksek tansiyon te davisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ADE inhi bitörlerinin böbrek hasarı risk ini arttırabilir.  
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap  giderici ilaçların birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği geli şme riskini arttırabilir.  
  
Lityum (ruhsal hastalıklarda kul lanılır) ile birlikte kullanıld ığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
  
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Ta krolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek has arı riski ar tabilir.  
  
RANDOL’ün içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçla r, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmez liğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını artt ırabilir.  
  
RANDOL’ün içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçla r, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu re trovirüslere e tkili Zidavudin  ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıkları riski ni arttırabilir.  
  
RANDOL’ün içinde bulunduğu ağrı, at eş ve iltihaba etkili ilaçla r ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar bir likte kullanıldıkları nda sindirim sistem i kanama riski artmaktadır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi ster oidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve  kanama riski artmaktadır.  
  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile  kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılar ında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
  
RANDOL ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uyg ulanması önerilmemektedir.            7/11   
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlarda olduğu gibi doğum  kontrol ilaçları  ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinde n dolayı dikkatli 
olunmalıdır. 
  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
  
3. RANDOL nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
Yetişkinlerde romatoid artrit, o steoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilit’te a naljezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  
  
a)   Başlangıç tedavisi:  
Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir.  
1. Şiddetli gece ağrısı ve/veya s abah katılığı şikayetleri olan larda,  
2. Yüksek dozda kullanılan başk a bir antiromatizmal ilaçtan RAN DOL’e geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının önde gelen belirti olduğu osteoartritli hastalarda, tedaviye günde 3-4 tablet (750-  
1000 mg) ile başlanmalı ve birkaç  hafta devam edilmelidir.  
  
b) Tedavinin devamı (idame tedavisi):  
12 saatlik aralarla alınan 2-4 t ablet (500-1000 mg) şeklinde ya pılır. Sabah ve akşam dozları 
önde gelen şikayetlerinize (g ece ağrısı, sabah katılığı vb.) gö re düzenlenir.  
  
RANDOL, idame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500-1000 mg’l ık tek dozlarda 
etkindir.  
  
Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi  amacıyla: Başlangıçta 2 adet R ANDOL (500 mg naproksen) 
verilir, daha sonra 6-8 saatli k aralarla 1 adet RANDOL (250 mg naproksen) ile devam edilir.  
  
Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 2 adet RANDOL (500 mg naproksen) 
verilir. Daha sonra 6-8 saatli k aralarla 1 adet RANDOL (250 mg naproksen) ile devam edilir.  
  
Erişkinlerde gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar /analjezik aktivite sağlamak 
için düşük dozları iyi tolere ed en ve gastrointestinal hastalık  öyküsü olmayan hastalarda           8/11 günlük doz, kısa süreli olmak şar tıyla 1500 mg’a kadar arttırıl abilir. Bu gibi yüksek dozlarda 
gastrointestinal yan etkilerin arttığı rapor edilmiştir.  
  
Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilm ediği takdirde  belirtilen dozlarda kullanınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
RANDOL sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler çiğnemeden yeterli mikt arda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
RANDOL’ün 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edi lmez. Ancak sadece 
eklem iltihabı olan 5 yaş-15 yaş arası çocuklarda l0 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanım:   
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden d ozda dikkatli olunmalı, etkili 
en düşük doz kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon testlerinde sonuçlarınız uygun değilse RANDOL kullanmayınız. Karaciğer 
fonksiyonlarınızda bozukluklar vars a RANDOL kullanırken dikkatl i olunuz.  
  
Eğer RANDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANDOL kullandıysanız:   
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanma sı, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, s ersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlık la ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler al ınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla RANDOL aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygul anması yapılmalıdır. 
Yetişkinlerde midenin yıkanmas ı da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktı r.  
  
RANDOL’ün kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   
            9/11 RANDOL’ü kullanmayı unutursanız .  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
  
RANDOL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler   
Tedavi sonlandırıldığında herhan gi bir sorun görülmesi beklenme z.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Tüm ilaçlar gibi, RANDOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, RAN DOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:   
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya b oğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Hırıltılı ya da zor nefe s alma (astım nöbeti)  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinse l organ çevresinde; cilt soyulma sı, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalı k hali (Steven-Johnson sendromu)   
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya  farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı  ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz).  
 Şiddetli baş ağrısı, ense se rtliği, bulantı, kusma ve bilinç bu lanıklığı (aseptik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya ka hve telvesi gibi siyah renk (s indirim sistemi kanaması)  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANDOL’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
 Virüs kaynaklı menenjit (ateş, halsizlik, baş ve boyun ağrısı, ışığa dayanıksızlık)  
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık has talığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, ka nın pıhtılaşmasında rol alan t rombosit sayısının azalması           10/11  Kandaki potasyum düzeyinin artması  
 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk,  
 Havale, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı  
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
 Mide barsak rahatsızlıkları ( hazımsızlık, kabızlık, ishal, bula ntı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Hepatit (karaciğer iltihabı) sarılık (iştahsızlık, halsizlik, k araciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler, üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik)  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrı sı, ışığa hassasiyet, dikkat  bozukluğu  
 Sersemlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma , ishal, karın ağrısı, midede y anma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, cil tte lekelenme, morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hissi  
  
Bunlar RANDOL’ün hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi           11/11 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  
5. RANDOL’un saklanması   
 RANDOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
  
30ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANDOL’ü kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz RAND OL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 