 
1/12 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
SELADRENALİN 4 mg/4 ml I.V. infüzyon için enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her ampul 8 mg norepinefrin bitartarat (4 mg norepinefrin baza  eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum metabisülfit ve enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SELADRENALİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SELADRENALİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SELADRENALİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SELADRENALİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SELADRENALİN nedir ve ne için  kullanılır?  
SELADRENALİN hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından kullanılması gereken bir 
ilaçtır.  
SELADRENALİN 10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam ampullerden oluşmaktadır. Her bir 
ampul etkin madde olarak norepinefrin bitartarat içerir.  
SELADRENALİN çözelti şeklinde sunulur ve s adece seyreltildikten sonra damar içine 
uygulanır.  
SELADRENALİN aşağıdaki acil durumlarda kullanılır;  
− Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale  döndürülmesinde.  
 
2. SELADRENALİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SELADRENALİN’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
2/12 • Norepinefrine veya SELADRENALİN’in içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji 
durumlarında.  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan basıncının 
artışı altında norepinefrinin etkilerine daha duyarlı  olabilirler.  
• Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon  durumlarında.  
• Kanda aşırı karbondioksit (hiperkap ni), doku oksijen yetmezliği (hipoksi) ve tıkayıcı damar 
hastalığı  durumlarında.  
• Prinzmetal's Anjini diye adlandırılan dinlenme sırasında görülen kalp ile ilgili göğüs ağrısı 
durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları) kan akımı miyoka rdiyal 
enfartüse (kalp krizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte  düşebilir.  
• Hipertroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böyle hastalar norepinefrinin 
etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydana  gelebilir.  
• Kloroform, sik lopropan ve halotan anestezisi sırasında çünkü norepinefrin kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olabilir.  
 
SELADRENALİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• SELADRENALİN alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte  edilmemelidir.  
• SELADRENALİN’in güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu kan basıncında tehlikeli bir 
yükseliş riski her zaman vardır. Kan basıncının aşırı yüks elmesi durumunda tedavi 
durdurulmalıdır.  
• Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanımı, damarlardaki  
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzların yardımıyla kalıcı 
olarak  giderilmelidir.  
• Şeker hastalı ğı (diyabet), dar açılı glokom veya prostat büyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Norepinefrin güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma veya ağrı hissederseniz acil en 
doktorunuza haber verin, çünkü çözelti kan damarlarının dışındaki dokularınıza çıkıyor  
olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
SELADRENALİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SELADRENALİN plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetusun kalp ritminin hızlanmasına  
3/12 neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde k asılma etkisi yaratabilir ve gebeliğin sonunda fetusun 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, hamile bir kadının hayata döndürülmesi sırasında, eğer 
klinik faydaları, bebeğe olası risklerden daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SELADRENALİN’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
SELADRENALİN’in  süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da SELADRENALİN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydasın ı ve SELADRENALİN tedavisinin emziren anne açısından faydasını 
dikkate alarak doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SELADRENALİN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
SELADRENALİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler 
SELADRENALİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu (özellikle sülfitlere 
duyarlı hastalarda) çok nadiren ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden 
olabilir.  
 
SELADRENALİN her ampulde 1 mmol (23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Genel anestezi esnasında kullanılan kloroform, siklopropan veya halotan gibi (kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini arttıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kas ılmalarına neden olan maddeler) bazı 
ilaçlar ile SELADRENALİN kullanılmamalıdır.  
 
Yavaş kalp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda ve kullanılan Atropin sülfat, alerjide 
kullanılan antihistaminikler (difenhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin ) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Ergotamin türevi bazı alkaloidler (guanetidin veya metildopa) norepinefrinin vazopresör etkisini 
potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.   
4/12 Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hasta larda kalp ritmi bozuklukları oluşabilir.  
 
Rezerpin, guanetidin ve kokain SELADRENALİN etkilerini arttırabilir.  
 
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin) ve monoamin 
oksidaz  inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  
 
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan ilaçlar) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Norepinefrinin gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gö sterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile düşer.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. SELADRENALİN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
SELADRENALİN %5’lik glukoz çözeltisi içerisinde seyreltilerek size uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu Kullanma Talimatı’nın sonunda yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SELADRENALİN, tercihen kolunuzdaki geniş bir damara infüzyon ile uygulanacaktır.  
 
Eğer SELADRENALİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla SELADRENALİN kullandıysanız  
SELADRENALİN hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle 
gereken den fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz 
veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
görülebilir. Hipertansiyon, ışıktan korkma, g öğüs kemiğinin arkasında ağrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma.  
 
Tedavi:  
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.   
5/12 Antidot:  
Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin (5 -10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer gerekirse bu 
doz tekrarlanab ilir. 
 
SELADRENALİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SELADRENALİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Geçerli değildir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SELADRENALİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralan mıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
− Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği: Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı 
iskemik  hasar.  
Yaygın:  
− Çarpıntı, düşük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atışı, kalpteki β 1 adrenerjik 
etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılmasındaki artış, aku t kalp yetmezliği.  
 
Yaygın olmayan:  
− Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağrısı, psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat artışı, 
iştahsızlık, bulantı ve kusma.  
− Göz içi basıncının ani yükselişi: iridokorn  açısının kapanmasına anatomik olarak ön - 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır.  
− Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı.   
6/12 − Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.  
 
Kan hac im yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli 
norepinefrin uygulaması aşağıdaki semptomlara neden  olabilir:  
− Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması  
− Renal kan çıkışında azalma  
− İdrar üretiminde azalma  
− Dokularda yetersiz oksijen düzeyi  
− Kanda laktik asit seviyesinde artış.  
 
Norepinefrin'in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyon meydana gelebilir.  
 
İntrave nöz infüzyon sırasında norepinefrin sızıntısı infüzyon alanının çevresinde uyuşukluğa ve 
doku ölümüne neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip edebilir. 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı veya sızıntısız olabilir)  sıcak sargı ve 
fentolamin (5 mg/10 ml serum fizyolojik ile seyreltilmiş) ile alanın infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir.  
 
Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile düşer.  
 
Herhangi bir potent vazopresörün uzamış uygulaması plaz ma hacim deplesyonuna neden olabilir, 
bu uygun sıvı ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, norepinefrin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan basıncı, 
kan akımındaki azalmayla cidd i periferik ve viseral vazokonstriksiyon riskiyle devam  edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
   
7/12 5. SELADRENA LİN’in  saklanması  
SELADRENALİN’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
SELADRENALİN ampulleri 2 -8 °C arasındaki sıcaklıkta (buzdolabında) ve ambalajında ışıktan 
koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELADRENALİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SELADRENALİN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1  
Beykoz / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
8/12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
1) İnfüzyon  için konsantre  çözelti  aşağıda  belirtilen  dilüsyon  çözeltisi  ile seyreltilmelidir.  
İntravenöz infüzyon için norepinefrin dilüsyonu esnasında aseptik teknik kullanınız.  
2) Enjeks iyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül varlığı 
veya renk değişimi durumunda  kullanılmamalıdır.  
3) Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş 
bir ven içine yapılmalıdır. Özelli kle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda 
uzamış vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf 
gözükmektedir. Alt ekstremite venlerinden kaçınmak  gereklidir.  
4) Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentola min mezilat ile yıkanmalıdır.  
5) İntravenöz kateteri bir enjektör iğnesi yoluyla uygun bir merkezi vene takın ve yapıştırıcı 
bantla  sabitleyin.  
6) İnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol  edilmelidir.  
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı 
elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam etmeliyse, istenen kan 
basıncına ulaştıktan sonra her beş dakikada bir  yapılmalıdır.  
8) İnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilmelidir ve hasta infüzyon 
boyunca  gözlenmelidir.  
9) Kullanılmamış ürün yerel kurallara uygun olarak  atılmalıdır.  
 
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif durumlarında: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazop ressör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Norepinefrin, kan hacmi replasmanı 
sırasında veya öncesinde  uygulanabilir.  
 
Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2 -3 ml/dakika (dakikada 8 -12 mikrogram ) veya 0,11 -0,17 
mikrogram/ kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir.  
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemledikten sonra, akış hızı, hayati organlard a 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan  hastalarda, 
kan basıncının daha önceden varolan sistolik basıncın  40 mmHg’dan daha  fazlasına 
yükseltilmemesi önerilmektedir.  
 
Seyreltilen çözeltinin 0 ,5 – 1 ml/dakika ortalama akışı (veya 0 ,03-0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.  
 
Yukarıda anlatılan pozoloji  kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının durumuna  
9/12 bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar gösterebilir.  
 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampüle kadar miktarların (0 ,67 
mikrogram/k g/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar  değişebilir.  
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.  
 
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır.  
 
• Dilüsyon:  
SELADRENALİN, 1 litre %5 glukoz içinde veya %0 ,9 sodyum klorür ve %5 glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız 
%5’lik glukoz çözeltisi içi nde seyreltilir. Glukoz çözeltisi norepinefrinin, L -norepinefrine 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.  
 
Norepinefrinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanı labilir:  
 
 
Elde edilmek istenen 
Norepinefrin baz içeriği  Kullanılacak ampul sayısı  Kullanılacak  seyreltme 
çözelti hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre  
8 mikrogram/ml  2 1 litre  
12 mikrogram/ml  3 1 litre  
 16 mikrogram/ml  4 1 litre  
 20 mikrogram/ml  5 1 litre  
 
SELADRENALİN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır 
(örneğin aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 
• Sıvı alımı:  
Dilüsyonun  derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek h acimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir konsantrasyon  
10/12 gerekli olabilir.  
 
• Enjeksiyon  bölgesi:  
Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital  venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
 
• Kan basıncı  kontrolü:  
İnfüzyonun  başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan basıncı 
kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan sonra her 
beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol e dilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 
• Ekstravazasyon  riski:  
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki dokularda 
ilaç sızıntıs ı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların 
solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 
• Ekstravazasyond an dolayı olan iskeminin  tedavisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın 
vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. Enjeksiyon alanı 
mümkün olduğunca hızlı bir şe kilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren fizyolojik tuz 
çözeltisiyle  yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.  
 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /  Karaciğer yetmezliği:  
Norepinefrin'in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi  organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda norepinefrin  etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin  
11/12 verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan basıncı 
kontrolüyle norepinefrin genellikle 0,05 mikrogram /kg/dakika norepinefrin baz infüze edileb ilir 
ve 0,5 mikrogram /kg/dakika baza kadar  artırılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve norepinefrine duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için uyarılar:  
Norepinefrin; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, klorotiyazit, 
nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, streptomisin, insülin 
(bir geçimsizlik bildirilmiştir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
 
SELADRENALİN’i tam kan vey a plazma ile karıştırmayın. Eğer kan hacmini artırma 
endikasyonu varsa, SELADRENALİN plazma veya tam kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y 
sistemi kullanılarak.  
 
İnfüzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. İnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki dokula rın 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
 
Norepinefrin ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon venin dışına yapıldığa zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktür etkisinden dolayı dokuların tahribi meydana 
gelebilir.  
 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, infüze edilen venin 
etrafındaki dokularda norepinefrinin sızması meydana gelebilir. Bu durum kesin  
ekstravazasyondan  dolayı değildir ve dokuların haşlanmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer 
haşlanma meydana gelirse, lokal vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın 
vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. Enjeksiyon alanı 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren fizyolojik tuz 
çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmış bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir.  
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi  
İnfüzyon bölgesinde bozulmu ş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz) sıcak  
12/12 sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu hafifletilebilir.  
 
Uygulamanız gerekenden daha fazla SELADRENALİN uyguladıysanız  
Uygulama  acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelidir.  
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat (5 -10 mg) gibi bir alfa -blokeri uygulanabilir. 
Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanabilir.  
 
Laboratuar testleriyle etkileşim  
Norepinefirnin glise rol, asetoasetat,β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin etkisi ile 
düşer.  