1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOLCEF  200 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.    
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 200 mg  sefiksime eşdeğer 223,835 mg sefiksim 
trihidrat  
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, starch 1500 , 
magnezyum stearat ve Opadry II White 85G18490 ( titanyum dioksit (E171), polivinil 
alkol, talk, ma krogol/PEG 3350, lesitin (soya (E322)) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MOLCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOLCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOLCEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOLCEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MOLCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
MOLCEF , sefiksim adlı  bir ilaç  etkin maddesini içermektedir . Bu ilaç sefalosporinler olarak  
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 
MOLCEF  bakterilere bağlı gelişen  bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. MOLCEF ’in 
kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır : 
• Akut otitis media ( Orta kulak iltihabı)  
• Akut sinüzit ( Sinüslerin  iltihabı)   
• Akut tonsillofarenjit veya farenjit ( Boğaz ve/veya bademcik iltihabı )  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  (Akciğerlere hava taşıyan bronşların iltihabı)   
• Üriner sistemde komplike  olmayan enfeksiyonlar (Mesane ve idrar yollarının iltihabı)   2 
 • Komplike olmayan gonokokkal  enfeksiyonlar  (Gonokok adlı bakterilere bağlı gelişen idrar 
yollarının en dış bölümünün enfeksiyonu )  
 
MOLCEF’in görünümü ve kutunun içeriği:  
MOLCEF , beyaz renkli, bikonveks, ucu düz, oblong, çentikli film kaplı tabletler şeklindedir.  
 
MOLCEF, 20 film tablet içeren PA/AL/PVC -alüminyum blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
2. MOLCEF ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
MOLCEF ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Eğer sefiksime , diğer sefalosporinlere  ya da MOLCEF ’deki diğer maddelere alerjik ( aşırı 
duyarlı) iseniz.  
• MOLCEF lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
MOLCEF ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Daha önce  kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş  iseniz  
•  Böbrek yetmezliği sorununuz varsa  
 
Ani başlayan orta kulak iltihabı tedavisinde oral süspansiyon formlarında emilim daha yüksek 
olduğundan oral süspansiyon yerine tablet formülasyonu kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
MOLCEF ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
MOLCEF  besinlerle b irlikte veya besinlerden kısa sü re sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
Gebe iseniz ya da gebelik planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Anne sütünde  MOLCEF  saptanmamıştır  ancak, yeterli klinik araştırma  sonuçları  elde edilene  
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da MOLCEF tedavisinin bırakılması yönünde bir karar 
verilmelidir.  3 
 Araç  ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını do ğrudan etkilediğini düşündürecek  bir bilgi yoktur.  
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri ( örn. mide -bağırsak  
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
MOLCEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MOLCEF lesitin (soya (E322)) ihtiva eder.  Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız lütfen  doktorunuza söyleyiniz : 
• Karbamazepin (  sara hastalarında kullanılan bir ilaç); MOLCEF  bu ilacın kandaki miktarını 
arttırır.  
• Probenesid ( kronik gut hastalığı tedavisinde  kullanılan bir ilaç); MOLCEF  ilacın kandaki 
miktarını ar ttırır. 
• Varfarin gibi antikoagülanlar ( kanın incelmesini sağlayan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOLCEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklarda doz : 
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki eşit doza bölünmüş olarak 
200 mg şeklinde kullanılabilir.  
 
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda tek doz 400 mg kullanılmalıdır.  
 
Streptoko kkal tonsillofarenjit  (boğaz ve/veya bademcik iltihabı)  için tedavi süresi   10 gündür.   
 
Erişkinl er için uygun olan doz ve ilaç  dozaj şekillerinin  kullanılması önerilir. Katı gıdalarda 
yutma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOLCEF , ağız yoluyla doğrudan alınır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Sefiksimin  6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.  Yaşlılarda MOLCEF erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  4 
 Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği  
Önemli  derecede böbrek  işlev  bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer MOLCEF ’in etkisinin çok güçlü  ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOLCEF  kullandıysanız  
MOLCEF ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
MOLCEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir MOLCEF  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında her zamanki 
dozunda almalısınız.  
 
Bu ürünü n kullanımına ilişkin  ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
MOLCEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
MOLCEF  tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MOLCEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
Aşağıdaki lerden biri olursa, MOLCEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
• Çok seyrek olarak ölümcül olabilen şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(örn. yüzde ödem, dilin şişmesi, solunum yollarının dara lması ile birlikte içsel üst solunum 
yolları ödemi, kalp atım hızının artması, solunum zorluğu, kan basıncında şoka neden 
olabilecek kadar düşme).  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşır ı duyarlılık durumu),  
• Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOLCEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Midede dolgunluk  
• Bulantı, kusma  
• Gaz 
• İştahsızlık  
 
Yaygın  
• Yumuşak dışkı veya ishal  
 
Yaygın olmayan  
• Cilt döküntüleri, kaşıntı, mukoza (bazı organların iç yüzeylerini kaplayan ve salgı üreten 
doku tabakası  ) iltihabı  
 
Seyrek  
• Bazı kan hücrelerinin sayılarında azalma ( agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, 
trombositopeni)  
• Kanda eozinofil adı verilen bir tür alerji hücresi sayısında artış (eozinofili)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Kanda kreatin, ür e konsantrasyonlarında artış.  
 
Çok seyrek  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama - pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, 
bu nedenle pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Antibiyotiğe bağlı kolit  (kalın bağırsak iltihabı)  (örn. psödomembranöz kolit)  
Yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi 
halinde doktorunuz uygun tedavileri verecektir.  
• Süperenfeksiyon (Antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)   
• İlaç ateşi  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 6 
 duyarlılık)  
• Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile seyreden kansızlık  
• Böbrekte iltihap  
• Sarılık, tıkanma sarılığı  
• Geçici aşırı aktivite  
• Kasılma tipi nöbete eğilim  
 
• Bilinmiyor Genital kaşıntı, vajina iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOLCEF ’in saklanması  
MOLCEF ’i çocukların  göremeyecekleri , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız . Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOLCEF‘i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MOLCEF’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail :bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim y eri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı   / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmıştır . 