1  
KULLANMA TALİMATI  
SEPTONAT %0,12+%0,15 gargara  
Ağız çalkalamak için . 
 Etkin madde : Her 100 ml  çözelti  etken madde olarak  120 mg (%0.12) klorheksidin 
glukonat ve 150 mg (%0.15) benzidamin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Gliserin, sorbitol  (E 420 ), hidroksietil selüloz, çilek aroması ve saf 
su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3.  SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEPTONAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEPTONAT  ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
 SEPTONAT, b errak, renksiz  bir çözeltidir. 200 mL amber renkli PET ĢiĢede, 5, 10, 15, 20 
ml’ye iĢaretli ölçek ile birlikte karton kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet ĢiĢe 
bulunmaktadır.  
 SEPTONAT, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak 2 isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan ayrıca 
yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölge de hissizleĢmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 SEPTONAT ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diĢ eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
 Ağız ve boğ azda iltihap oluĢturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatla tılması  ve diĢ eti rahatsızlıkları nda belirtilerin giderilmesinde,  
 DiĢleri çevreleyen dokulardaki iĢlemlerden önce ve sonra,  
 IĢın tedavisi ve kanser ilaç tedavi si sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde)  
 DiĢlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluĢturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımc ı maddelere karĢı bilinen 
aĢırı duyarlılığınız varsa.  
 Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız.  
 
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
 Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
 Klinik çalıĢmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle SEPTONAT  12 yaĢın altındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez.  
 Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız.  
 Ağız iç inde, dil ve diĢ üzerinde geri dönüĢümlü renk değiĢikliği yapabilir. DiĢ lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce diĢ fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 SEPTONAT  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaĢtırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluĢmuĢ veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
SEPTONAT  kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düĢünebilir.  
 Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise  
 3 Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
SEPTONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile i seniz SEPTONAT'ı  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor iseniz SEPTONAT'ı  kullanmayınız.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ġçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karĢı aĢırı bir duyarlılığınız yoksa bu m addelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı Ģekerlere 
intoleransınız olduğu söylenmiĢse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Klorheksidin’in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileĢiklerle  
 Kloramfenikol (antibiyotik türü),  
 Bazı inorganik tuzlar ve organik bileĢikler ile geçimsizdir;  
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileĢim i bildirilmemiĢtir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 3. SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
SEPTONAT 'ın yetiĢkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5 -3 saat'lik aralıklarla uygulanır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
SEPTONAT  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. SEPTONAT  seyreltilmeden 
kullanılır. En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
 
SEPTONAT'ı n içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diĢ eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer SEPTONAT  diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle SEPTONAT  ile çalkalanmalıdır. SEPTONAT 'daki 
klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce diĢleri 
fırçalamak uygundur.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (12 yaş ve üzeri ):    
5-15 ml SEPTONAT  ile her 1,5 -3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır.  
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluĢursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
Klinik çalıĢmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyl e, 12 yaĢın altındaki çocuklarda  
SEPTONAT'ı n kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlılarda herhangi bir doz değiĢikliği gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ karaciğer yetmezliği:  
BozulmuĢ böbrek fonksiyonu: Emilen  benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
Ģiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
BozulmuĢ karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
Ģiddetli karaci ğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  5 Ġlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz SEPTONAT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer SEPTONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPTONAT  kullandıysanız:  
SEPTONAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
SEPTONAT  yanlıĢlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri 
yoktur.  
  
SEPTONAT ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEPTONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k iĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPTONAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Ani geliĢen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde ĢiĢme (ana flaksi)  
 AĢırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
 Alerjik reaksiyon  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
SEPTONAT’a karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 TahriĢe bağlı cilt reaksiyonları  
 Ağızda meydana gele n döküntü  
 Boğaz tahriĢi ve öksürük  
 Tükrük bezinde büyüme  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız dokusunda hissizl eĢme  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 BaĢ dönmesi, baĢ ağrısı, uyuĢukluk  
 Bulantı kusma, öğürme  
 Ağız kuruluğu veya susuzluk  hissi 
 Ağızda serinlik hissi  
 Tat almada değiĢiklik  
 DiĢlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
 DiĢ taĢı oluĢumunda artıĢ  
 
Bunla r SEPTO NAT’ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan ”Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirimi hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 7 kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamıĢ olacaksınız.   
 
5. SEPTONAT ’ın saklanması  
SEPTONAT ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ıĢıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA     
 
Üreti m yeri:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölge si  
Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:38  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde  onaylanmış tır.   
 
 