1 KULLANMA TALİMATI  
VEMCAİNE %10 pump s prey  çözelti  
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde : Her bir ml sprey etken madde olarak 100 mg lidokain içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Etanol (% 96), polietilen glikol, muz aroması, nane aroması, 
sodyum sakarin, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VEMCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VEMCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VEMCAİNE  nasıl kull anılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VEMCAİNE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEMCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
VEMCAĠNE  her dozda 10 mg lidokain içerir.  
VEMCAĠNE lokal anestezik bir ilaçtır.  
VEMCAĠNE uygulandığı yerde geçici olarak duyu kaybına sebep olarak etki gösterir.  
VEMCAĠNE  aĢağıda belirtilen nedenler için kullanılabilir:  
 Doktorunuz tarafından gerçekleĢtirilecek örneğin bronĢların incelenmesi gibi giriĢim ve 
incelemelerde vücudun herhangi bir bölgesinde geçici duyu/his kaybı y aratmak için . 2  Ağız, burun ve boğaz boĢluğunda yapılan küçük cerrahi giriĢimlerde duyulan ağrının 
hafifletilmesinde yardımcı olarak . 
 Üst çene boĢluğunda (maksiller sinüs) enjeksiyon ya da iğne ile yapılan giriĢimlerde.  
 Doğum sırasında: Doğumun son aĢamasınd a cerrahi giriĢim ve yaranın dikilmesinden 
önce duyulan ağrının hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 DiĢ hekimliğinde: Örneğin enjeksiyondan önce duyulan ağrı veya rahatsızlığın 
hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 
2. VEMCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEMCAİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Lidokain’e ya da bu madde ile yakından ilgili diğer lokal anesteziklere (prilokain veya 
bupivakain gibi) ve  
  VEMCAĠNE ’in bileĢimindeki herhangi bir maddeye karĢı allerjiniz varsa VEMCAĠNE ’ i 
kullanm ayınız.  
 
VEMCAİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Ağzınızda, burnunuzda veya boğazınızda kesik, ağrı veya yara varsa , 
 Göğüs enfeksiyonunuz varsa , 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız , 
 ġiddetli Ģok yaĢadıysanız,  
 Kalp -damar hastalığı ve kalp yetme zliği varsa,  
 Kan basıncınız çok düĢükse , 
 YavaĢ kalp atımı gibi kalp problemleri, karaciğer ya da böbrek hastalıklarıyla ilgili bir 
probleminiz varsa , 
 Porfiri denilen kan pigmentlerine dair nadir rastlanan bir hastalığınız olduğu söylendiyse  
veya ailenizde bu hastalığa sahip biri varsa , 
 Antiaritmikler ile tedavi ediliyorsanız,  
 YaĢlı veya genel durumunuz bozuk ise,  
VEMCAĠNE ’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da diĢ hekiminizle görüĢünüz.  
 
 VEMCAĠNE ’in ağız boĢluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu bölgelerde h issizlikten 
dolayı yutmada zorluk olacağından dikkatli olmalısınız. Dil ya da yanaklarda his kaybı 3 olacağından buraları ısırma tehlikesi artabilir.  Bu nedenle ağız veya boğaz bölgesinde 
duyu kaybına sebep olan ilaçların  kullanımını takip eden 60 dakika içi nde yiyecek 
yenilmemelidir. Bu, özellikle çocuklarda önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
VEMCAİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yeme ve içmeye baĢlamadan önce anest ezik etkinin geçmesi beklenmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa VEMCAĠNE  ile tedaviye baĢlamadan 
önce doktorunuza bunu söyleyin.  
Tedaviniz sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız VEMCAĠNE  ile tedaviye baĢlamadan önce doktorunuza bunu söyleyin.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doza bağlı olarak VEMCAĠNE  beyin fonksiyonlarını çok hafif de olsa etkileyebilir. Ayrıca 
sizin hareket koordinasyonunuzu örneğin araç kullanma ya da diğer makineleri kullanma 
yeteneğinizi geçici olarak etkiyebilir. Bu durum ilacın vücudun hangi bölgesinde ku llanıldığı 
ve ne kadar kullanıldığına bağlıdır. Bu konuda doktorunuza veya diĢ hekiminize danıĢınız.  
 
VEMCAİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VEMCAĠNE ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karĢı  aĢırı bir duyarlılı ğınız yoksa  
kullanım yolu veya dozu nedeniyle bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Meksiletin gibi düzensiz kalp ritmleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmikler) gibi eğer 
baĢka bir ilaç kullanıyors anız, VEMCAĠNE  tedavisine baĢlamadan önce doktor ya  da diĢ 
hekiminize bunlar hakkında bilgi verin. VEMCAĠNE  ile tedavi sırasında baĢka ilaçların 
kullanımı “Kullanmanız gerekenden daha fazla VEMCAĠNE  kullandıysanız” bölümünde 
anlatılan toksik etkilerin risk ini yükseltebilir.  
 
Diğer ilaçlar VEMCAĠNE ’de doğru dozun ayarlanması için önemli olabilir. Bundan dolayı, 
kullandığınız tüm ilaçlar için doktorunuz ya da diĢ hekiminizi daima bilgilendirmelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VEMCAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VEMCAĠNE ’i size doktor, diĢ hekimi veya hemĢire uygu layacaktır. Uygulanacak doza 
doktorunuz veya diĢ hekiminiz karar verir. Doktorunuz veya diĢ hekiminizin size vereceği 
doz, ihtiyacınız olan acıyı giderme türüne, aynı zamanda yaĢınıza ve fiziksel durumunuza 
bağlıdır.  
 
Eğer VEMCAĠNE ’i evde kullanmanız söylendiyse doktorunuz veya diĢ hekiminiz tarafından 
önerilen dozu kullanmalısınız. Her zaman ilacı tam olarak doktorunuz veya diĢ hekiminizin 
belirttiği Ģekilde kullanınız. Emin değilseniz mutlaka doktorunuz veya diĢ hekiminiz ile 
kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
VEMCAĠNE ’i size doktor, diĢ hekimi veya hemĢire uygulayacaktır.  
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca az püskürtme uygulamalısınız. 
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey baĢlığı eğimlidir ve bu  Ģekliyle uygun Ģekilde 
çalıĢır. BaĢlığın Ģeklini değiĢtirmeye çalıĢmanız halinde kırılabilir.  
 
 
 
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VEMCAĠNE ’in çocuklarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diĢ hekiminiz 
tarafından yapılacaktır.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
VEMCAĠNE ’in yaĢlılarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diĢ hekiminiz 
tarafından yapılacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı sırasında do z ayarlanması doktor veya 
diĢ hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 
Eğer VEMCAİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEMCAİNE  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla VEMCAĠNE  kullandıysanız ilk belirtiler olarak hafif 
unutkanlık, baĢ dönmesi ve bazen bulanık görme ortaya çıkar.  
Ciddi aĢırı doz olaylarında ise titreme, nöbet veya Ģuur kaybı görülebilir.  
Eğer aĢırı dozun ilk belirtil eri görüldüğü anda VEMCAĠNE ’in verilmesi kesilirse ciddi yan 
etkilerin görülme riski de hemen azaltılmıĢ olur. Bu belirtilerden herhangi birisi sizde 
görüldüğünde derhal bir doktora baĢvurun.  
 
VEMCAİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız b ir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
VEMCAİNE ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEMCAİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.  
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VEMCAĠNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
VEMCAĠNE ’den dolayı ortaya çıkan istenmeyen etkiler nadirdir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VEMCAİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda ĢiĢme. Bu durum yutma güçlüğüne sebep olabilir.  
 Eller, ayaklar ve ayak bileklerinde ani ve Ģiddetli ĢiĢme . 
 KaĢıntı, kabarma, ateĢ basması, nefes almada güçlük ve bayılm a gibi belirtileri ile 
geliĢebilen anaflaktik Ģok . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEMCAĠNE ’e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Alerjik reaksiyon , 
 Sinirlilik,  
 Sersemlik,  
 Nöbet,  
 Bilinç kaybı,  
 Uyku hali,  
 Boğaz ağrısı,  
 Ses kısıklığı veya ses kaybı,  
 Tansiyon düĢüklüğü, sersemlik veya baĢ dönmesine neden olabilir . 
 Göğüs ağrısı,  
 Kalp atımlarının yavaĢlaması , 
 Nefes almada güçlük  veya yavaĢ nefes alma , 
 Nefes almanın veya kalp atımının durması . 7 Bunların h epsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Uygulama bölgesinde bölgesel irritasyon (hassasiyet) , 
 EndiĢeli olma durumu,  
 AĢırı de recede mutlu hissetme durumu,  
 Zihin karıĢıklığı durumu,  
 Kulak çınlaması, bulanık veya çift görme, kusma, ısıya ya da soğuğa duyarlılık veya 
hissizlik durumları.  
 
Bunlar VEMCAĠNE ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayr ıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. VEMCAİNE 'in saklanması  
VEMCAİNE ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında, ıĢıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  
8ºC altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç oda 
sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.  
VEMCAĠNE normalde doktorunu zda/diĢ hekiminizde ya da hastanede saklanır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEMCAİNE ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz V EMCAĠNE ’i kullanmayınız.  8 Son ku llanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA     
 
Üreti m yeri:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç  Mahallesi  Fatih Bulvarı No:38   
Kapaklı /  TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…..  tarihinde  onaylanmış tır.   
 