1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PLETAL 10 0 mg  tablet  
Ağız dan alınır . 
 • Etkin madde : Her tablet 100 mg silostazol içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz , kalsiyum karboksimetil selüloz , 
hidroksipropil metilselüloz 2910 ve magnezyum stearat.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PLETAL n edir ve ne için kullanılır?  
2. PLETAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLETAL n asıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. PLETAL’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.PLETAL nedir ve ne için kullanılır ? 
 PLETAL, 60 ve 100 tabletlik blister amba lajlarda sunulan antitrombotik (kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen) bir ilaçtır.  
 Her bir PL ETAL tablet etkin m adde olarak 100 mg silostazol içerir.  
 PLETAL;  
- Bazı kan damarlarınızın genişlemesi ni  
- Damarlarınız içerisinde trombosit (kan pulcuğu) olarak adlandırılan ve pıhtılaşmaya 
aracılık eden hücrelerin aktivitesinin azaltılmasını  
- Kaslarınıza yeterli kan  gitme mesine ve bu nedenle bacaklarınızda kramp benzeri 
ağrılara neden olan  dolaşım bozukluğunu tedavi eder.  
- Ağrısız yürüme mesafenizin artmasına yardımcı olur.  2 / 7 
 Silostazol, sadece yaşam tarzı değişiklikleri yaptıktan sonra (sigarayı bırakma ve egzersizi 
arttırma gibi) ve diğer uygun müdahalelerden sonra semptomları yeterince iyileşmemiş 
hastalar için önerilir. Silostazol alırken yaşam tarzınızda yaptığınız değişikliklere devam etmeniz önemlidir.  
 2. PLETAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PLETAL’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Silostazol etkin maddesine veya  içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
- Kalp yetmezliğiniz  varsa,  
- Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
- Orta ve ya ileri düzeyde karaciğer fonksiy on bozukluğunuz varsa,  
- Kanama probleminiz varsa ,  
- Kalp atımlarınızın aşırı hızlandığı kalp ritm bozukluğunuz (ventriküler taşikardi veya fibrilasyon) varsa , 
- İki veya daha fazla sayıda kan pıhtılaşmasını engelleyen ilacı birlikte kullanıyorsanız,  
- Kalp damar larında tıkanıklığa bağlı istirahat göğüs ağrınız varsa, son 6 ay içinde kalp 
krizi geçirdiyseniz ya da kalp damarınıza girişimsel bir müdahale yapıldıysa, 
- Kanama veya morarma riskinizi arttıracak aşağıdaki gibi koşullara sahip olduğunuzu biliyorsanız; - aktif mide ülseri,  
- son 6 ay içerisinde felç geçirme,  
- diyabetten dolayı göz hastalıkları, 
- kan basıncınız iyi kontrol edilemiyorsa,  
- Hamile iseniz ya da hamile olmanız  muhtemel ise  bu ilacı kullanmayınız. 
 PLETAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer;  
- Ciddi kalp rahatsızlığınız veya kalp atım probleminiz varsa  
- Kan basıncı (tansiyon) ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa dikkatli kullanınız.  
- Diş çekilmesi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz doktorunuza veya diş hekiminize 
PLETAL kullandığınızı söyleyiniz.  
 Kolay morarma veya kanamanız oluyorsa PLETAL almayı durdurun ve doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 PLETAL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek v e içeceklerle etkileşimi bulun maktadır.   
Günlük dozlar kahvaltı ve akşam yemeğinden yarım saat önce alınmalıdır.  
Bu ilacı kullanırken greyfurt yemeyiniz, suyunu içmeyiniz. Tabletleri her zaman su ile birlikte içiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PLETAL gebelerde kullanılmamalıdır.  3 / 7 
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzir en kadınlarda PLETAL  kullanımı sırasında bebek emzirilmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalar PLETAL kullanırken baş dönmesi bildirmişlerdir. Bu tür hastalar, araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olmalıdırlar.  
 PLETAL’in  içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PLETAL’in i çeriğinde  bulunan yardımcı madde ler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Kas veya eklemlerinizde ağrı  ve/veya enflamasy on ne deniyle  kullandığınız ilaçlar var ise 
veya kan pıhtılaşm asını önleyici ilaçlar (aspirin  (asetilsalisilik asit), klopidogrel, varfarin , 
dabigatran, rivaroksaban, apiksaban veya düşük molekül ağırlıklı heparinler  gibi)  
kullanıyorsanız doktorunuzla bu bi lgiyi paylaşınız. Kan pıhtılaşmasını önleyici iki veya daha 
fazla ilaçla birlikte PLETAL kullanılmamalıdır . 
 Bazı ilaçların birlikte alınması PLETAL’in etkisi engelleyebilir. PLETAL’in yan etkilerini arttırabilecekleri gibi etkinliğini de azaltabilir. PLET AL’de aynı etkiyi başka ilaçlar üzerinde 
gösterebilir. PLETAL kullanmaya başlamadan önce aşağıdaki ilaçlar dan kullandığınız var ise 
doktorunuza bilgi veriniz:  
- Eritromisin , klaritromisin  veya rifampisin (antibiyotik)  
- Ketokonazol ( mantar enfeksiyonlarının te davisi için)  
- Omeprazol (midede asit salgısının artmasını engellemek için)  
- Diltiazem ( yüksek kan basıncı veya göğüs ağrısı tedavisi için)  
- Sisaprid ( mide rahatsızlıklarının tedavisi için)  
- Lovastatin , simvastatin  veya atorvastatin  (kandaki yüksek kolesterolün tedavisi için)  
- Halofantrin ( sıtma tedavisi için)  
- Pimozid ( ruhsal bozuklukların tedavisi için)  
- Ergot türevleri ( migren tedavisi için, örn.; ergotamin, dihidroergotamin)  
- Karbamazepin veya fenitoin ( epilepsi (sara)  tedavisi için)  
- St. John’s wort ( depresyon t edavisi için bitkisel bir ilaç , sarı kantaron, binbir delik otu)  
 PLETAL kullanmaya başlamadan önce yüksek kan basıncınız için ilaç alıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. PLETAL’in kan basıncınız üzerine ilave düşürme etkisi olabilir. 
Kan basıncınızın çok düşmesi kalp atım hızınızı arttırabilir . Bu ilaçlar;  
• Diüretikler (örn.; hidroklorotiyazid, furosemid)  
• Kalsiyum blokerleri (örn.; verapamil, amlodipin)  
• ACE inhibitörleri (örn.; kaptopril, lizinopril)  
• Anjiyotensin II reseptör blokerleri (örn.; valsartan, kandesartan)  
• Beta blokerleri (örn.; labetolol, karvedilol)  
 Yukarıda bahsedilen ilaçlar ile PLETAL’i birlikte kullanmanızda sorun olmayabilir. Doktorunuz sizin için uygun olana karar verecektir.  4 / 7 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PLETAL nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Erişkinlerde genelde önerilen doz günde  2 kez alınan 100 mg PLETAL tablettir. 
Günlük dozlar kahvaltı ve akşam yemeğinden yarım saat önce alınmalıdır.  
Eğer PLETAL’in etkisini engelleyecek diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız doktorunuz gerektiğinde dozunuzu düşürebilir.  PLETAL kullanımının bazı faydaları tedavinin 4 -12 hafta içerisinde hissedilebilir. 
Doktorunuz, iyileşme sürecinizi 3 aylık tedavi sonrasında değerlendirecek ve eğer tedavinin etkisi yetersiz ise silostazol kullanımını kesmenizi önerebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:   
Tablet ler ağız dan bir  bardak suyla  yutularak alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Yalnızca erişkinlerin kullanımına uygundur.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılara özel bir doz uygulaması yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Hafif ve orta düzeyde böbrek ve  hafif düzeyde  karaciğer yetmezliğinde kandaki  PLETAL 
düzeyi sağlıklı kişilerle benzer çıkmıştır. İleri düzeyde böbrek ve  orta ila ileri düzeyde  
karaciğer yetmezliğinde PLETAL kullanılmamalıdır . 
 Eğer PLETAL ’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLETAL kullandıysanız : 
PLETAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 PLETAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız şiddetli baş ağrısı, ishal, kan 
basıncınızda düşme ve kalp atımında düzensizlik gibi belirti ve bulgularla karşılaşabilirsiniz.  
 PLETAL’ i kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unutursanız, ilacınızı almak için bir sonraki doz saatinizi bekleyiniz ve 
sonrasında normal düzeninizde devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 PLETAL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
PLETAL  ile tedavi sonlandırıldığında  bacakları nızdaki ağrının yeniden başlaması veya 
kötüleşmesi olasıdır. Bu nedenle PLETAL ile tedavinizi ancak acil tıbbi müdahale gerektiren 5 / 7 
 yan etkiler fark ettiğinizde veya doktorunuz tedavinizi sonlandırmanızı tavsiye ettiğinde 
bırakınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi PLETAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PLETAL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi,  yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), bilinç te bozulmalar, herhangi bir uzvun ya 
da vücudun bir bölümünde his kaybı, göğüs ağrısı, çarpıntı, kalp ri tminde herhangi bir 
düzensizlik, farkedilir kanamalar, vücudun herhangi bir yerinde kolayca oluşan morarma, ciltte, gözün beyaz bölümünde sarılık oluşumu.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PLETAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göğüs ağrısı  
• Çarpıntı  
• Kalp atımında düzensizlik 
• Durdurulamayan kanama  
• Tansiyon düşmesi ya da yükselmesi  
• Görmede bozulma  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Anormal dışkı  
• İshal  
 
Yaygın  
• Kalp atımında hızlanma  6 / 7 
 • Çarpıntı  
• Göğüs ağrısı  
• Baş dönmesi  (sersemlik hali)  
• Boğaz ağrısı  
• Burun akıntısı  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Bulantı, kusma  
• İştah kaybı  
• Aşırı gaz çıkarma  
• Ayak bilekleri, ayaklar ve yüzde şişlik 
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Deride yer yer kanamalar  
• Genel halsizlik  
• Yemek yeme isteğinde azalmaya bağlı anormal zayıflama  
 
Yaygın olmayan  
• Kalbe kan taşınmasında güçlük  
• Nefes darlığı  
• Zatüre  
• Öksürük 
• Üşüme  
• Beklenmeyen kanama lar 
• Kanamaya meyil (mide, göz veya kas, burun kanaması, idrar veya tükrükte kan)  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
• Ayaktayken baş dönmesi  
• Bayılma  
• Endişe  
• Uyuma güçlüğü 
• Anormal rüya görme  
• Alerji 
• Ağrı 
• Şeker hastalığı veya kan şekerinde artış  
• Karın ağrısı  
• Kas ağ rısı 
• Kırıklık  
• Kalp krizi  
Diyabetlilerde göz içi kanama riskinde bir artış görülebilir  
 
Seyrek  
• Alışılandan daha uzun süren kanamalara meyil  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinde artış  
• Böbrek sorunları  
 Bilinm iyor 
• Kan basıncında değişiklikler  
• Kırmızı, beyaz ve pıhtılaşma kan hücrelerinde azalma 7 / 7 
 • Nefes alıp vermede güçlük  
• Hareket etmekte zorlanmak  
• Ateş 
• Sıcak basması ve kızarıklık 
• Egzema ve deri döküntüsü 
• Deride his kaybı  
• Gözde sulanma ve yapışıklık 
• Kulak çınlaması  
• Sarılık veya karaciğer problemleri  
• İdrarda değişikl ik 
 
‘Bunlar PLETAL’in hafif yan etkileridir.’  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PL ETAL’ in saklanması   
 PLETAL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLETAL ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd./Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
 Üreti m Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi No:3 Esenyurt – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  