1 KULLANMA TALİMATI  
 
TELVİS PLUS® 80 mg / 12.5 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde ler: Telmisartan ve hidroklorotiyazid.  
Her tablet 80 miligram telmisartan ve 12.5 miligram hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol SD 200, krospovidon, povidon, kolloidal silikon dioksit, 
sodyum hidroksit, kırmızı demir oksit (E 172), prejelatinize nişasta, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELVİS PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELVİS PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELVİS PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELVİS PLUS’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TELVİS PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
TELVİS PLUS 80  mg / 12.5 mg tablet , pembe renkli, oblong tabletler şeklindedir.  
 
TELVİS PLUS tabletler, 28 ve 84 tablet  içeren  blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
TELVİS PLUS, telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde içerir. Her iki 
madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
• Telmisartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri ” adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Anjiyotensin II, vücudunuz tarafından üretilen bir maddedir, kan damarlarınızı daraltarak 
kan basıncınızın yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II  maddesinin  bu 
etkisini engeller, böylece  kan damarları  gevşer ve  kan basıncı düşer .  2 • Hidroklorotiyazid “tiyazid grubu diüretikler ” adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. 
Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar miktarını arttırarak kan basıncınızın düşmesini  sağlar.  
 
Kan basıncı y üksekliği tedavi edilmediği takdirde çeşitli organlarda kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum bazen , kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
inme veya körlüğe yol açabilir. Genellikle hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir 
belirti vermez. Bu nedenle, kan basıncının normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak 
kontrol etmeniz çok önemlidir.  
 
TELVİS PLUS, telmisartan ın tek başına kullanılması ile kan basıncı yeterince kontrol altına 
alınamayan erişkin hastalarda, yüksek tansiyonun (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. TELVİS PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TELVİS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Telmisartana veya TELVİS PLUS’ın formülündeki yardımcı maddelerden herha ngi birine 
karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Kullanma Talimatının başında yer alan Yardımcı 
maddeler  listesine bakınız),  
• Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhang i birine karşı alerjiniz 
varsa , 
• Hamile iseniz (Bkz. “Hamilelik”),  
• Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safra kesesinden boşalması 
ile ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya başka şiddetli bir karaciğer 
hastalığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek ha stalığı nız varsa , 
• Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizin düşük veya kalsiyum düzeyinizin yüksek 
olduğunu saptamışsa ve bu durum te davi ile daha iyiye gitmiyorsa , 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncınızı düşürmek i çin aliskiren adlı etkin maddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TELVİS PLUS  almadan önce doktorunuz a 
veya eczacınıza danışınız . 
 
TELVİS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
 
• Düşük tansiyon (hipotansiyon). Eğer idrar söktürücü tedavi, az tuzlu diyet uygulaması, 
ishal, kusma veya he modiyaliz nedeniyle vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuşsa 
veya vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, kan basıncınız (tansiyon) düşebilir.  
• Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  
• Böbrek arter stenozu (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında d aralma),  3 • Karaciğer hastalığı,  
• Kalpte sorunlar,  
• Diyabet (şeker hastalığı),  
• Gut (damla hastalığı),  
• Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki dengesizlik 
nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması),  
• Sistemik lupus eritematozus (“lu pus” veya “SLE” olarak da adlandırılır). Lupus, vücudun 
kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır.  
• Etkin maddelerden biri olan hidroklorotiyazid, olağan dışı bir yan etkiye neden olabilir. 
Bunun sonucunda görmenizde azalma  ve gözünüzde ağrı olabilir. Bu belirtiler, gözdeki 
kan damarı tabakasında sıvı birikmesine (koroidal efüzyon) veya göz içi basıncınızın 
yükselmesine bağlı olabilir ve TELVİS PLUS kullanımına başlamanızdan sonra birkaç 
saatten birkaç haftaya kadar değişen bir süre içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, eğer 
tedavi edilmezse, kalıcı görme kaybına yol açabilir.  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli  kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. TELVİS PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise TELVİS PLUS kull anmadan önce 
doktorunuzla görüşünüz:  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril).  
  Şeker hastalığına bağlı böbrek soru nlarınız varsa bu özellikle önemlidir.  
- Aliskiren (tansiyonunuzu düşürmek için kullanılan) adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar  
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini 
(örneğin, potasyum) düzenli aralıklar la kontrol edebilir. “TELVİS PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz.  
• Digoksin kullanıyorsanız.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya akciğerlerde sıvı toplanması d ahil) yaşadıysanız. TELVİS PLUS’ı 
aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız  
derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TELVİS PLUS erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha fazla olan 
gebeliklerde ise kesinlikle kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayından sonra 
kullanırsa, bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (“Hamilelik” bölü müne bakınız).  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, güçsüzlük, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, ka s ağrıları veya krampları, bulantı, 4 kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız,  yani cildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabarcık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TELVİS PLUS kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
TELVİS PLUS kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
TELVİS PLUS çocuklarda ve 18 yaşına kadar ergenlerde önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
 
TELVİS PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELVİS PLUS aç karına veya  yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
TELVİS PLUS  kullanırken alkol almayınız. Bu konuda doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan 
basıncınızı daha fazla düşürebilir ve/veya baş d önmesi veya baygınlık hissetme riskinizi 
arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. 
TELVİS PLUS gebelik döneminde kesinlikle kullanılmamalıdır. Çünkü gebelikte 
kullanılması halinde bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
TELVİS PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, doktorunuz sizin 
için başka bir ilaç önerecektir.  
 
 5 Araç  ve makine kullanımı  
TELVİS PLUS ile tedavi edilen bazı kişiler baş dönmesi/sersemleme veya yorgunluk 
hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
TELVİS PLUS’ın içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TELVİS PLUS içeriğinde bulunan sodyum , kullanım yolu ve dozu nedeniyle  özel bir uyarı 
gerektir memektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyo rsanız , son zamanlarda kullandınız ise  
veya  kullanma ihtimaliniz varsa,  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz, kullandığınız diğer ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir.  
Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen 
ilaçlar TELVİS PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçla r: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (örneğin, hint yağı), kortikosteroidler (örneğin, prednison), ACTH 
(bir hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızdaki yaraları tedavi etmek 
için kullanılır), penisilin G sodyu m (bir antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri  
• Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzlar, ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır), 
siklosporin  (organ naklinde kullanılan bir ilaç), heparin sodyum (kan sulandırıcı) gibi ilaçlar.  
• Kalp ilaçları (örneğin, digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (örneğin, kinidin, 
disopramid, amiodaron, sotalol), mental bozukluklar için kullanılan ilaçlar (ö rneğin, 
tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin) ve belirli antibiyotikler (örneğin, sparfloksasin, 
pentamidin) gibi diğer ilaçlar veya alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar 
(örneğin, terfenadin) gibi kan potasyum düzeyindeki deği şikliklerden etkilenen ilaçlar.  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülinler veya metformin gibi ağızdan kullanılan 
ilaçlar)  
• Kan yağlarının düzeyini düşüren kolestiramin ve kolestipol gibi ilaçlar  
• Noradrenalin (bir hormon) gibi kan basıncını yükselt en ilaçlar  
• Tübokürarin gibi kas gevşeticiler  
• Kalsiyum destekleri ve/veya vitamin D destekleri  
• Atropin veya biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar (mide -bağırsak krampları, mesane 
spazmları, astım, araba tutması, kas krampları, Parkinson hastalığı ve anestez iye yardımcı gibi 
çeşitli sorunların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve aynı zamanda virüslerden kaynaklanan 
belirli hastalıkların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Yüksek kan basıncının tedavisi nde kullanılan diğer ilaçlar, kortikosteroidler, ağrı 
kesiciler (non -steroid anti inflamatuvar ilaçlar), kanser, gut (damla hastalığı) veya artrit 
(eklemlerin iltihaplanması) tedavisinde kullanılan ilaçlar  6 • Eğer bir ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyors anız (“TELVİS PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” ve “TELVİS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” 
bölümlerindeki bilgileri de okuyunuz)  
• Digoksin  
 
TELVİS PLUS, yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçların veya kan 
basıncın ı düşürme potansiyeli olan ilaçların (örneğin, baklofen, amifostin) kan basıncını 
düşürücü etkisini arttırabilir. Ayrıca, alkol, barbitüratlar (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de 
kullanılabilir), narkotikler (ağrı kesici ilaçların bir grubu) veya antid epresanlar (depresyona 
karşı kullanılan ilaçlar), kan basıncında daha fazla düşmeye neden olabilir. Bu durumu, ayağa 
kalktığınızda sersemleme ile anlayabilirsiniz. TELVİS PLUS kullanırken diğer ilacınızın 
dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız doktorunuz a danışınız.  
 
TELVİS PLUS’ın etkisi, steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçların (örneğin, aspirin veya 
ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TELVİS PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELVİS PLUS’ı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TELVİS PLUS günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına v eya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız.  
 
İlacınızı doktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız 
gerekir ve bu çok önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
TELVİS PLUS’ın ç ocuklarda ve 18 yaşın altındaki  ergenlerde  güvenliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 7 Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa,  günde  bir kez  40 mg telmisartan ile 12 ,5 mg 
hidroklorotiazidin  kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa TELVİS 
PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TELVİS PLUS’ın etkisinin çok güçlü ya da  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELVİS PLUS kullandıysanız  
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız düşük kan basıncı ve kalp atımlarının 
hızlı olması gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Kalp atımının yavaşlaması, baş dönmesi, kusma, 
böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksi yonlarında azalma da bildirilmiştir. TELVİS PLUS 
içeriğindeki hidroklorotiyazid bileşenine bağlı olarak belirgin şekilde düşük tansiyon ve 
düşük kan potasyum düzeyleri de görülebilir. Bu durumlar, bulantı, uyku hali ve kas 
krampları ve/veya digitalis veya belirli aritmi giderici tedaviler gibi birlikte alınan ilaçlarla 
ilişkili olarak düzensiz kalp atışlarıyla sonuçlanabilir. Bu ilaçtan gereğinden fazla almışsanız, 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
TELV İS PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TELVİ S PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam  ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TELV İS PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TELVİS PLUS kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız ani yükselmeler olmaksızın birkaç 
gün içinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TELVİS PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve  acil tıbbi gözetim gerektirebilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TELVİS PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 8 • Sepsis * (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
• Cilt ve mukozada ani şişme (anjiyoödem),  
• Cildin üst tabakasında içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması ve soyulması (tok sik epidermal 
nekroliz).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler seyrek (1 .000 kullanıcıda 1 kişiye kadarını 
etkileyebilir) veya bilinmeyen sıklıkta (toksik epide rmal nekroliz) görülür. Bu etkiler tedavi 
edilmez ise ölümle sonuçlanabilir. Sepsis oluşma sıklığında artış, telmisartanın tek başına 
alınması ile görülmüştür, ancak TELVİS PLUS kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
TELVİS PLUS’ın olası yan etki leri: 
Yaygın:  
• Baş dö nmesi . 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan potasyum düzeylerinde düşme  
• Endişe (anksiyete)  
• Baygınlı k (senkop)  
• Karıncalanma ve iğ nelenme hissi (parestezi)  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Kalp hızının artması (taşikardi)  
• Kalpte ritim bozuklukları  
• Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi  
• Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Gaz 
• Sırt ağrısı  
• Kaslarda spazm  
• Kas ağrıları  
• Ereksiy on sağlayamama veya sürdürememe  9 • Göğüste ağrı  
• Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 
Seyrek:  
• Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit)  
• Sistemik l upus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık sisteminin 
kendi dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, d eri döküntüleri ve ateş olması)  
• Boğaz ağrısı  
• Sinüslerde iltihaplanma  
• Depresyon  
• Uykuya dalmada  güçlük  
• Görmede bozulma  
• Nefes almakta güçlük  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Yeme kten sonra şişkinlik (dispepsi)  
• Kusma  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğ er fonksiyonlarında anormallik  (Bu yan etkinin Japon hastalarda görülme olasılığı 
daha  yüksektir)  
• Ciltte kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı veya dö küntü gibi alerjik reaksiyonlar  
• Terlemede artış  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrıları (artralji)  
• Kol ve bacaklarda ağrılar  
• Kas krampları  
• Grip benzeri belirtiler  
• Ağrı 
• Sodyum düzeyinde düşme  
• Kanda kreatinin, karaciğer enzimleri veya kreatinin fosfokinaz düzeylerinde artış.  
 
Tek bir etkin madde ile bildirilen yan etkiler, TELVİS PLUS ile yapılan çalışmalarda görülmese 
bile ortaya çıkabilir.  
 
Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör neğin,  boğaz ağrısı, sinüslerde  iltihaplanma, soğuk 
algınlığı)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Kırmızı kan hücr elerinin eksikliği (anemi)  10 • Potasyum düzeylerinde yükselme  
• Kalp h ızının yavaşlaması (bradikardi)  
• Akut böbrek yetme zliği dahil böbrek lerde  bozukluk  
• Halsizlik  
• Öksürük. 
 
Seyrek:  
• Platelet (trombosit) sa yısında azalma (trombositopeni)  
• Belirli beyaz kan hücrelerin in sayısında artma ( eozinofili)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör neğin,  hipersensitivite, anaflak tik reaksiyon, ilaç döküntüsü)  
• Kan şeker inde düşme (şeker hastalarında)  
• Midede rahatsızlık hissi  (midenin alt -üst olması)  
• Egzema (bir deri hastalığı)  
• Artroz (bir eklem hastalığı)  
• Tendon ad ı verilen bağlarda iltihaplanma  
• Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma.  
• Uyku hali . 
 
Çok seyrek:  
• Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi (interstisyel akciğer hastalığı) **  
 
* Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir.  
** Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi, telmisartan kullanımı sırasında 
bildirilmiştir. Ancak, bu olaya telmisartanın neden olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına hidroklorotiy azid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Kan magnezyum düzeyinde düşme . 
 
Seyrek:  
• Kan pulcuklarında azalma (bu durum kanama veya morarma riskini arttırır. Kanama 
nedeniyle ciltte veya diğer dokularda küçük kırmızı lekeler görülebilir)  
• Kan kalsiyum düzeyinde yükselme  
• Baş ağrısı . 
 
Çok seyrek:  
• Kanda düşük klorür düzeyine bağlı olarak ortaya çıkan asit -baz denge bozukluğu (pH 
değerinde yükselme)  11 • Akut solunum sıkıntısı (belirtiler  arasında  şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığ ı bulunmaktadır ). 
 
Bilinmiyor:  
• Tükürük bezlerinde iltihaplanma  
• Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
• Kırmızı ve beyaz hücrelerin sayısında düşme dahil kan hücrelerinin s ayısında azalma veya 
hücrelerin yokluğu  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (örneğin, aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon)  
• İştah azalması veya kaybı  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi veya sersemleme  
• Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme  
• Görmede azalma ve gözde ağr ı (gözdeki kan damarı tabakasında sıvı birikmesinin 
(koroidal efüzyon) ya da akut miyopi veya akut açı kapanması glokomunun belirtisi 
olabilir)  
• Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit)  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Midede rahatsızlık hissi (midenin alt -üst olması)  
• Ciltte ve gözde sararma (sarılık)  
• Lupus benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya çıkan 
sistemik lupusu taklit eden bir hastalık)  
• Ciltteki kan damarlarının iltihaplanması gibi cilt bozuklukları  
• Güneş ışığına duyarlılığın artması, döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözde veya 
ağızda içi su dolu kabarcıklar oluşması, cildin soyulması, ateş (eritema multiforme 
belirtileri olabilir)  
• Güçsüzlük  
• Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonksiyonlarının bozulması  
• İdrarda glikoz bulunması (glikozüri)  
• Ateş 
• Elektrolit (vücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması  
• Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi  
• Kan hacminin azalması  
• Kanda glikoz düzeyinin artması  
• Şeker hastalığı tanısı bulunan has talarda glikozun kan/idrar düzeylerini kontrol altına 
alınmasında güçlük  
• Kan yağlarının düzeyinde yükselme.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TELVİS PLUS’ın saklanması  
TELVİS PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
TELVİS PLUS’ı 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru ortamda saklayınız.  
Nemden korumak amacı ile orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELVİS PLUS’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TELVİS PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                    Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  
 