1 / 5
 KULLANMA TAL İMATI 
 
EX İFİN %1 deriye uygulanacak sprey, çözelti  
Deri üzerine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml sprey 10 mg naftifin hidroklorür içerir. 
• Yardımcı madde(ler):  Propilen glikol, etanol, saf su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  EX İFİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  EX İFİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EX İFİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  EX İFİN’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır . 
 
1.  EX İFİN nedir ve ne için kullanılır? 
EX İFİN naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar en feksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. EX İFİN deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve di ğer mantarlara kar şı 
etkinlik gösterir. EX İFİN aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla ol u şan farklı birçok 
bakteriye kar şı da etkilidir. 
EX İFİN sprey şeklinde 20 ml’lik ambalajlarda sunulmaktadır. 
Ayaklar, özellikle ayak parmak araları, ayak tabanı  (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
ka şıntılı kabarcıklar olarak görülür) ve tırnaklarda o lu şan mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
deri üzerinde kullanılır. 
2.  EX İFİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler EX İFİN’i a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Naftifin, propilen glikol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa. 2 / 5
 EX İFİN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettir meyiniz ve açık yaralara uygulamayınız. 
Eğer hastalı ğınızın belirtileri iyile şmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse dokto runuza 
söyleyiniz. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
EX İFİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Deri üzerine sürülerek uygulandı ğından, yiyecek ve içeceklerle etkile şmesi beklenmemektedir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EX İFİN kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde EX İFİN kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanım yetene ği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
EX İFİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona (tah ri ş) neden olabilir. 
EX İFİN etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas ettiril memeli ve ciltte açık yaralar bulunan 
yerlere sürülmemelidir. Etanol, a ğrılı yanmalara neden olabilir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
EX İFİN’in di ğer ilaçlar ile etkile şti ğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  EX İFİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
EX İFİN’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemi şse, EX İFİN günde bir kez, tercihen 
ak şamları, hastalıklı bölgeye püskürtülür. 3 / 5
 Çözelti, hastalıklı derinin çevresindeki sa ğlıklı derinin yakla şık 2 cm dı şına ta şacak biçimde 
uygulanmalıdır. 
Ka şıntı gibi belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolması na kar şın nüksü önlemek için tedavi, bütün 
hastalık belirtileri kaybolduktan sonra 1-2 hafta d aha sürdürülmelidir. Toplam tedavi süresi, 
enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun y erine ve şiddetine ba ğlıdır. 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde a şağıdaki durumları dikkate alınız: 
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysiler inize geçebilece ğinden giysiler her gün 
de ğiştirilmelidir. 
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçir meyen giysiler giymekten kaçınınız (dar 
ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi) 
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
de ğiştiriniz. 
• Eğer aya ğınızda mantar enfeksiyonu varsa, ba şkalarına bula şmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmama k için evde, havuzda veya otel gibi 
yerlerde çıplak ayakla dola şmaktan kaçınınız. 
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyile şinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Deri veya tırnak üzerine püskürtülerek uygulanır. 
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölge si ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır. 
Ambalaj ilk açıldı ğında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez bas ılması gerekir. Çözelti 
püskürmeye ba şladı ğında, her bası şta 1 ml EX İFİN püskürtülür. Özel tasarımı sayesinde, şişenin 
her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalı ştı ğından, vücut kıvrımlarına yerle şmi ş enfeksiyonlara 
ula şmak mümkündür. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda etki ve güvenilirli ği konusunda henüz ara ştırma yapılmamı ştır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda kullanımı incelenmemi ştir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı incelenmemi ştir. 
Eğer EX İFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
  4 / 5
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EX İFİN kullandıysanız: 
EX İFİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
EX İFİN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
EX İFİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danı şınız. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EX İFİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinm iyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor) 
• Kuruluk hissi, 
• Kızarıklık ve yanma gibi lokal tahri ş belirtileri 
Bu yan etkilerin sıklı ğı bilinmemekle birlikte tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son 
verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son verildikten sonra ortadan kalkar. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.  EX İFİN’in saklanması 
EX İFİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  5 / 5
 25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz EX İFİN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EX İFİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
    Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
    Tel: 0 212 376 65 00  
    Faks: 0 212 213 53 24 
 
Üretim yeri:  VEFA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Beylikdüzü / İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı 24/03/2022 tarihinde onaylanmı ştır.  