                                                            . 
 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
• 12 ya ş altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
• 18 ya ş altındaki çocuklarda; bademcik ve/veya geniz eti a meliyatlarından sonra 
(tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında) a ğrının tedavisi amacı ile kullanmayınız 
•  12-18 ya ş arası çocuklarda; a şırı kilolu olanlar, uyku sırasında tekrarlayan solu num 
     yollarında daralmalar ve tıkanmlarla olu şan soluk almada kesilme hastalıgı (obstüriktif 
uyku apnesi) olanlar, kronik akciger  sorunu olan ç ocuklarda; istenmeyen etki riski daha 
yüksek oldugu için kullanmayınız 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlü ğü ve solunum  
               sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme  döneminde kullanılmamalı veya  
               alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzir meye son verilmelidir  
 
 
ULTRAMEX ® 100 mg / ml oral damla 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml 100 mg  tramadol hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler: Potasyum sorbat, etanol %96’lık, propilen glikol, s akkaroz, 
polisorbat 80, nane ya ğı, deiyonize su 
             
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
●       Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
●       E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
●       Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
●       Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
          kullandı ğınızı söyleyiniz. 
●       Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
          yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
                                                             . 
 2 Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ULTRAMEX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ULTRAMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  ULTRAMEX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ULTRAMEX’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ULTRAMEX nedir ve ne için kullanılır? 
ULTRAMEX 10 ml’lik şişelerde sunulur. 
ULTRAMEX'in etkin maddesi tramadol santral sinir si temine etki eden bir a ğrı kesicidir. 
Omurilik ve beyinde özel sinir hücreleri üzerine et kiyerek a ğrıyı giderir. 
ULTRAMEX orta veya şiddetli a ğrıların tedavisinde kullanılır. 
 
2.  ULTRAMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
ULTRAMEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer tramadole veya ULTRAMEX içindeki di ğer bile şenlerden herhangi birine alerjik 
(a şırı duyarlı) iseniz; 
• Alkol, uyku hapları, a ğrı gidericiler veya di ğer psikotrop (mizacı ve duyguları 
etkileyen ilaçlar) ilaçlarla akut zehirlenme durumu nda; 
• MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan  bazı ilaçlar) alıyorsanız veya 
ULTRAMEX tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysan ız ("Di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" ba şlı ğına bakınız); 
• Sara hastalı ğınız varsa (epileptikseniz) ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol 
edilmiyorsa; 
• Uyu şturucu madde kesilmesinde uyu şturucu madde yerine. 
• 12 ya ş altındaki çocuklarda  
• 18 ya ş altındaki çocuklarda; bademcik ve/veya geniz eti a meliyatlarından sonra (tonsil 
ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında) a ğrının tedavisi amacı ile  
•  12-18 ya ş arası çocuklarda; a şırı kilolu olanlar, uyku sırasında tekrarlayan solu num 
     yollarında daralmalar ve tıkanmalarla olu şan soluk almada kesilme hastalıgı                                                             . 
 3 (obstüriktif uyku apnesi) olanlar, kronik akciger  sorunu olan çocuklarda; istenmeyen 
etki riski daha yüksek oldugu için kullanmayınız 
 
ULTRAMEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Di ğer ağrı kesicilere (opioidler) ba ğımlı oldu ğunuzu dü şünüyorsanız; 
• Bilinç bozuklu ğu ile ilgili rahatsızlı ğınız varsa (bayılaca ğınızı hissediyorsanız); 
• Şok durumunda iseniz (so ğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir); 
• Kafa içi basıncınız artmı şsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin 
hastalı ğından sonra); 
• Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız; 
• Nöbet riski artabilece ğinden, epilepsiye veya nöbetlere e ğiliminiz varsa; 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız varsa. 
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza dan ı şınız. 
Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda  epileptik nöbetler bildirilmi ştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 m g) a ştı ğında artabilir. 
ULTRAMEX'in özellikle uzun süreli kullanımından son ra fiziksel ve psikolojik ba ğımlılı ğa 
yol açabildi ğine dikkat ediniz. 
• ULTRAMEX uzun süre kullanıldı ğında, etkisi azalabilir, bu nedenle daha yüksek doz lar 
almak gerekebilir (tolerans geli şimi). İlaç suistimaline yatkınlı ğı olan veya ba ğımlılı ğı olan 
hastalarda, ULTRAMEX ile tedavi sıkı tıbbi denetim altında ve yalnızca kısa sürelerde 
gerçekle ştirilmelidir.  
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi ger ekmedi ğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavs iye edilebilir.  
 
• 12-18 ya ş arası çocuklarda; a şırı kilolu olanlar, uyku sırasında tekrarlayan solu num 
yollarında daralmalar ve tıkanmlarla olu şan soluk almada kesilme hastalıgı (obstüriktif 
uyku apnesi) olanlar, kronik akciger  sorunu olan ç ocuklarda; istenmeyen etki riski 
daha yüksek oldugu için kullanmayınız 
• Tramadol CYP2D6 karaci ğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bi r 
yetersizlik varsa veya bu enzim tamamen eksikse, ye terli bir analjezik etki elde 
edilemeyebilir.                                                             . 
 4 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ULTRAMEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Etkisi şiddetlenebilece ği için ULTRAMEX tedavisi sırasında alkol almayınız.  Yiyecek ve 
içecek ile etkile şimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
İnsanda gebelikte tramadolün güvenlili ği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle  
gebeyseniz ULTRAMEX kullanmayınız. 
Gebelikte tekrarlı kullanım yeni do ğanda fiziksel ba ğımlılı ğa veya çekilme bulgularına yol 
açabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlü ğü ve solunum  
 sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme  döneminde kullanılmamalı veya   
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzir meye son verilmelidir. Çünkü tramadol 
kullanan annelerin sütünü alan bebeklerde uykusuzlu k, huzursuzluk, emzirme güçlü ğü ve 
solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.    
 
Araç ve makine kullanımı  
ULTRAMEX sersemlik, uyu şukluk, ba ş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir ve 
böylece tepkilerinizi bozabilir. Tepkilerinizin etk ilendi ğini dü şünüyorsanız araba veya di ğer 
araçları sürmeyiniz, elektrikli cihazları kullanmay ınız, makine çalı ştırmayınız. 
 
ULTRAMEX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi üründe yardımcı madde olarak hacmin %20’si  kadar etanol (alkol) vardır. Alkol  
ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, çocuklar ve karaci ğer                                                             . 
 5 hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate alınmalıdır. 
ULTRAMEX yardımcı madde olarak sakkaroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Sakkaraoz di şlere zararlı olabilir 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ULTRAMEX MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde k ullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız ULT RAMEX’in a ğrıyı hafifletici etkisi  
azalabilir ve etki süresi kısalabilir:  
-  karbamazepin (epilepsi nöbetleri için);  
-  pentazosin, nalbufin veya buprenorfin (a ğrı kesiciler);  
-  ondansetron (bulantı önleyici). 
Doktorunuz size ULTRAMEX alıp almamanızı ve hangi d ozda alaca ğınızı söyleyecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır: 
- ULTRAMEX kullanırken, trankilizanlar, uyku hapları,  morfin ve kodein (aynı 
zamanda öksürük  kesicidir) gibi di ğer a ğrı kesicileri ve alkol alıyorsanız. Uyu şukluk  
veya bayılacakmı ş gibi hissedebilirsiniz. Bu gerçekle şirse doktorunuza söyleyiniz. 
- Bazı antidepresanlar gibi konvülsiyonlara (nöbetler ) neden olabilen ilaçlar 
kullanıyorsanız. Aynı zamanda ULTRAMEX kullanıyorsa nız bir nöbet geçirme 
riskiniz artabilir. Doktorunuz ULTRAMEX’in size uyg un olup olmadı ğını 
söyleyecektir. 
- Depresyon ve benzeri hastalıkların tedavisi için se lektif serotonin reuptake 
inhibitörleri (sıklıkla SSRI olarak adlandırılır) v eya MAO inhibitörleri 
kullanıyorsanız. ULTRAMEX bu ilaçlarla etkile şime girebilir ve bilinç bulanıklı ğı, 
yerinde duramama, ate ş, terleme, kol  ve bacaklarda veya gözlerde koordin e olmayan 
hareketler, kaslarda kontrolsüz ani kasılmalar veya  diyare gibi belirtiler ortaya 
çıkabilir. 
- ULTRAMEX ile birlikte kumarin grubu antikoagülanlar ı (kanı inceltmek için 
kullanılan ilaçlar), örne ğin varfarin, kullanıyorsanız. Bu ilaçların kan pıht ıla şması 
üzerindeki etkileri etkilenebilir ve kanama olu şabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda                                                             . 
 6 kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ULTRAMEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ULTRAMEX'i tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile tekrar görü şünüz. 
Doz a ğrınızın şiddetine ve a ğrıya duyarlılı ğınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak a ğrıyı 
giderecek en dü şük doz seçilmelidir. 
Doktorunuz tarafından ba şka şekilde reçete edilmediyse ola ğan doz şu şekildedir: 
Yeti şkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki gençlerde : 20 damla (50 mg tramadol) bir şekere 
damlatılarak ya da sıvı ile karı ştırılarak alınır. Bu, genellikle  a ğrıyı  gidermek  için  yeterlidir. 
Ağrı  geçmediyse 30-60  dakika sonra 20 damla daha al ınabilir. Gerekirse bir defada 40 damla 
(100 mg tramadol) alınabilir. Bir defada uygulanan dozun 2 mg/kg’ı geçmemesi önerilir. 
Ağrının şiddetine ba ğlı olarak etki 4-8 saat arasında sürer. Günde 400 m g tramadol (160 
damla) aşılmamalıdır.  
ULTRAMEX'i gerekti ğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun s üreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa ar alıklarla (gerekti ğinde tedaviyi keserek) 
ULTRAMEX kullanmaya devam edip etmemeniz gerekti ğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerekti ğini kontrol edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ULTRAMEX a ğızdan kullanım içindir.  
Şekere damlatılarak ya da sıvı ile karı ştırılarak alınır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
• 12 ya ş altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 75 ya şa kadar olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 75 ya ş 
üzeri hastalarda tramadolün vücuttan atılımı gecike bilir. Böyle bir durumunuz varsa, 
doktorunuz doz aralı ğını artırmanızı önerebilir. Günde 300 mg tramadol d ozunun a şılmaması 
önerilir.                                                              . 
 7  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Akut a ğrılarda günde l ya da 2 kez kullanılır. Farklı bir doz 
düzenlemesine gerek yoktur. Şiddetli karaci ğer ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalar 
ULTRAMEX almamalıdır. Hafif veya orta dereceli yetm ezli ğiniz varsa, doktorunuz doz 
aralı ğını uzatmanızı önerebilir.  
Eğer ULTRAMEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULTRAMEX kullanıy sanız: 
Yanlı şlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle ol umsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu  
belirtildi ği şekilde almalısınız.  
Aşırı dozda kullanıldı ğında, i ğne ba şı büyüklü ğünde göz bebe ği, kusma, kan basıncında 
dü şme, kalp atı şlarında hızlanma, komaya (derin bilinçsizlik) varan  derecede bilinç  
bozulmaları, sara nöbetleri, solunumun durmasına de k de ğişen derecede soluma güçlü ğü 
olu şabilir. Bu vakalarda derhal doktorla temasa geçilme lidir. 
ULTRAMEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
ULTRAMEX’i kullanmayı unutursanız  
Damlayı uygulamayı unutursanız, muhtemelen a ğrı geri döner. Unutulmu ş dozları yerine 
koymak için çift doz almayınız, sadece daha önce ol du ğu gibi ilacı almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ULTRAMEX ile tedavi sonladırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
ULTRAMEX tedavisini çok erken bırakırsanız veya ara  verirseniz, muhtemelen a ğrı geri 
döner. Yan etkiler yüzünden tedaviyi kesmek isterse niz, lütfen doktorunuzla görü şünüz. 
ULTRAMEX tedavisi kesildi ğinde, genellikle, art-etki olmayacaktır. Ancak, baz ı nadir 
durumlarda, bir süredir ULTRAMEX kullanan ki şiler, ilacı almayı aniden keserlerse 
rahatsızlık hissedebilirler. Sürekli huzursuzluk, e ndi şe durumu, sinirlilik ve titreme 
hissedebilirler. Hiperaktif olabilirler, uyumada gü çlük, mide veya barsak bozuklukları 
çekebilirler. Çok nadir vakada panik ataklar, halüs inasyonlar, ka şıntı, karıncalanma ve                                                             . 
 8 uyu şma gibi ola ğan dı şı algılamalar ve kulakta çınlama (tinnitus) geli şebilir. ULTRAMEX'i 
kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri olu ştu ğu taktirde lütfen doktorunuza 
ba şvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ULTRAMEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinde fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, ULTRAMEX’i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, ka şıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRAMEX’ e kar şı ciddi allerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kardiyovasküler sistem üzerine etkiler (çarpıntı, t a şikardi, bradikardi, kan basıncında 
artı ş, pozisyonel hipotansiyon veya kardiyovasküler kola ps gibi)  
• Nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum  
• İş eme bozuklukları, idrar yapamama  
• Ani kasılmalar                                                              . 
 9 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorun uza söyleyiniz: 
Çok yaygın:  
Ba ş dönmesi (sersemlik hali) 
Bulantı 
 
Yaygın: 
Ba şağrısı, uyku hali 
Kusma, kabızlık, a ğız kurulu ğu 
Aşırı terleme 
Yorgunluk hali 
 
Yaygın olmayan: 
Nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum 
Çarpıntı, tansiyon dü şmesi 
Öğürme, midede baskı hissi, şişkinlik, ishal 
Ka şıntı, döküntü, kurde şen 
Seyrek:  
Konu şma bozuklukları 
His ve kuvvet kaybı, kaslarda güçsüzlük 
Titreme, havale geçirme 
İstem dı şı kas kasılmaları, anormal koordinasyon 
Bayılma 
Göz bebe ğinde a şırı küçülme veya büyüme, bulanık görme 
Kalp hızında yava şlama 
Solunum baskılanması, nefes almada güçlük 
İş eme bozuklukları 
İş tah de ğişiklikleri 
Alerjik tepkiler (örne ğin nefes darlı ğı, hırıltı, ödem) 
Kan basıncında artı ş 
                                                             . 
 10  ULTRAMEX Damla’nın kesilmesiyle çok seyrek görülece bilecek yan etkiler: 
Panik ataklar, şiddetli huzursuzluk, halüsinasyonlar 
Karıncalanma, uyu şma ve i ğnelenme hissi 
Kulak çınlaması 
Sersemleme 
Kuruntu, gerçeklikten kopu ş, paranoya 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. ULTRAMEX’in Saklanması 
ULTRAMEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULTRAMEX’ i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz ULTRAMEX’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz 
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Üretim Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  55020 – İlkadım/SAMSUN 
Bu kullanma talimatı ........... tarihinde onaylanm ı ştır. 