1/7 KULLANMA TALİMATI 
 DOENZA 5 mg film kaplı tablet   Ağızdan alınır.   Etkin madde:  4,56 mg donepezil baza eşdeğer 5 mg donepezil hidroklorür içer ir.  
Yard ımc ı maddeler:  Laktoz (sığır kaynaklı laktoz), mısır nişastası, mikrokristali n selüloz, 
hidroksipropil selüloz, magnezy um stearat, hidroksipropilmetil selüloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (El71).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
   • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
   • Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı   
     kulland ığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
     yüksek veya dü
şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  1.  DOENZA nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  DOENZA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DOENZA nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  DOENZA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. DOENZA nedir ve ne için kullanılır?  
DOENZA (Donepezil hidroklorür) 5 mg film kaplı tabletler, beyaz  renkli, yuvarlak film 
kaplı tabletler dir. Her film ka plı tablet 5 mg donepezil hidro klorür içerir. DOENZA, 14 ve 
28 film kaplı tablet içeren bliste r ambalajlarda piyasaya sunul muştur.  
 DOENZA, hafif ve orta şiddetli A lzheimer tipi bunama belirtiler inin tedavisinde kullanılır 
ve etkin maddesi donepezil hidr oklorür, asetilkolinesteraz inhi bitörleri olarak anılan bir 
ilaç sınıfına aittir.   DOENZA, yalnızca erişki n hastalarda kullanılır. 
 
2. DOENZA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DOENZA’yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYlNIZ  
 Donepezil hidroklorür veya piperi din türevlerine veya bu ilacın  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi bir ine alerjiniz varsa  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 2/7 DOENZA’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANlNIZ   
 Mide veya on iki parmak bağırs ağı ülseri geçi rdiyseniz  
 Nöbet (sara vb.) veya ha vale geçirdiyseniz  
 Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa,  kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa 
 “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız  veya Torsade de 
Pointes olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa  ya da ailenizin herhangi 
bir üyesinin “QT ara lığında uzama” varsa 
 Kan magnezyum veya potas yum düzeyleri düşükse 
 Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
 Karaciğerle ilgili probleminiz veya sarılığınız varsa  
 İdrara çıkmakta zorlanıyorsanı z veya orta dereceli böbrek hasta lığınız varsa 
 Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ate ş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendr om adında bir hastalık) 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  DOENZA’nın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
DOENZA yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler DOENZA’n ın etkisini 
değiştirmez. DOENZA alkol ile birlikte alınma malıdır. Çünkü alkol DOENZA’nın  etkisini 
değiştirebilir.   Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gere kli olmadıkça gebelik 
döneminde, gebe olma ihtimali duru munda veya gebelik planlanıyo rsa kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlar etkin doğum kontrol yön temi kullandığından 
emin olmalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışın
ız.  
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emz iriyorsanız DOENZA 
kullanmamalısınız.   Araç ve makine kullanımı  Donepezilin araç ve makine kulla nma üzerinde küçük veya orta de recede etkisi vardır. 
Alzheimer hastalığı araç ve maki ne kullanma yeteneğinizi bozabi lir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izi n verirse yapın. İlacınız ayr ıca, halsizlik, baş dönmesi ve 
kas kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşı t veya makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.    3/7 DOENZA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz içerir. Bazı şekerlere karş ı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız, tahammülsüz lüğünüz) olduğu size söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Aşağıdaki ilaçlardan biri ni kullanıyorsanız:  
 Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)   
 Depresyon ilaçları (ör . sitalopram, essital opram, amitriptilin,  fluoksetin)  
 Psikoz ilaçları (ör. pimo zid, sertindol, ziprasidon)  
 Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik  ilaçlar (ör. k laritromisin, e ritromisin, le vofloksasin,  
 moksifloksasi n, rifampisin)  
 Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol) 
 Alzheimer hastalığında kullan ılan diğer ilaçlar  (galantamin vb. ) 
 Ağrı kesici veya artrit tedavisi  için kullanılan ilaçlar (aspir in, ibuprofen veya 
diklofenak sodyum gibi NSAİİ ilaçlar vb.)  
 Antikolinerjik ilaçl ar (tolterodin vb.) 
 Antibiyotikler (eritr omisin, rifampisin vb.) 
 Mantar ilaçları (ketakonazol vb.) 
 Antidepresanlar (fluoksetin vb.) 
 Antikonvülsanlar (fenito in, karbamazepin vb.) 
 Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (kinidin, propanolol ve atenolol gibi beta 
blokörler vb.) 
 Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.) 
 Genel anestezikler 
 Reçetesiz temin edilen ilaçl ar (bitkisel ilaçlar vb.) 
 Genel anestezi almanızı gerektir en bir ameliyat olacaksanız, DO ENZA ihtiyaç duyulan 
anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuza ve an estezi uzmanına DOENZA 
aldığınızı söyleyiniz.  DOENZA, böbrek hastalarında ya da  hafif-orta şiddetli karaciğer  hastalarında 
kullanılabilir. Böbrek veya karaci ğer hastalığınız varsa önce d oktorunuza söyleyiniz. 
Şiddetli karaciğer hastalığı ol anlar DOENZA kullanmamalıdır. 
 Doktorunuza ya da eczacınıza bakıc ınızın adını söyleyin. Bakıcı nız, ilacınızı reçetelendiği 
gibi almanıza yardımcı olacaktır. 
 Emin değilseniz, ilacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Eğer reçeteli veya reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.   
3. DOENZA nasıl kullanılır?  
•    Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
- DOENZA tableti gece ya tmadan önce alınız.  4/7 - Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidr oklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine gö re ve doktorunuzun 
değerlendirmesine bağlı  olarak değişebilir.  
- Tedaviye başladıktan bir ay sonr a, doktorunuz ilacın dozunu art tırarak piyasada 
mevcut olan DOENZA 10 mg tabletle rden günde bir tablet (10 mg d onepezil 
hidroklorür) almanı zı isteyebilir  
- Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg DOENZA’dır  
- İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız ko nusunda daima 
doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz  
- Doktorunuz önermedikçe ilacını zın dozunu kendiniz değiştirmeyin iz  
- Doktorunuz tarafından b ildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz  
- Tedavinizi gözden geçirmek ve be lirtilerini değerlendirmek için  zaman zaman doktora 
kontrole gitmeniz gerekebilir.  
•   Uygulama yolu ve metodu:   
- DOENZA’yı gece yatmadan önce, ağı z yoluyla, bir ba rdak su ile y utunuz. 
- Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız ( bkz. Bölüm 4) 
doktorunuz DOENZA’yı sabah alma nızı tavsiye edebilir. 
 Değişik yaş grupları   
- Çocuklarda kullanımı:  DOENZA’nın çocuklardaki etk ililik ve güvenliliği ortaya 
konulmadığından, çocuklarda ve
 18 yaşın altındaki gençlerde kullanılması 
önerilmemektedir. 
- Yaşlılarda kullanımı:  İlacın tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip 
edilen ortalama plazma konsantr asyonları genç sağlıklı gönüllül erde görülen ile 
karşılaştırılabilir durumdadır.  
 Özel kullanım durumları:   
- Böbrek yetmezliği:  DOENZA’nın klirensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu şartlardan 
etkilenmediğinden, böbrek bozukl uğu olan hastalarda benzer bir doz programı 
uygulanabilir.  
- Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası 
maruziyet artışı nedeniyle, bire ysel yanıta göre doz ayarlaması  yapılmalıdır. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalar için veri yoktur.  
 
Eğer DOENZA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOENZA kullandıysanız:  DOENZA’dan kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız derh al doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla temas k uramazsanız size en yakın hasta nenin acil bölümüne 
başvurunuz. Giderken tabletler in içinde bulunduğu ilaç kutusunu  da yanınızda götürünüz.
  
 
Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma, salya artışı, t erleme, yavaş kalp atımı, düşük 
kan basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), so lunum sorunları, bilinç 
kaybı ve nöbet ya da havaledir (konvülsiyondur).   DOENZA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  5/7 DOENZA’yı kullanmayı unutursanız:  
Bir tablet almayı unutursanız, b ir sonraki gün normal zamanında  sadece bir tablet alınız. 
Bir haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç al madan önce doktorunuza 
danışınız.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 DOENZA ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği sürece ted avinizi sonlandırmayın. Eğer D OENZA tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin fa ydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında 
başka sorularınız varsa, doktor unuza veya eczacınıza danışınız.   
 DOENZA ile tedavi ne kadar sürmelidir?  
Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusu nda size tavsiyede 
bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değ erlendirmek için 
doktorunuzu zaman zaman gör meniz gerekecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 Tüm ilaçlar gibi, DOENZA’nın içer iğinde bulunan maddelere duyar lı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   DOENZA ile en sık görülen yan etk iler, ishal, kas krampları, ha lsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır:  
Ço
k yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla 
görülebilir. 
Çok se yrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r.
Bilinmi yor : Eldeki verilerden sıklı ğı tahmin edilemi yor.
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   Yaygın olmayan: 
 Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin be lirtileri, mide ağrısı 
ve göbek ile göğüs kemiği arasında r ahatsızlık (hazımsızlık) hi ssidir.  
 Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran ben z e r i  d ı ş k ı  v e y a  
rektumda kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
 Nöbet veya kasılma (konvülsiyon) 
 Seyrek: 
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mi de bulantısı veya kusma, 
iştah kaybı, genel olarak kendini  kötü hissetmek, ateş, kaşıntı , gözlerin ve derinin 
sararması, koyu renkli idrar 
 6/7 Çok seyrek: 
 Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birl ikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom  adı verilen bir hastalık) 
 Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zaman da kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseni z, bunlar hayatı tehdit 
e d e n  v e  b ö b r e k  p r o b l e m l e r i n e  y o l  a ç a b i l e c e k  a n o r m a l  b i r  k a s  y ı k ımından 
kaynaklanabilir (rabdomiyo liz adı verilen bir durum). 
 
Bilinmiyor:  
 Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi 
olabilecek hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verile rden sıklığı tahmin 
edilemiyor) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 Çok yaygın:  
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrısı 
 Yaygın:   
 Kas krampları  
 Yorgunluk 
 Sersemlik hali 
 Uykusuzluk 
 Soğuk algınlığı  
 İştah kaybı (anoreksi) 
 Halüsinasyon (vars anı, hayal görme)  
 Ajitasyon (huzursuzluk)  
 Saldırgan davranış  
 Bayılma  
 Baş dönmesi 
 Mide rahatsızlığı  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 İdrar kaçırma  
 Ağrı  
 Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gel ebilir ve kazar
a yaralanmalar 
oluşabilir)  
 Kabus dahil anormal rüyalar  
 Yaygın olmayan:   
 Nabzın yavaşlaması 
 Tükürük salgısında artış 
 Serumdaki bir çeşit enzimde (kas  kreatin kinaz ) konsantrasyonun da hafif yükselme 7/7  Nabız düşüklüğü (bradikardi) 
 Seyrek:   
 Katılık (rijidite),  
 Titreme veya özellikle yüz, dil  ve ayrıca uzuvlarda kontrol edi lemeyen hareketler 
 Kalp sinüsü işlev bozukluğu (Si noatriyal blok), kalp iletim boz uklukları 
(atriyoventriküler blok)  
 
Bilinmiyor: 
 “QT aralığında uzama” olarak ad landırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen 
kalp aktivitesindeki değişiklikler 
 Cinsel dürtü artışı , hiperseksüalite 
 Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tarafa eğilmesiyle birlikte 
istemsiz kas kasılmas ını içeren bir durum) 
 Bunlar DOENZA’nın hafi f yan etk ileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. DOENZA’nın saklanması   
 
DOENZA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra DOENZA’y ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 34460 İstinye - İstanbul 
 Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri – İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
