KULLAI\IMA TALiMATI
oxALiMEDAC 100 mg/20 mL
i.V. innizyon igin liyofilize toz igeren flakon
Damar yoluyla uygulamr.
. Etkin madde: Her bir flakondq 20 ml qoziicfi iginde sulandrnlmak iizere, 100 mg
Okzalipatin. Yardrmcr madde:I-aktozmonohidrat
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALiMATINI dikkaflice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu htllanma talimafiru saklaymrz. Daha sonra tebar olatmaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulanntz olursa, liltfen doldorurutzaveya eczactruza danqmtz.. Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna venneyiniz.. Bu ilaan htllarumt strastnda, dolaora veya hastaneye gitti{inizde dolaoruttuza bu ilact
hrl I an& fi nrn s 6y I ey iniz.. Bulalimatta yaalanlara aynen ttyunuz. ilag hakhnda size iinerilen dozun dqmda yill$eh
vqa diigilk doz htllanmaymz.
@
1. UALiMEDAC nedir ve ne igin hulbnilv?
2. UALtMEDAC'r kultanmadan 6nce dihkat edilmesi gerehenler
i. UALtMEDAC nasl kullanilr?4. Olast yan etffiler nelerdir?
5. OXALIMEDAC'IIsaHanmast
Baghklan yer almaktadu.
1. OXALiMEDAC nedir ve ne iein kutlaulr?
. OXALiMEDAC, beyaz - kirli beyaz renkli, liyofilize tozdur, sulandrnlarak g<izelti
haline getirilir, ardrndan seyreltilerek damar yoluyla kullamlrr.
. OXAL|MEDAC okzaliplatin etkin maddesi igerir. I flakon iginde 100 mg etkin madde
bulunur. Kutunun iginde I adet cam flakon bulunur.
. OXALilrlfDlC, kanser tedavisinde ktrllamlan antineoplastik (antikanser) bir ila6tr
ve platin igerir.
. Doktorunuz size OXALiMEDAC'I, kahn barsak kanserinde (birincil ttirn6r
viicudunuzdan tamamen grkanldrktan sonra) veya viicudun di[er krsrmlanna da$lmq kalmbarsak ve kalm barsagn aqag b6liimii Ge*turn) kanserinin tedavisi igin regetelemip olabilir.
. OXALilr,tEDAC, 5- fluorourasil ve folinik asit, bevasizumab, kapesitabin adh bagka
kanser ilaglanyla birlikte uygularur.
2. OXALiMEDAC'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
OXALiMEDAC'I a;a$daki durumlarda KULLAITTMAYINIZ:
EEer;
. Daha 6nce okzaliplatine karqr agrn duyarh (alerjik) iseniz,. BebeBntziefilrrriyotsamz,. Kan hiicrelerininn@eyazkan hiicreleri velveyakan pulcuklan) sayrsr diigiikse,. El velveya ayak parmaklanmzda kanncalanma ve uyusma vama ve giysilerinizi
dfllmelemek gibi ince iqleri yapmakta zorltrk gekiyorsamz,. Hamile iseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz.
OXALiMEDACTT age$daki dummlarda oirxatl,i KULLANIMZ
EEer;
. Daha iince karboplatin , sisplatin gibi, platin-igeren ilaglara kar$r a$rn duyarlt
(alerjl$ iseniz alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infirzyonu srrasrnda meydana
gelebilir.. Orta veya aSr derecede btibrek yefrnezli$nizvarsa,. Karaciper ile ilgili sorunldflfizvarsa,
| . Geri diintigiimlii posterior ldkoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastah$mmz var
ise (belirtileri: bag alnsr , zihinsel iglev bozuklulu , titeme ve bulanrk giirmede'n ktirlii[e
kadar gidebilen gtirme bozukluklan ve olast yiiksek tansiyon). Baba olmayr planhyorsamz (OXALIMEDAC iireme yetene$ni olumsuz y6nde
etkileyebilir. Erkek hastalann, tedavi srasrnda ve 6 ay sonrasma kadar baba olmamalan
gerekir. Doktorunuz spermlerinizin korunmasr igin size uygun talimatlan verecektir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse , liitfen
doktorunuza dantqrmz.
OXALiMEDACTTn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
ilacrn inffizyonu srrasmda veya infiizyonu izleyer. saatlerde, a$z gewesinde veya bo$aznrzda
kanncalanma ve uyugma grbi duyusal boztrkluklar hissedebilireiniz. Bunun dnflne gegmek
igin, solula martlz kalmaymz ve OXALiMEDAC uygulamasr srasrnda ya da uygulamay
izleyensaatlerde, serin soluk yiyecekler velveyaigecekler almaktan kagrmmz.
Ilamilelik:
ilaq lailanmadan 6nce doldorantaa veya eczactruza darugmtz.
. Hamileyse,niz veyahamilekalmayr planhyorsamz, OXALiMEDACI kullanmaymz.
. OXALiUBneC ile tedavi srrasrnda hamile kalmaktan kagrmmz ve etkili bir do[umkontol yiintemi uygulayrmz. Aksi takdirdebebe$niz ilagtan zarar g6rebilir.
. Tedavi srasmda hamile kalrrsamz, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi srasrnda
ve tedavi kesildikten sonra, kadmsamz 4 ay, erkekseniz 6 ay streyle etkili bir do[um kontol
ytintemi kullammz.
Tedaviniz srasmda hanile oldurtunuzu fark ederseniz hemen doldontnuza vsya
eczactntza darugmtz.
Emzirme:
ilact latllanmadan 6nce dolooruntaa vEru eczactnrza dantgmtz.
OXALiMEDAC ile tedavi gtirdii[iiniiz srada bebe$nizi emzirmeyiniz.
Arag v9 makine kullanrmr
OXALIMEDAC tedavisi, sersemlik, bulantr ve kusma riskinde artrga ve y0rtme ve de'ngeyi
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili diler belirtilere, g6rme bozukltrklanna ve gegici giirme
kaybrna yol agabilir. ilag uygulandrktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, arag ve makine
kullanmayruz .
OXALiMEDAC'm igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haktonda iinemli bilgiler
OXALIMEDAC, laktoz monohidrat igerir. Ancak, uygulama yolu nedeniyle bu yardrmcr
maddeye ba$r olumsuz bir etki beklenmez.
DiEer ilaglar ile birlikte kullantmr
OXALiMEDAC ile diler ilaglar arasrnda etkilegme olabilece$nden, doktorunuza
damqmadan baSka bir trbbi tedavi kullanmaymz.
Biibrekler iizerine zararh etkisi olan ilaglarla birlikte kullanrmr:
OXALiMEDAC esas itibariyle bdbreklerden atrldr$ndan, bdbrekler tizerine zararh etkisi olan
diler ilaglarla aym anda kullammr afiltmtru azaltabilir.
S-Fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullammr:
OXALiMEDAC, 5-FU ile birlikte ola[an dozda kullamldr$nda, 5-FU etkisinde artrg veya
azalma olmaz. OXALiMEDAC ola[an dozundan da]ra yfiksek doz.da verildi$nde ise, 5-FU
etkisi artabilir.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact gu anda lailaruyorsaruz veya son
zamanlarda htllandmtz ise liltfen dofuontnuza vqya eczactruzr bunlar halchnda bilgi veriniz.3. OXALiMEDAC nasil kullanilr?
Uygun kullamm ve doz,/uygulama srkh$ igin talimeflar:
. OXALiNAEOAC yahrzcaerigkinlerdekullamlr.
. OXALiUfpnC dozu doktorunuz tarafindan viicut yiueynrze giire belirleneceltir.
Viicut ytrznynrz, boyunuz ve kilonuza giire hesaplanacaktrr.
. Ya$hlar da datril olmak izere, erigkinle,rdeki olalan doz, viicut yiizeyinin metekaresi
bagrna 85 mg'drr (85 mg/m2) veya 100 -130 mg (100 - 130 mg/m2)'dr. Size uygulanacak doz,
kan testlerinizin sonuglanna ve sizde,n daha 6nce OXALMEDAC ile istenmeyen etki
olugup olugmamasna gdre^de$qebilir. A$r btibrek sorunlanmz varsa OXALIMEDAC'In
baglangrg dozunun 65 m/tf olmasr tinerilir.
. ilag infiizyonlanmzrn ola[an uygulama srkhg, her 2 haftada bir veya 3 haftada bir
olacaktr.
. Tedavinizin stiresi doktorunuz tarafindan belirlenecektir.
. Tedavinin ttimtiriin tamamen grkanlmasrm takiben uygulanmasr halinde, tedavi sflresi en
fazla6 ay olacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:
. OXALiNAEOAC size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog)
tarafindan regeteedileceltir.
. Tedaviniz, uzrnan saflrk personeli tarafindan , size uygun OXALiMEDAC dozrt
hesaplandrktan sonra gergeklegtirilecektir.
. OXALIITABOAC toplardamarlanmzdan birine yava$ enjeksiyon (damar igi infiizyon)
yoluyla zerk dilecektir. infiizyon 2 ila6 saat siirecek ve hastanede uygulanacakhr.
. OXALilrAfnnC size, S-Fluorourasil infiizyonundan 6nce, folinik asit ile
birlikte uygulanacaktr.
De$tikyag gruplan:
Qocuklarda kullamm:
Qocuklarda ve ergenlerde kullammrna iligkin klinik veri mevcut de$ldir. Qocuklarda ve
ergenlerde kullamlmamahdr.
Yaghlarda kullamm:
Yaglr hastalardadoz ayarlamasrna gerek yoktur .
46zel kutlanrm durumlan:
Y aLruzca eri gkinlerde kullamlrr.
Bdbrek yetmezli$: AEr b6brek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda, baglangg dozu
doktorunuz tarafindan belirleneccktir.
Keraci[er yetmezli$zDoz ayarlamasna gerek yoktur, ancak diltcatli kullamlmahdrr.
E{er O)1ALLMEDAC\n etkisinin gok gilgtfr veya zayrf oldu$una dair bir izleniminiz var
ise, doldontruE veya eczacrntz ile koruqunuz.
Kullanmanrz gerekenden doha fazla OXALiUEOAC kullandrysanz:
Bu ilag nzman sa$rk personeli tarafindan uygulanaca$ndan, size gerekenden fazlaveya
az ilag uygulanmasr muhtemel de$ldir.
Doz agrmr durumunda, dilra fazla yan etkiyle kargila$abilirsiniz. Doktorunuz size bu yan
etkilere ytinelik uygun tedaviyi verecektir.
UALiMEDAC 'dan htllanmaruz gerekenden fazlasmt htllanmrysaruz bir doWor veya
eczaa ile lanusunuz.
OXALiMEDAC'I kullanmayr unutursantz:
OXALIMEDAC uzman saflrk personeli tarafindan uygulanaca$ndan, btiyle bir
durumun olugmamasr igin gereken <inlemler ahnacaktrr.
Unutulan dozlan dengelemek iCin Ctfr doz almaymu.
OXALiMEDAC ile tedavi sonhndrnldr$ndaki olugabilecek etkiler:
OXALiMEDAC bir uzman doktor denetiminde kullamlaca$ igin, tdavinizin ne zuman
sonlandrnlaca$na doktonuruz karar verecektir. Doktorunuzun onayl olmadan tedaviyi
sonlandmrsamz kanser hastah$nrza balh yakrnmalanmz tekrar ortaya grkabilir.
4. Olesr yan etkiler nelerdir?
Tflm ilaglar gibi, OXALIMEDAC'In igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kigilende yan
etkiler olabilir.
Age$dakilerden biri olursg OXALiMEDAC'r kullanmay durdurunuz ye
DEREAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil biiliimiine
bagvurunuz:. OlaEan drgr morltrk/giiriime, kanama ya da boBu alnsr veya yiiksek ate$ gbi
enfeksiyon belirtileri. Devam eden veya giddetli ishal veyakusma. Dudaklardaacrmavealn veyaa$z.dayaralar. Kuru dkstiriik, nefes almada gugliik veya solunum srasmda gtrtr sesi gbi
agrHanamayan solunumla ilgili belirtiler. Agrn duyarhhk (alerji). KusmuEunuzda kan veya katrverengi pargacrklann bulunmasr. Ba$ alnsr, deSgmig zihinsel fonksiyonlar, felg ve bulamk gdriigten gdrme kaybrna kadar
varabilen anormal g6r0q ve bazen yrlksek tansiyon gibi bir gnrp belirti (seyrek gtiriilen
n6rolojik bozuHuk olan geri d6niiqiimlti posterior l6koensefelopati sendromu belirtileri)Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler brmlardan biri sizde mevcut ise, acil hbbi
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sdyleyiniz.
. Kan hiicrelerinin sayrsrnda gegici duSu$e neden olabilir. Buna balh olarak" kansrzhk
(anemi;, anormal kanamalar veya morarmalar ftan pulcuklanmn azalmagna baflr),
enfeksiyonlar $eyazkan hiicrelerde azalmayabaph) gdriilebilir. :
Doktorunuz tedaviye baqlamadan 6nce ve tedavi srasmda da her kiirden tince, yeterli
kan hffqenizin olup olmadr[rnr kontrol etnek igin sizden kan alacakhr. I$tahsrzhk, kan geker swiyesinde olafandrgr deB$klikler, kuwet kaytl kalp atrm
sayrsrnda de$ giklikler.. Duyusal sinirlerde bozukluk (periferik duyusal ntiropati) , duyusal bozukluk , tat
sapmasl, baq alnsr
OX.q.LIUBDAC sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal niiropati). El velveya ayak
parmaklanmzdq a$z gewesinde veya bofazrnzdakanncalanma ve uyu$ma hissedebilirsiniz
ve bunlara bazen kramplar da eglik edebilir.
Bu etkiler srkhkla sofula manrz kalma (6rne$n buzdolabrm agmak veya so[uk bir igece$
elinizde tutnak) sonucunda tetiklenir. Giysilerinizi diilmelemek gibi ince igleri yapmakta da
zorluk gekebilirsiniz. Olgulann go[unda bu belirtiler kendili$nden ve tamamelr ortadan
kalkar. Ancak, periferik duyusal ndropati belirtilerinin tedavi sona erdikten sonra da siirmesi
olasrh$ vardrr.
Bazr kiqilerde, boyun e$ldiSnde kollarda ve gdvdede firperme ve elektrik garpml gibi
bir his ortayagrkmaktadrr.. Burun kanamasr. Bulanfi, kann algsr, kabrzhk
Doktorunuz size tedaviden 6nce ve tedavide,n sonra devam etme,niz igin, bulanhy iinleyecek
ilaglar verecektir.. Deri bozuklupq sag d6kiilmesi. Srt a[nsr. Yorgunluk, ateg, tifferne, halsizlik, a!n, ilacrn uygulan&$ btilgede aln
Bunlar OXALIMEDAC'rn gok yaygn gtirtilen yan etkileridir. 
:
. Burun akrnhsr, tist solunum yolu rahatsrzhklan, kan hiicrelerindeki azalmaya eglik
eden ateg (febril n6tropeni/ kan hiicrelerindeki azalma sonucu enfeksiyon (ntitropenik sepsis). Solunum yollannda daralma, gti$tiste a[n hissi, yiiz ve bo[azda gigmeye neden
olan a.qrn duyarhhk (anjiyo6dem), dfl$tik tansiyon,. Viicutta su kaybr (dehidratasyon). Depresyon, uykusuzltrk. Bag dtinmesi, boyunda sertlegme. G6zdekrzanna/yanmaftonjonktivit),gdrmebozuklu[u. Kanama, ateg basmasr, idrarda/drqhdakan, yiiksek tansiyon. Bacaklarda kan prhhsrndan kaynaklanan krzankhk veya gigme (derin ven trornbozu),
akciferlere kan tagryan damarlarda kan prhhlan (pulmoner errboli). Hrgkrnk. Hazmsrzhk, mide ekgimesi. Deride pul pul ddkiilme, krmrzr ve kagrnhh olabile,n deri ddkiintiileri, terlemedeartrg, trnak boztrklupu
. .Eklem a[nsr, kemik alnsr. Idrann kanh olugu, idrara grkrgrn alnh olmasr, idrar yapma srkhFnda de$giklikla,
Bunlar OXALiMEDAC'rn yaygn gtiriilen yan etkileridir.
. Sinirlilik. i$itme sinirinde bozukltrk (Ototoksisite). Barsak fikanmasr
Bunlar OXALiMEDAC'In yay$n olmayan yan etkileridir.
. Kelimeleri normal gekilde heceleyerek konugantama. G6rme keskinli$nde gegici azalma, g6rme alam bozukluklan, gtirme sinirinde bozukluk
(Optik n6rit'e baeh). Kasrn kemile tutunmasrru sallayan ba[ dokusu refleksinde kuyrp; hasta bagrm dne do!ru
e$nce geligen ani, gegici, elektik benzeri goklar (Lhermittee's se,ndromu). SaBrltk. AkciEerde nefes almada zorluk (bazen tiltimciil olabilen) (Interstisiyel akcifer
hastah$, pulmoner fibrozis'e baElD. Kahnbarsak iltihabr (ishalle birlikte kanll mukuslu &qkt). Pankreas iltihabr (Siddetli a!n, kramplar ve ku.sma ile kendini gristerir.)
Bunlar OXALiMEDAChn seyrek gririlen yan etkileridir.
. Karacilerlb6brek hastahklan
Bunlar OXALIMEDAC'In gok seyrek g6rfilen yan etkileridir.
. idrarmiktannda azalma(btibrekyetmezli$),. Kaslarda Siddetli kasrlma. Havale. Grtlaktakasrlma(laringospazrn)
Bunlar OXALIMEDAC'In srkh$ bilinmeyen yan etkilaidir.
EPer bu htllanma talirnafinda balrsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile knrgtlagrsaruz
doldontrutnt vqla eczactruzt bilgilendiriniz.
5. OXALiMEDAC'm saklanmasr
O&4LLMEDACI gocuklann gdremeyece$i, erigemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saklaytruz.
Sulandrrmadan 6nce flakonu, 25oC'nin alhndaki oda srcakhEmda ve orijinal anrbalajrnda
saklaymz. Igrktan koruyunuz.
OXALiMEDAC'rn gdzle veya ciltle temas etnemesi gerekir .l(azara dtikiilmesi halinde
hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz .
infiizyon tamamlandr$nda, OXALiMEDAC doktonrruz veya hemgireniz tarafindan gerekti$
gekilde imha edilecektir.Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmrz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra OXALLMEDAC\ htllanmayrn z.
EEer iirtinde ve/veya arrbalajrnda bozukluklar fark ederseniz OXALiMEDAC'I
kullanmaytruz.
Ruhsat sahibi: Biem ilag San. ve Tic. A.$.
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tando[an-ANKARA
tlraim yeri: Medac Gesellschaft fiir klinische Spezialpraparate mbH Theaterstr. 3, D-
22880 Wedel , Almanya
Bu kullanma talimatr tarihinde onaylanmrghr.