1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TEMODAL  20 mg  Sert  kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Temozolomid  
• Yardımcı maddeler :  Kapsül içeriği:  Anhidr  laktoz  (sığırdan elde edilir) , kolloidal silikon 
dioksit, sodyum nişasta glikolat, tartarik asit, stearik asit  (sığırdan elde edilir) . Kapsül 
kabuğu: J elatin  (sığırdan elde edilir) , titanyum dioks it, sodyum lauri l sülfat, sarı demir 
oksit . Baskı mürekkebi:  Gomalak (gomalak isimli canlıdan elde edilir) , propilen glikol, 
saf su, amonyum hidroksit, potasyum hidroksit ve siyah demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerile n dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMODAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. TEMODAL’in saklanması  
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
TEMODAL, 5 adet kapsül içeren, 1 adet amber renkli cam şişede ambalajlanmıştır. Kapsüllerin gövde kısmı opak beyaz, kapak kısmı opak sarıdır.  
 TEMODAL, bazı özel beyin tümörlerinin tedavisinde kullanılır:  
 -Yeni tanı almış glioblastoma multiforme'li erişkinlerde Temodal,  önce radyoterapi ile bir likte 
(tedavinin eş zamanlı aşamasında) ve sonra tek başına (tedavinin monoterapi aşamasında) kullanılır.  
-Gliob lastoma m ultiforme veya anaplastik astrositom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya kötüleşirse TEMODAL  kullanılır.  
 TEMODAL, bir cilt kanseri türü olan metastatik melanom  hastalarının tedavisinde kullanılır.  
    
 2/8 2. TEMODAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
TEMODAL’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ:  
− temozolomid veya  bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlı (alerjik) iseniz  (yard ımcı maddelere bakınız).  
− dakarbazine ( kimi zaman DT IC olarak adlandırılan bir a ntikanser ilacı) karşı alerjik 
reaksiy on göstermiş iseniz . Alerjik reaksiyon belirtileri şunları içermektedir: kaşıntı hiss i, 
nefes siz kalmak  ya da hırıltı lı solunum , yüz de, dudaklar da, dilde ya da boğazda şişme.  
− lökosit sayı sı ve trombosit sayıs ı gibi belirli kan hücrelerinin sayıları ileri d erecede 
azalmışsa (miyelosupresyon). Bu kan hücreler i enfeksiyonla savaşma ve uygun şekilde kan  
pıhtılaşması için önemlidir. Tedaviye baş lamadan önce doktorunuz  bu hücrelerin yeterli 
miktar larına sahip olduğunuzdan emi n olmak için kanınızı t est edecektir.  
− hamile iseniz  
 
TEMODAL’i aşağıdaki duru mlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ:  
TEMODAL almadan önce doktor unuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz çünkü;  
− Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP) olar ak adlandırılan ciddi bir göğüs hastalığı 
formunun gelişimi yönünde n yakından izlenmeniz gerekmektedir. Y eni tanı konm uş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multifor me) TEMODAL’i radyoterapiyle birlikte 42 gün  
boyunca alıyor olabilirsiniz. Bu durumda doktorunuz  bu pnömoni tipini (PCP) önl emeye 
yardımcı olacak ilaç da reçeteleyecektir.   
− daha önce hepatit B enfeksi yonu geçirdiyseniz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olm a 
ihtimali varsa. Çünkü TEMODAL, ölümcül  olabilen  bazı vakalarda hepatit B’nin tekrar 
aktif hale  gelmesine neden olabilir.  Tedaviye başlanmadan önce hastalar, bu enfeksiyonun 
belirtileri için doktorlar ı tarafından dikkatle kontrol edilecektir.  
− tedaviye baş lanmadan önc e anemi  (kırmızı kan hücreleri  sayısının düşük olma durumu) 
varsa, akyuvar  (beyaz kan hücresi) ve trombosit (pıh tılaşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayını z düşük ise veya kanınızın pıhtılaşması yla il gili sorunlarınız varsa ya da bunlar 
tedavi sıras ında gelişirse , doktorunuz kullandığınız i lacın dozunu azaltmak, tedavinize ara 
vermek , tedavini zi durdurmak veya değiştirme k ihtiyacını duyabilir. Başka tedavile re de 
ihtiyacınız olabilir. Bazı duruml arda TEMODA L tedavisinin durdurulması gerekebilir. 
TEMO DAL’in kan hücreleriniz üzerindeki yan etki lerini takip etmek amacıyla size sık 
aralıklarla kan testi yapılacaktır . 
− lösemi d ahil olmak üzere kan hücrelerinde başka  değişikliklere dair düşük bir risk ol abilir.  
− TEMOD AL’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı  (kusacakmış gibi olmak) ve/veya  
kusma  yaşarsanız (bkz. bölüm 4) , doktorunuz size kusmanızı önle meye yardımcı ol acak bir 
ilaç (antiemetik adı verilir) reçeteleyeb ilir. Tedavi öncesinde veya sırasında s ık sık 
kusuyorsanız  kusma yı kontrol altına alıncaya ka dar TEMODAL’i almanızın ne zaman en 
uygun olacağını  doktorunuza sorunuz . TEMODAL dozunuzu  aldıkt an sonr a kusarsanız, 
aynı gün içerisinde ikinci bir doz almayınız . 
− ateşlenirseniz ya da enfeksiyon belirt ileri fark ed erseniz, hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
− 70 yaşın üzerindeyseniz, enfeksiyonlara, morluklara veya kanamaya daha yatkın 
olabilirsiniz.  
− Karaciğer veya böbrek sorunla rınız varsa, TEMODAL dozunuzun ayarlan ması gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
  3/8 Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklarda çalışı lmadığından TEMODAL’i 3 yaşı ndan küçük 
çocuklara vermeyiniz. TEMOD AL almış 3 yaşından büyük hastalara ilişkin veriler sı nırlıdır.  
 
TEMODAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TEMODAL  yemekten en az bi r saat önce, aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya 
sonra  bulantı ve kus mayı önle yen tedavi  uygulanabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile ka lmış olabileceğinizi düşünüyorsanız veya be bek sahibi ol mayı 
planlıy orsanız bu ilacı almadan ö nce doktorunuz dan veya eczacınızdan t avsiye alınız . 
Doktorunuz tar afından kesin olarak gerekli görülmedikçe gebelik döneminde TEMODAL  ile 
tedavi edilmemeniz gerekmektedir.   
 TEMODAL ile tedavi sırasında v e tedavinin tamamlanmasını tak iben en az 6 ay boyunc a 
gebe kalabilecek kadın has talarda etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 TEMOD AL ile tedavi edildiğiniz dönemde  bebeğinizi emzirmey e son ver iniz. 
 Erkek üreme yetisi  
TEMODAL kalıcı kısırlığa ( infertiliteye ) yol açabilir. Er kek has talar tedaviyi durdurduktan 
sonra en az 3 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemlerini doktorundan öğrenm eli ve 
kullanmalı ve baba olmamalıdır. Tedavi den önce sp erm koru numu hakkında tavsiye alınması 
önerili r. 
 Araç ve makine kullanımı  
TEMODAL kulla nırken kendinizi yorgun veya uykulu hissedebili rsiniz. Bu durumda ilacın 
sizi nasıl etkilediğini görünceye kadar  herhangi bir araç veya  makine ku llanmayınız  (bkz. 
bölüm  4). 
 TEMODAL’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz: Bu ilaç  laktoz içerdiğinden eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şeker lere 
karşı intoleransınız  olduğu söyle nmişse, bu tıbbi ürünü al madan önce d oktorunuzla  temasa 
geçiniz.  
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün, kapsü l başına 1 m mol'den daha az sodyum (23 mg)  içerir, yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 4/8 3. TEMODAL n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, kullanacağını z TEMODAL dozunun ne olduğunu, vücut ölçülerinize (boyunuza 
ve kilonuza) ve daha önce kemoterapi görmüş  olup olmamanıza göre size söyleyecektir.  Size, 
mide bul antısının ve kusmanın önlenmesi veya kontrol altına alınabilmesi için ilaç da 
verilebilir.  
 
TEMOD AL’i ışın tedavisiyle birlikte kullanıyorsanız (yeni teşhis edil miş hastalar):  
Tedavi, TEMODAL’in ışın tedavisiyle birlikte kullanıldığı eş zaman lı dönem ve bunu takiben  
tek başına kullanıldı ğı monoterapi dönemi olarak iki  dönemde uygulanacaktır.  
 
Eşzaman lı teda vi dönemi  
TEMODAL’in ışın tedavisi devam ederken kull anıldığı dönem, eşzamanlı tedavi dönemidir .  
 
Doktorunuz TEMODAL tedavisini günde bi r defa 75 mg/m2’lik dozla başlatacak ve 
alacağı nız kesin dozu, boyunuza ve kil onuza göre hesaplayacaktır. Bu doz u, ışın tedavisiyle 
birlikte olmak üzere 42 (en fazla 49) gün boyunca her gün alacaksınız. Bu dönem te davinin, 
“eşzamanlı tedavi” olarak ad landı rılan ilk dönem idir.  
 
Kan sayımı sonuçlarınıza  ve/veya ilacınızı eş zamanlı tedavi döneminde tolere etme 
derecenize göre TEMODAL dozu geciktirilebilir veya TEMODAL tedavis ine son verilebilir.  
 Işın tedavisi tamamla ndığında tedaviye vüc udunuza kendini  toparlama şansını ta nımak için 4 
hafta süreyle ara verilecektir.  
 4 haftalık bu ara sona erdiğinde, monoterapi döne mine başlayacaksınız.  
 Monoterapi dönemi (tek ilaçla tedavi)  
Bu dönemde kullanacağınız TEMODAL dozu ve  kullanma şekli, eşzamanlı tedavi 
dönemind ekinden farklı olacaktır. Bu dönem, her biri 28 günde tamamlanmak üzere en fazla 6 
kür boyunca uygulanır. Birinc i kürün ilk 5 günü boyunca yeni TEMODAL dozunuzu (günde 
bir defa 150 mg/m2) alacak, kürün geriye kalan 23 günü boyunca TEMODAL kullanmayaca k 
ve böylece 28 günl ük kürü tamamlamış olacaksınız. Kürün 28. günü tamamlandığında, bu 
ilacı yine ilk 5 gün boyunca kullanıp sonraki 23 gün boyunca kullanmayacağınız, bir sonraki kür başlayacaktır. Kan sayımı sonuçların ıza ve/veya ilaç tolere etme dereceni ze gö re 
TEMODAL dozu  her kürde ayarlanabilir, gecikt irilebilir veya TEMODAL tedavisi 
durdurulabilir.  Yalnızca TEMODAL kullanıyorsanız (nüks veya hastalığı ilerleyen hastalar):  
TEMO DAL tedavisinde bir kür, 28 günde tama mlanır. Bu 28 günlük sürenin ilk beş günü 
(“doz günleri”)  boyunca kapsüllerinizi günde bi r defa alacak ve beşinci günden itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMODAL almayarak 28 günü tamamlayacaksınız. 28 gün tamamlandıkta n 
sonra; yine ilk beş günde bir defa TEMODA L alacağınız, sonraki 23 gün boyunca 
TEMO DAL kullanmayac ağınız bir sonraki kür başlayacaktır. TEMODAL dozunda ayarlama 
yapılmasına ihtiyaç  duyup duymadığınızın anlaşılabilmesi için her tedavi küründen önce kan 
testi yapılacaktır.  
 Daha önce kemoterapi görm emişseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde bir  defa 
200 mg/m
2 TEMODAL kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 5/8 kullanmayacak sınız. Daha önce kemoterapi görmüşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunc a 
günde bir defa 150 mg/m2 TEMODAL kullanac ak ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 
kullanmayacaksınız.    
 
Kan testi sonuçlarınıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağınız TEMO DAL 
dozunda ayarlama yapabilir.  
 
Her yeni tedavi kürüne başladığınızda her gün kaç tane, kaç miligram TEMODAL kapsül 
kullanacağınızı ve bu dozu kullanmaya ne s üre devam edece ğinizi anladığınıza emin olun.  
 Tüm hastalar için  
Her kapsülden ne kadar almanız  gerektiğini tam olarak anlamış olmalısınız.  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan tamamen emin olunuz .  
Her yeni küre  başlarken TEMODAL dozunu doktorunuzla bi rlikte gözden geçirdiğinizden 
emin olun. Bazen kullanacağınız yeni doz veya kapsül karışımı, bir öncekinden farklı olabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
• TEMODAL aç karnına al ınmalıdır  (yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdı r. 
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün t oz içeriği ile 
temasından kaçınılmalıdır. T emas olduğu ta kdirde bölge hemen ve iyice  yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocukla rda: Üç yaş ve daha büyük hastalarda TEMODAL 28 
günlük kürlerde, 5 gün süre yle 200 mg/m
2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış 
çocuk  hastalarda başlan gıç dozu 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve toksisite 
yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 Yaşlılarda kull anımı:  
19-78 yaş arasındaki kişilerde  temoz olomid k andan temizlenme hızı  yaştan etki lenmez. 
Bununla  birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayım ında 
düşüş ( nötropeni ve trombositopeni ) riski daha fazladır. Bu yüzden, ya şlı hastalarda 
TEMODAL kullanımında dikkatl i olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer v eya b öbrek  yetmezliği:  
Karaciğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, TEMODAL dozunu zun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, TEMODAL tedavisini tolere ettiğini zden emin olmak için, karaciğer 
ve böbrek f onksiyonlarınızı kontrol edecektir.  
 
Eğer  TEMODAL’i n etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczcacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla TEMODAL kulla ndıysanız:  
 
TEMODAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı  ile 
konuşunuz. 6/8 Eğer TEMODAL kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu aynı gün içerisi nde mümkün ol an en kısa zamanda alınız. Aradan tam bir 
gün geçmişse, doktor unuza danışınız . 
 
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla i lgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEMODAL  de yan etkilere neden o labilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 Aşağıdakilerden biri olursa TEMODAL’i kulla nmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
− Şiddetli alerjik (hipersensitivite) reaksiyon (kurdeşen, hırıltıl ı solunum veya diğer solunum 
güçlükleri),  
− Kontrol altına alınamayan kanama,  
− Nöbetle r (konvülsi yonlar),  
− Ateş, 
− Titreme  
− Bir türlü dinmeyen şiddetli baş ağrısı.  
 TEMODAL tedavisi bel irli kan hücresi tiplerinin sayısını azaltarak kanama veya morlukların 
artmasına, anemiye (alyuvar azlığı),  ateşe ve enfeksiyonlar karşısındaki direncin azalma sına 
yol aç abilir. Kan hücrelerinin sayısındaki azalmalar genellikle geçicidir fakat  bazı hastalarda 
uzun sürebilir ve aplastik anemi adı verilen, son derece ağır bir anemi  türüne  neden olabilir. 
Doktorunuz, söz konusu hücrelerin sayılarında meydana gelebi lecek değiş ikliklerin fark 
edilebilmesi için kan  sayımınızı düzenli aralıklarla izleyecek ve her hangi bir özel tedaviye 
ihtiyaç olup olmadığına karar verecektir. Bazı durumlarda TEMODAL dozu azaltılacak veya 
TEMODAL tedavisi durdurulacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin 
TEMODAL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği ş ekilde s ıralanmış tır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Raporlanan diğer yan et kiler aşağıda liste hal inde sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın :  
− iştah ka ybı, konuşma güçlüğü, baş ağrısı  
− kusma, bulantı, ishal, kabızlık  
− döküntü, saç dökülmesi  
− yorgunluk 7/8  
Yaygın : 
− enfeksiyonlar, ağız enfeksiyonları  
− kan hücrelerinin sayısında aza lma (nötropeni, lenfopeni, trombositopeni)  
− alerjik reaksiyon 
− kan şekerinde artış  
− hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun endişe, kafa karışıklığı, uykuya dalamama k veya 
uykunun bölünmesi  
− koordinasyon ve denge bozukluğu 
− konsantra syon güçlüğü, zihinsel durumda ve ya dikkatte değişiklikler, unutkanlık 
− baş dönmesi, duyularda bozukluk, karıncalanma hissi, titreme,  anormal tat duyumu 
− kısmi görme kaybı, görmede anormallik, çift görme, gözlerde ağ rı 
− sağırlık, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− akciğerlerde veya bacaklarda kan  pıhtısı, yüksek kan basıncı  
− zatürre, nefes  darlığı, bronşit, öksürük, sinüs iltihabı  
− mide veya kar ın ağr ısı, mide rahatsızlığı/mide yanmas ı, yutma güçlüğü 
− cilt kuruluğu, kaşıntı  
− kas hasarı, kas güçsüzlüğü, kas  sızıları ve ağrısı 
− eklemlerde ağrı, sırt ağrı sı 
− sık idrara çıkma, idrarı tutma güçlüğü 
− ateş, grip benzeri belirtiler, ağrı, kendi ni iyi hissetme me, so ğuk algınlığı veya grip 
− sıvı tutul ması,  bacaklarda şişlik  
− karaciğer enzimler inde yükselmeler  
− kilo kaybı, kilo artışı  
− radyasyona bağlı hasar  
 Yaygın olm ayan: 
− ölüm le sonuçla nan vakalar  dahil olmak  üzere, herpes virüsünden kaynaklanan bey in 
enfeksiyonu vakaları  (herpetik meningoensefalit)  
− yara enfeksiyonları  
− yeni veya tekrar aktifleş en sitomegalovirüs enfeksiyonları  
− yeniden aktifleşen hepatit B virüs enfeks iyonları  
− ikincil kanserler (lösemi dahil)  
− kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni, anemi, lökopeni)  
− derinin altında kı rmızı lekeler  
− diabetes insipidus ( idrara daha f azla çıkm a ve susama hissi  gibi belirtileri içeren t uz ve 
su dengesizliği bozuklukla rı ), kanda düşük potasyum düzeyi  
− ruh halinde değişiklikler, sanrılar  
− kısmi felç, koku duyumunda de ğişiklik  
− işitme bozukluğu, orta kulak enfeksiyonu  
− çarpıntı (kalp atışlarının duyum sanması), sıcak basması  
− midede şişkinlik, ba ğırsak hareketlerinin (dışkılam a) kontrolünde güçlük, hemoroidler, 
ağız kuruluğu  
− hepatit ve karaciğer hasarı (ölüml e sonuçlanan ka raciğer yetmez liği dahil), kolestaz, 
bilirübin artışı  
− vücutta veya ağızda yaralar, derinin soyulması, deride kabartılar, deride ağrılı 
kızarıklık, deride şişl ikle birlikte şiddetli döküntü (avuç içler i ve ayak tabanları dahil 
olmak üzere)  8/8 − güneş ışığına duya rlılıkta artış, ürtiker (k urdeşen), terl eme artışı, cilt renginde 
değişiklik  
− idrar yapma güçlüğü  
− vajinal kanama, vajina tahrişi , adet kanamalarının olmaması vey a ağır adet kanamaları, 
meme ağrısı , cinsel iktidarsızlık  
− yüksek ateşli hastalı klard a görülen t itreme , yüzde şişme, dil renginde değişiklik,  
susuzluk, diş hastalıkları 
− gözle rde kuruluk 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan v eya yer almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. TEMODAL’in saklanması  
TEMODAL’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Tercihen kilitli bir dol apta saklayın ız; kazara yutulması çocuklar için öl ümcül olabilir.  
 30°C altındaki oda sıcak lığında saklayı nız. Kapsüllerin görünüşünde herhangi bir değişiklik 
fark edersen iz, eczacınıza sö yleyiniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajda beli rtilmiş olan son kullanma tarihinden sonra T EMODAL’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/ veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz TEMODAL’i kullanmayınız. 
 Son kullan ma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları kanalizasyona veya çöpe atmayınız! 
Çevre ve  Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 Sitotok sik ve sitostatik  beşeri tıbbi ü rünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkla rı TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazeted e yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre ya pılır.  
 Ruhsat s ahibi:  
Merck Sharp Dohm e İlaçları Ltd.  Şti. 
Levent -  İstanbul  
 Üretim yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt -İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../ ../.. tarihinde onay lanm ıştır. 