1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
PRİCAİN %2  enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Enjeksiyon yolu ile kullanılır . 
Steril  
 
 Etkin madde: 20 mL’lik her flakonda 400 mg (20 mg/mL) prilokain hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Metil parahidroksibenzoat  (koruyucu olarak)  (E218) , sodyum klorür, 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİCAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİCAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİCAİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİCAİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.PRİCAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİCAİN  %2 enjeksiyonluk  çözelti içeren flakon lokal anestezik olarak kullanılan bir ilaçtır.  
PRİCAİN ,  20 ml’lik 1 flakon içeren ambalajlardadır.  
PRİCAİN , cerrahi operasyonlar için vücudun bir bölümünde anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda ağrının duyulmamasını sağlamak amacı ile k ullanılır.  
 
2. PRİCAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİCAİN ’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ . 
 Prilokain hidroklorür’e ve PRİCAİN ’in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
 Aynı sınıftaki diğer lokal anestezik  maddelere (lidokain veya bupivakain gibi) karşı 
alerjiniz varsa,  
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinizde azalma -kansızlık) probleminiz var ise,  2/7 
  Kanınızdaki methemoglobin miktarının yüksek olmasından dolayı bir hastalığınız varsa 
(kanınızdaki pigment seviyeleri ile ilgili bir problem).  
PRİCAİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer ; 
 Kan basıncınız yüksekse veya kalp problemleriniz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa,  
 Nefes almada güçlük çekiyorsanız,  
 Epilepsi  (sara) hastalığınız var ise,  
 Enjeksiyonun uygulanacağı bölgede bir enfeksiyon veya inflamasyon (iltihaplanma) varsa,  
 Porfiri denilen nadir bir kan pigment hastalığınız var ise veya ailenizden herhangi birinde 
var ise,  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PRİCAİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa PRİCAİN  size verilmeden önce 
doktorunuzu bilgilendirin.  
PRİCAİN ’in hamile kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın. 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Eğer emziriyorsanız PRİCAİN  size verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirin.  
PRİCAİN ’in emzirme döneminde kullanımı sırasında çocuklar üzerinde zararlı bir etkisi 
bulunmadığı düşünülmektedir.  
Araç ve makine kullanımı:  
PRİCAİN  geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkileyebileceğinden, size 
PRİCAİN  verildiği ve cerrahi operasyon g eçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir makine 
kullanmayınız.  
 3/7 
 PRİCAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde  0,105 mmol sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 PRİCA İN metil parahidroksibenzoat (E 218) içermektedir. Metilparahidroksibenzoat, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma (Akciğer alt 
solunum yollarının geçici olarak daralması) neden olabilir.  
 Bu durum PRİCAİN  uygulandıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir. Nadir durumlarda ani 
gelişen deri döküntüsü ve nefes alamama hali ortaya çıkabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda örneği verilen ilaçlardan şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Nitrat içeren ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psiki yatrik has talıkların tedavisinde etkili) 
tedavide kullanılan ilaçlar  
 Tansiyon yüksekliğine karşı kullanılan ilaçlar  
 Kanda methe moglobin  miktarının artmasına sebep olabilecek ilaçlar, örneğin sulfonamid 
içeren ilaçlar, sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar ( antimalaryaller), nitrik türevi ilaçlar gibi  
 Diğer lokal anestezikler ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile kullanılan 
ilaçlar, PRİCAİN ’in normal kullanım dozu üzerinde etkili olabilir.  
Doktorunuzun verilecek doğru dozu dikkatlice hesaplayabi lmesi için kullandığınız diğer 
ilaçlarla ilgili tüm bu bilgilere ihtiyacı olacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
3. PRİCAİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRİCAİN  mutlaka size bir doktor tarafından enjeksiyon  yolu ile uygulanması gerekir. Doktor 
tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde fiziksel durumunuza, yaşınıza ve 
vücudunuzun ilacın enjekte edileceği kısmına göre belirlenecektir. İstenilen etkiyi 
sağlayabilecek en düşük doz verilecektir.  
PRİCA İN genellikle vücudunuzda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma enjekte 
edilecektir. PRİCAİN  beyne ağrı mesajını iletebilen sinirler durdurmaktadır, böylelikle ağrı 
hissetmezsiniz. Enjekte edildikten birkaç dakika sonra etki etmektedir ve medikal ope rasyon 
sona erdikten sonra yavaşça etkisi kaybolmaktadır.  
PRİCAİN ’in 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  4/7 
 Eğer PRİCAİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİCAİN  kullandıysanız:  
Aşırı doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi tedavi eden 
doktorunuz bu tür durumlarda gerekli bilgiye ve ekipmana sahiptir.  
Kullanılması gerekenden daha fazla PRİCAİN  kullandığınızda görülen ilk belirtiler:  
 Hafif baş dönmesi, sersemlik  
 Ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik  
 Dilde hissizlik,  
 Duyma problemleri  
 Görme problemleri  
Ciddi yan etkilerin riskini azaltmak için doktorunuz b u belirtiler sizde başladığında PRİCAİN ’i 
uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde fark ederseniz veya size çok fazla 
miktarda PRİCAİN  verildiğini düşünüyorsanız DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
Konuşma bozukluğu belirtileri, kaslarda istemsiz hareket veya seği rme, ya da titremeler, nöbet 
ve şuur kaybı, kan basıncınızda düşme, düzensiz kalp atımı, kalp atımınızın yavaşlaması veya 
durması PRİCAİN ’in daha ciddi olan belirtileridir.  
Ciddi aşırı doz ya da yanlış bölgeye enjeksiyon durumları nda şiddetli titreme, nöbet veya şuur 
kaybı görülebilir.  
Kullanılması gerekenden daha fazla PRİCAİN  kullandıysanız akut methemoglobinemi görülme 
riski vardır.  
Methemoglobinemi, tırnak dibi ve dudakların morararak soluk renk alması ile karakterize 
edilen bi r rahatsızlıktır.  
Methemoglobinemi görüldüğü zaman bu istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin damar 
içine(intravenöz) uygulaması ile etkili bir şekilde tedavi edilebilir.  
Eğer aşırı dozdan dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler görülür görülmez PRİCAİN  enjeksiyonu 
durdurulursa ciddi istenmeyen etkilerin riski hızla azalır.  
PRİCAİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PRİCAİN ’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
PRİCAİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  5/7 
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİCAİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRİCAİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla):  
Belirtiler aşağıdaki durumların anide n başlamasını içerebilir:  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği,  
• Nefes almada zorluk,  
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİCAİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Çok yaygın:  Kan basıncının düş mesi* (düşük tansiyon), hasta hissetme/mide bulantısı*  
Yaygın:  Kusma*, sersemlik, uyuşma, kalp atımında yavaşlama, yüksek kan basıncı  
Yaygın olmayan:  Zehirlenme belirtileri  (havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, işitme ve görme bozuklukları, titreme, kulaklarda çınlama, konuşma bozukluğu 
(zorluğu), şuur kaybı),  
Seyrek: Kalp durması, kalp atışlarında bozukluk, alerjik reaksiyonlar (örneğin yüzde şişme), 
sinir sistemi bozuklukları, sinir zedelenmesi, kandaki methemoglobin miktarını n aşırı artması, 
tırnakların ve dudak renginin mavimsi bir renk alması, araknoidin iltihaplanması, solunum  
zorluğu, çift görme.  
*Bu yan etki daha sık epidural bloktan sonra görülür.  
 
 6/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. PRİCAİN ’in saklanması  
PRİCAİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
25oC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
PRİCAİN  normalde doktorunuzda ya da hastanede saklanır.  
PRİCAİN ’in doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından tıbbi personel 
sorumludur.  
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİCAİN ’i kul lanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
   Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: (0282) 675 14 04 Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
      Tel: (0282) 675 10 06  Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.7/7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Koruyucu madde içermeyen çözeltiler, ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Arta 
kalan çözeltiler atılmalıdır.  
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara  göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu 
flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır.  
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemeler inin kullanılması  
- Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması  
- Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi  
Çoklu doz içeren flakonlar, flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile 
kullanılm amalıdır.  
PRİCAİN ’in yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir.  