 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
 
LİDOFAST 41,598mg/1,8ml+0,0225mg/1, 8ml enjeksiyonluk çözelti içeren karpül  
Doktorunuz  tarafından size enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.   
Steril  
 Etkin madde : Her 1 ml, 20 mg lidokain  baza eşdeğer 23,11 mg lidokain  hidroklorür ve 
0,0125 mg epinefrin baz içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit  (E223), sodyum benzoat (E211),  sodyum  
klorür , sodyum hidroksit ve/veya  hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LİDOFAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİDOFAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİDOFAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİDOFAST ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİDOFAST  nedir ve ne için kullanılır?  
 LİDOFAST  etken madde olarak lidokain hidroklorür ve epinefrin içerir.  
 Lidokain lokal anestezik (bölgesel anestezi yapan ilaç) olarak adlandırılan ilaç grubuna 
aittir. Bu ilaçlar, vücudun gerekli bölümünü uyuşturmak, hissizleştirmek için kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 2  Epinef rin vazokonstriktör (damarları büzücü) olarak adlandırılan bir ilaç gr ubuna dahildir. 
Bu ilaçlar, enjeksiyon yapılan yerdeki damarları dara ltarak daha az kan geçmesini ve 
ilacın etkisinin daha uzun süre devam etmesini sağlar.  
 LİDOFAST  tıbbi uygulamalar ve ameliyatlarda, ağrıyı önlemek için kullanılır.  
 LİDOFAST ’ın uygulama şekli, anestezinin yerine ve cinsine göre değişmekt edir. Buna 
doktorunuz karar verec ektir.  
 LİDOFAST , berrak, renksiz çözelti içeren 1.8 ml’lik 50 karpül içeren karton kutu 
ambalajlarda kul lanıma sunulmaktadır.  
 
2. LİDOFAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİDOFAST ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Lidokain , epinefrine veya LİDOFAST ’ın içeriğinde bulunan diğer maddelere  karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,   
 Diğer lokal anestezi klere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 El ve ayak parmakları, burun, kulak ve penis anestezisinde,  
 Kalp büyümesi ve kalp yetmezliğinde,  
 Siklopropan ve ya halojenize hidrokarbon gibi anestezide kullanılan ilaçlar ile birlikte,  
 Doğum sırasında,  
 Organik beyin  hasarında,  
LİDOFAST  size uygulanmamalıdır.  
 
LİDOFAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Yavaş kalp atımı gibi kalp problemleriniz ya da yüksek tansiyonunuz (yüksek kan basıncı) 
varsa,  
 Kalp atımını düzenleyici (antiaritmik) ilaç kullanıyorsan ız, 
 Vücut sıvı seviyelerinde azalma (hipovolemi) probleminiz varsa,  
 Karaciğer ya da böbrek probleminiz varsa,  
 Nefes alıp verirken zorlanıyorsanız,  
 Epilepsi (sara) hastası iseniz , 
 Şeker hastası iseniz , 
 Tiroid hastalığınız  varsa,  
 Dar açılı glokom (göz tansiy onu) hastalığınız varsa,  
 3  Prostat büyümesi ya da idrar yapmada güçlük gibi zorluluklar mevcutsa,  
 Felç geçirdiyseniz,  
 Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon (iltihap) ya da enfeksiyon oluştuysa,  
 Seyrek olarak görülen porfiri hastalığınız (Karın ağrısı ve kas kram plarına neden olan bir 
çeşit kalıtsal kan pigmenti hastalığı) varsa ya da ailenizde porfiri hastalığı olan biri varsa  
LİDOFAST  size uygulanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
Yaşlılar,  genel durumu bozuk kişiler (zayıf, güçsüz) ve ağır hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır, gerekirse doz azaltılabilir.  
Vücut sıcaklığınızın artması, LİDOFAST ’ın emilimini arttırarak yaşamı tehdit eden yan 
etkilere neden olmasına yol açabileceğinden, böyle durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Ağır şok durumlarında dikkatli kull anılmalıdır.  
LİDOFAST , uzun QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölü mlere yol açabilen 
bir durum)/ Torsades de Pointes’e (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu  veya Torsades de Pointes 
hastası iseniz LİDOFAST ’ı kullanmamalısınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LİDOFAST 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte dikkatle kullanılması gerekir. Hamile iseniz ya d a hamile kalmayı planlıyorsanız 
LİDOFAST  size uygulamadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LİDOFAST ’ın etken maddelerinden lidokain hidroklorür  az miktarda da olsa anne sütü ile 
atılmakta, epinefrinin  ise anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 4 Bebeğinizi emziriyorsanız, LİDOFAST  size uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİDOFAST  sizin uykulu hissetmenize ve reaksiyon hızınızın yavaşlamasına neden olabilir. 
LİDOF AST  aldığınızda, bir sonraki güne kadar, araba, taşıt ve araç kullanmayınız.  
 
LİDOFAST ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sodyum metabisülfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ı ve bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her karpülde, 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum (1 ,8 mg sodyum 
metabisülfit, 1 ,8 mg sodyum benzoat ve 3 ,42 mg sodyum klorür)  içerir.  Yani esasında 
“sodyum içermez”.  
LİDOFAST ’ın içe riğinde bulunan sodyum benzoat, yeni doğmuş bebeklerde sarılık riskini 
arttırabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz;  
 Diğer lokal a nestezik ilaçlar  
 Epinefrin içeren diğer ilaçl ar 
 Dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  
 Halotan (genel anestezi oluşturan ilaç)  
 Amiodaron gibi, düzensiz kalp atımı (aritmi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Propranolol gibi, kalp atımını yavaşlatan tansiyon düşürücü ilaçlar  
 Domperideon gibi, mi de bulantısını önleyici butirofenon türevi ilaçlar  
 Haloperidol gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan butirofenon türevi 
ilaçlar,  
 Klorpromazin gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan fenotiazin türevi 
ilaçlar  
 MAOI ( mono amino oksidaz inhibitörleri ör. izokarboksazid, linezolid, fenelzin, 
tansilipromin) ve trisiklik antidepresanlar gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Doğum sancısını arttırmak için kullanılan ilaçlar  
 Simetidin (mide asidi üretimini baskılayan  ilaç) 
 
 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. LİDOFAST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
Doktorunuzun size uygulayacağ ı ihtiyacınız olan doz, ağ rınızın tipine göre belirlenecektir.  
Ayrıca, uygulanacak doz vücut ağırlığ ınıza, ya şınıza, fiziksel durumunuza göre ve ilacın  
enjekte edilece ği yere göre de değişir. G ereken etkiyi s ağlayabilecek en küçük doz uygulanır.  
LİDOFAST  genellikle operasyonun yapılaca ğı bölgenin yakınına uygulanır. Ağrı uyarılarının  
beyine iletilmesini sa ğlayan sinirleri bloke eder. Böylece ağ rıyı hissetmenize engel olur.  
Etkisi enjeksiyonu takiben birkaç dakika  içinde ba şlar ve tıbbi iş lemler sona erdikten sonra  
yavaş  yavaş  kaybolur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LİDOFAST  size doktorunuz tarafından enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
LİDOFAST  genellikle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda; fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre dozlar azaltılmalıdır. 6 -12 yaş aralığı 
için yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda lokal anestezik ihtiyacı azalmıştır. Bu sebepten uygulanacak doza dikkat 
edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  Karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalı dır. 
 
Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
 6 Eğer LİDOFAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla LİDOFAST  kullandıysanız:  
İhtiyacınız olandan daha fazla LİDOFAST  uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan etkiler 
meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi bilgilendirecektir. Gerekenden 
fazla LİDOFAST  kullanıldığında genellikle meydana gelen ilk belirtiler aşağıdakilerdir;  
 Baş dönmesi, sersemlik  
 Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleşme  
 Dilde uyuşukluk  
 Duyma problemleri  
 Görme problemleri  
Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz LİDOFAST  
uygulamasını kesecektir.  Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmey e başladığı an, ya da size 
gerek enden fazla LİDOFAST  uygulandığını düşündüğünüzde, vakit kaybetmeden 
doktorunuza söyleyiniz.  
Fazla LİDOFAST  uygulanmasına bağlı olarak görülebilecek diğer yan etkiler, konuşma 
problem leri, mantıksız davranışlar, kaslarınızda se ğirme, nöbet, kalp ve kan damarlarınız 
üzerinde etkiler, bilinç kaybı, koma ve nefes alıp vermenin kısa süreli olarak durması (apne) 
şeklinde olabilir.  
LİDOFAST ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmış sanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
LİDOFAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.   
 
LİDOFAST  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle belirlenmesi 
gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya ç ıkabilecek etkiler konusunda 
doktorunuza başvurunuz.  
 
 7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LİDOFAST ’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .  
Aşağıdakilerden biri olursa, LİDOFAST ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
 El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
 Zor nefes alma  
 Ciltte küçük kabar cıklara birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bu yan etki  sizde mevcut ise, sizin LİDOFAST ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir . 
 
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Uygulanan bölgede şişlik oluşumuna neden olabilir. Şişlik zamanla kaybolacaktır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birin den az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Düşük kan basıncı ( bu baş dönmesi ve sersemlik hissine neden olabilir)  
 Yüksek kan basıncı  
 Bulantı ve kusma  
 Karıncalanma ve iğne batma hissi  
 Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Yavaş kalp atımı veya kalp çarpıntısı  
 Sıkıntı, korku ve huzursuzluk  
 Titreme  
 Solunu mla ilgili problemler  
 Terleme  
 8  Solgun görünüm  
 
Yaygın olmayan  
 Kulak çınlaması ya da sese hassasiyet  
 Konuşma güçlüğü  
 Dil ya da ağız çevresinde uyuşukluk  
 Nöbet  
 Uykulu hissetme  
 Bulanık görme  
 Ani kalp durması, kalp ritim bozuklukları  
 
Seyrek    
 Düzensiz kalp at ımı (aritmiler),  
 Duyularda değişiklik ya da kas güçsüzlüğüne neden olabilen sinir hasarı (nöropati). Bu 
durum çevresel sinir hasarını da kapsar.  
 Araknoidit olarak adlandırılan hastalık (omurilik etrafını saran zarın iltihaplanması).  
 Bel ya da bacaklarda ac ıyan ya da yanan tarzda ağrı ve bacaklarda karıncalanma, uyuşma 
ve güçsüzlük  
 Çift görme  
 Soluk almada yavaşlama ya da durma, kalp atımının durması  
 
Bilinmiyor  
 Methemoglobinemi ( kanda oksijen taşınmasının bozulduğu bir çeşit kan hastalığı)  
 Beyin kanaması  
 Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu ( ventriküler fibrilasyon), kalbi besleyen 
damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina) gibi kalp 
hastalıkları  
 Otonomik hiperrefleksi (parasempatik ve sempatik sini r sistemini kapsayan hastal ık) gibi 
sinir sistemi bozuklukları  
 Akciğerlerde ödem  
Diğer lokal anesteziklerde görülen bir yan etki olan, kalıcı sinir hasarı LİDOFAST  
kullanımında da meydana gelebilir.  
 9 Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildir iniz. Bazı yan 
etkiler ciddi ola bilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
 
5. LİDOFAST ’ın saklanması  
LİDOFAST ’ı çocukları n göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
Oda sı caklığında (15°C -30°C arasında) saklayınız. Kesinlikle dondurmayınız.  
Işıktan uzakta saklayınız.  
Çözelti  partikül içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİDOFAST ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİDOFAST ’ı kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 10 Çerkezköy Organi ze Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
