 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CARDURA 4  mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 4,85 mg doksazosin mesilat (4 mg doksazosine eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum nişasta glikolat , laktoz , mikrokristal selüloz , magnezyum stearat, 
sodyum l auril sülfa t. Ürün sığır kaynaklı laktoz hammaddesi içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. CARDURA nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDURA’yı  kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDURA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CARDURA’nı n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. CARDURA nedir ve ne için k ullanılır?  
 CARDURA beyaz, yuvarlak tablettir. 7, 20 ve 90 tablet  içeren blister ambalajlarda bulunur.  
CARDUR A alfa-blokörler adı verilen bir grup  ilaçtan biridir. Yüksek kan basıncını veya erkeklerde 
prostat bezinin büyümesinin neden olduğu belirtileri tedavi etmek için kullanılır.  
 CARDURA kan damarlarını genişletip kanın damarlardan daha kolay geçm esini sağlay arak, yüksek kan 
basıncının (hipertansiyon) te davi edilmesi için kullanılabilir. Bu, kan basıncının düşmesine yardımcı 
olur.                                                                                                                                           2 Prostat bezinde büyüme olan hastalarda CARDURA , idrara çıkma zorluğu ve/veya sık idrara çıkma 
tedavisi için kullanılır . Bu durum prostat bezi büyümüş hastalarda yaygındır. CARDURA, mesane 
çıkışı ve prostat bezi etrafındaki kası gevşeterek  kolay idra ra çıkış sağlar.  
 
2. CARDURA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 CARDURA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , 
• Geçmişt e CARDURA’ ya, etkin madde doksazosine, diğer kinazolin türlerine (prazosin veya 
terazosin gibi) veya yardımc ı madde ler bölümünde  listelenmiş bileşenlerden herhangi birine 
karşı alerjik reaksiyonunuz olduysa. Bu reaksiyon kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma 
zorluğu olabilir. 
• Prostat bezinizde büyüm e (benign prostat hiperplazisi)  ve düşük tansiyonunuz varsa  
• Otururken veya uzanırken ay ağa kalktığınızda  baş dönmesi  veya serseml iğe yol açan  bir çeşit 
düşük tansiyon türü olan “ ortostatik hipotansiyon”  geçmişi niz vars a 
• Büyümüş prostat ile birlikte idrar yollarınızda herhangi bir sıkışıklık veya tıkanma, uzun süreli 
iltihap  veya mesane taşınız varsa  
• Böbrek sorunları ile birlikte veya herhangi bir sorun olmaksızın idrar kaçırıyor ( sıkışma hissi  
duymadan) veya idr ar çıkaramıyor ([anüri] vü cudunuz idrar üretmiyor) iseniz  
 CARDURA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 Eğer,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Aynı zamanda başka i laçlar kullanıyorsanı z 
 
Katarakt (göz merceğinin bulanıklaşması) nedeniyle göz ameliyatına girecekseniz, lütfen göz 
doktorunuzu ameliyattan önce CARDURA’ yı önceden kullandığınız veya kullanmakta olduğunuz 
konus unda bilgilendiriniz . Çünkü CARDURA ameliyat s ırasında, doktorunuzun önceden hazırlıkl ı 
olması halinde yönet ebileceği  komplikasyonlara neden olabilir.  
 
CARDURA al maya başladığ ınızda , uza nırken ve ya otururken ayağa kalktığınızda düşük kan basıncı 
sebebiyle bayılma hissi veya baş dönmesi hissedebilirs iniz. Bayılacak gibi hi ssediyorsanız vey a başınız 
dönüyorsa kendinizi daha iyi hissedinceye kadar oturmalı veya uzanmalı ve düşmeni ze veya ken dinizi 
yaralamanıza yol açabilecek durumları önlemelisiniz.  Bu etkilerin ortaya çıkma ihtimalini azaltmak 
için dokt orunuz tedavi başlangı cında kan basıncınızı düzenli olarak ölçmek isteyebilir. 
 CARDURA’nın sildenafil, tadalafil, vardenafil gibi iktidarsız lık (erektil disfonksiyon) tedavisi için 
kullanılan  PDE -5 inhibi törleri ile birlikte kullanımı ba zı hastalarda kan basıncında düşmeye sebep 
olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır.       
 
Çok nadir de olsa erkek cinsel organı peniste sürekli ağrılı ereksiyonlar (sertleş me) olabilir. Böyle bir 
durumda derhal doktorunuza başvurmalısınız. 
  3 Prostat bezinin büyüme si prostat kanseri ile ay nı belirtilere neden olabilir. Bu sebeple CARDURA ile 
tedavinize başlamadan önce doktorunuz bu gibi diğer durumları elemek için size testler  yapabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 CARDURA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 CARDURA yiyecek ve içecek ile birli kte ve ya tek başına kullanılabilir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebelik sırasında CARDURA  kullanmanın güvenli olup olma dığı belirlenmemiştir. Gebeyseniz veya 
gebe kalmaya çalışıy orsanız doktorunuzla konuşunuz, doktorunuz CARDURA’nı n sizin için uygun 
olup olma dığına karar ve recektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
      
CAR DURA’ nın etken maddesi olan doksazosin az miktarda anne sütüne ge çebilir. Doktorunuz tavsiye 
etmediği sürece emzirme sırasında CARDURA kullanmayınız .     
 Araç ve mak ine kullanımı  
 
Araç veya makine kullanıyorsanız dikkatli olunuz . Aldığınız tabletler güven li biçimde araç veya 
makine kullanma kabiliyetin izi etkileyebilir , özellikle de tabletleri almaya ilk başladığınızda halsizlik 
veya baş dönmesi hissetmenize yol açabi lir. İlaç sizi etki lerse araç veya makine kullanmayınız  ve 
hemen doktorunuza başvurun uz. 
 CARDURA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün l aktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
CARDURA  ile etkileş im gösterebi lecek bazı i laçlar aşağıdaki gibidir. CARDURA ’nın etkisini 
değiştirebileceklerinden b u ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, kullanmadan önce doktorunuz a 
veya eczacınıza dan ışınız . 
 
• Yüksek kan basıncı veya prostat büyümesi tedavisi için a lfa-blokör ted avisi alan bazı hastalar, 
hızla oturma veya ayağa kalkma sonucu düşen kan basıncından kayn aklanabilecek baş dönmesi 
veya sersemlik hissedebilirler.  Bazı hastalar, alfa- blokörlerle birlikte iktidarsızlık  (erektil  4 disfonksiyon)  tedavisi için PD E-5 inhibitör ü isimli ilaçları  (örn; sildenafil, tadalafil, vardenafil 
(“CARDURA’yı  aşağıdaki dur umlard a DİKKATLİ KULLANINI Z” bölümüne bakınız)) 
alırken bu belirtileri yaşamışlardır.  Bu belir tilerin oluşma olasılığın ı azaltmak için iktidarsızlık 
ilaçlarına başlam adan önce alfa- blokör ünüz ün düzenli günlük dozunu alıyor olmalısınız. 
• Yüksek kan basıncını zın t edavisi  için terazosin  ve prazosin gibi  başka ilaçlar  alıyorsanız 
CARDURA kan basıncınızı  daha da düşürebilir.  
• Bakteri veya manta r enfeksiyonlarını tedavi  etmek için kullanılan ilaçlar (örn; klaritromisin, 
itrakonazol, ketokonazol, telitromisin, vorikonazol)  
• HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; indinavir, nelfinavir, ritonavir, sa kinavir)  
• Depresyonu tedavi etmek için kul lanılan  nefazodon  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARDURA nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun k ullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
- CARDUR A’nın önerilen dozu günde 1 tablettir.  
- CARDURA’ yı ilk defa alıyorsanız normal doz günde 1 mg’dır. Doktorunuz bu dozu birkaç 
hafta sonra günde 2 mg veya 4 mg’a yükseltebilir. Bazı durumlarda doz, prost at büyümesi 
için tedavi görüyorsanız günde maksimum 8 m g’a veya yüksek kan basıncı için tedavi 
görüyor sanız maksimum 16 mg’a yükseltilebilir.  
- Tabletlerinizi doktorunuzun söylediği biçimde alınız. 
- Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
- Tabletlerinizi almaya devam etmeniz kan basıncı nızı kontrol altında tutmak  için önemlidir.  
- Doktor unuz a danışmadan  dozunuzu değiştirmeyiniz  ya da tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız . 
- Doktor muayenesi için tabletlerinizin bitmesini beklemeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
           Ağızdan alınır.  
 CARDURA sabah ve ya akşam alınabilir.  
 Tabletlerinizi her gün aynı saatte suyla birlikte almanız  en iyisidir.  
 CARDURA aç veya tok alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
CARDURA’nı n güvenli liği ve etkililiği henüz belirlenmemiş olduğundan, 18 yaşın altındaki 
çocuklarda veya ergenlerde kullanılması tavsiye edil mez. İyi huylu prostat  büyümesi çocuklarla 
ilişkili bir hastalık değildir.  
 Yaşl ılarda kullanımı:  
Normal yetişkin dozu tavsiye  edilir .  5  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği niz varsa vücuttaki ilaç miktarı  değişmediği için ve ilacınızın mevcut böbrek 
hasarını  kötüleştirdiğine ilişkin h erhangi  bir k anıt bulunmadığı için, dokt orunuz alışılmış dozlar ı 
kullanabilir.  Doksazosin diyaliz edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerde tamamen metabolize edilen  bütün ilaçlarda olduğu gibi, CARDURA karaciğer 
fonksi yonu bozukluğu kanıtı varsa size dikkatl e uygulanm alıdır.  
 Eğer CARDURA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDURA kullandıysanız:  
 
Bir defad a çok fazla tablet almak kendinizi kötü hissetmeni ze yol açabilir. Birçok tablet almak tehlikeli 
olabilir . Hemen  doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 CARDURA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile konuşunuz.    
 CARDURA ’yı kull anmayı unutursanız:  
 
Endişelenmeyiniz. Tabletinizi alma yı unut ursanız, o dozu tamamen atlayınız. Sonra da önceki biçimde 
almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CARDURA i le tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler  
 
Tabletlerinizi devamlı almanız önemlidir. Kan basınc ınızı k ontrol altına almanıza yardımcı olurlar.  Önce 
doktorunuza danışma dan dozu değiştirmeyin iz veya tabletleri almayı bırakmayın ız. 
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CARDUR A’nın içer iğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabili r.   
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hasta nın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok se yrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.                         
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARDURA kull anmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yak ın has tanenin acil bölümüne  başvurunuz :  6  
• Kalp krizi  (En sık r astlanan belirtisi göğüste ani başlayan ağrıdır. Ağrı, yanma veya baskı 
şeklinde hissedilebilir; genellikle 5 dakikadan uzun sür er ve di nlenmekle azalmaz. Nefes 
darlığı, bulantı ve kusma başlayabilir. Soğuk terleme ve yüzde s olgunlaşma hissedilebilir)  
• Kollarda, bacaklarda güçsüzlük veya konuşma sorunları, bunlar inme ( felç) semptomu 
olabilir . 
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık) . Belirtileri arasında ani hırıltı, göğüste sıkışma, 
solunum zorl uğu, yüz de, dilde veya boğazda  şişme, kızarıklık veya kaşıntı (özellikle tüm 
vücut) bulunur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcu t ise, sizin CARDURA’ ya karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye y atırılmanıza gerek olab ilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümü ne başvuru nuz: 
 
Yaygın  
 
• Nefes darl ığı, nefe s almada güçlük   
• Hızlı veya  yavaş  kalp atımı  
• Kalp atımını hissetme (çarpıntı)   
 
Yaygın olmayan  
 
• Göğüs ağrısı , anjina  
 
Çok s eyrek  
 
• Düzensiz kalp atışı  
• Deri veya gözlerde sararma (sar ılık)  
• Morarma veya kolay kanamayla sonuçlanabilecek beyaz kan h ücrelerin de veya kan 
pulcuğunda ( trombositlerde ) düşüş   
• Peniste sürekli ağrılı ereksiyonlar (sert leşme) . Bu durumda a cil tıbbi yardım alınız.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
CARDURA ile tedavi  gören ha stalarda aşağıdaki olaylar bildirilmiştir. Bu yan etkilerden herh angi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında  yer almayan bir yan etki yaşarsanız, lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz . 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sı nıflandırılmıştır:  
        
Yaygın  
 
• Baş dönmesi , çevrenin döndüğü hissi (vertigo) , baş ağrısı   7 • Düşük kan basıncı  
• Ayakların, ayak bileklerinin veya parmakların şişmesi  
• Soğuk a lgınlığı, öksürük,  solunum yolları (burun, boğaz, akciğer) iltihabı  
• Burun içinde il tihap  (rinit)  sonucu oluşmuş burun tıkanıklığı, hapşırma ve/veya burunda 
akıntı  
• Mide/karın ağrısı , hasta olma/hissetme , bulantı  
• İdrar yolları iltihabı, i drar kaçırma (idrar  çıkışını  kontrol edememe) , idrar kese si iltihab ı 
(sistit)  
• Uyuklama , genel halsizlik  
• Hazımsızlık, mide yanması , ağız kuruluğu  
• Kaşıntı 
• Sırt ağrısı , kaslarda ağrı  
• Grip benzeri belirtiler  
 
Yaygın olmayan  
 
• Kabızlık , gaz, ishal veya kusmaya sebep olabile n mide v e bağırsak  iltiha bı (gastroenterit)  
• İdrara çıkarken ağrı veya rahatsızlık, normalde n daha fazla idrara çıkma ihtiyacı , kanlı idrar  
• Eklemlerde i ltihap (gut), ağrılı eklem , genel ağrı  
• Yüzde şişme  
• Uykusuzluk,  huzursuzluk, endişe, depresyon  veya  sinirlilik  
• El ve ayakların hissedilmesinde veya dokunma duyusunda azalma veya değişme  
• İştah  artışı veya kaybı , kilo alma  
• Burun kanaması  
• Deri döküntüsü  
• Kulakta çın lama veya gürültü , titreme  
• Cinsel güçsüz lük, iktidars ızlık  
• Bazı tıbbi testleri etkileyebilecek karaciğer e nzim artışları 
• İnme  
 
Seyrek  
 
• İdrara çıkma zamanlarının sayısında artış  
• Kas kramplar ı, kas güçsüzlükleri  
 
Çok s eyrek  
 
• Oturur ken veya uzanırken  ayağa kalkıldığında düşük kan basıncının sebep olduğu 
bayıl acakmış gibi ol ma hissi  veya  baş dönmesi  
• Karaciğer iltihabı (hepatit ) veya safra kesesi hastalığı  
• Kurdeşen , saç dökülmesi , deride kırmızı veya mor leke ler, deri altı kanama  
• El ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Yorgunluk, genel rahatsızlık hissi  
• Hırıltılı solunumda artış  
• Bulanık görme  
• Sıcak basması  
• İdrara çıkmada bozukluk , gece idrara çıkma ihtiyacı , çıkılan idrar hacminde artış   8 • Erkeklerd e memelerde rahatsızlık veya  büyüme  
 
Bilinmiyor  
 
• Orgazm sırasında  çok az semen gelmesi veya gelmemesi, orgazm sonrası bulanık idrar , 
• Göz merceğinde bulanıklık ( katarakt ) için göz ameliyatı sırasında gözde sorunlar oluşabilir.  
(“CARDURA’yı aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ” bö lümüne ba kınız.)  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelme si durum unda 
hekiminiz, eczacınız vey a h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Ya n Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bi ldiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5. CARDURA’ nın saklanması  
 CARDURA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDURA’ yı kullanmayınız. Son kull anma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür. 
 Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi: Pfizer İlaçları Ltd. Şti. , 34347 Ortaköy – İstanbul  
 Üretim yeri:  Pfizer İlaçları Ltd. Şti., 34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihin de onaylanmıştır.  
 