1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
NOVOVATE Pomad  Haricen kullanılır.  Etkin madde:   
1 g NOVOVATE 1 mg betametazona e şdeğer betametazon valerat içer ir. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Setostearil alkol, vazelin  sıvı ve vazelin katı. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin içim ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ış
ında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NOVOVATE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. NOVOVATE' ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. NOVOVATE  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NOVOVATE 'ın saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NOVOVATE nedir ve ne için kullanılır?  NOVOVATE betametazon valerat adı verilen bir ilaç içerir ve bey az renkli pomad formunda, 
15 g ve 30 g'lık içi laklı alüminyum tüplerde bulunmaktadır. 
 NOVOVATE steroid adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Derideki şişlik ve tahrişin 
giderilmesine yardımcı olur. 
 NOVOVATE aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
 Egzama (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) 
 Prurigo nodularis (şiddetli kaşıntı, döküntü ve kabartılara yol  açan bir deri hastalığı), 
 Sedef hastalığı (yaygın plakl arla seyreden tipleri hariç) 
 Liken planus ve liken simpleks (deri, deri ekleri ve mukozaları  etkileyen iyi huylu deri 
hastalığı) dahil nörodermatitler 2/7  Seboreik dermatit (genellikle derinin yağlı bölümlerinde görüle n iltihaplı ve kaşıntılı bir 
deri hastalığı) 
 Temas duyarlılığı reaksiyonları 
 Diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde plak oluşumuna yol  açan deri hastalığı) 
 Sistemik steroid (tüm vücuda etki eden ve böbrek üstü bezlerind en salınan hormonlara 
benzer etki gösteren ilaç) tedavisine ek ol arak yaygın eritrode rma (şiddetli kızarıklık) 
 Böcek sokması ve isilik. 
 
2. NOVOVATE'ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 NOVOVATE'ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 NOVOVATE'ın bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız veya hassa siyetiniz varsa  
 Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları 
 Rozasea (ciltte ve burun çevre sinde ciddi al basması) 
 Akne (Sivilce) 
 Perioral dermatit (ağız kenarında sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini gösteren 
bir tür dermatit) 
 Anüs (makat) çevresinde ve genita l (üreme) bölgenizde kaşıntı v arsa, 
 İnflamasyonsuz kaşıntı 
 1 yaşın altındaki çocuklarda 
 NOVOVATE'ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Özellikle bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda geniş alan da, yüksek doz, uzun süre 
uygulanması adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinde baskılanma) yapabilir. Bebek bezi 
uygulama etkisini artırabilir. 
 Geniş yüzeylere, yüz gibi ince derili yüzeylere, çatlamış cilt üzerine ve bez parçası ile 
kapatılmış alanlara uygulandığında  artan sistemik etki riski gö rülebilir. 
 Yetişkinlere nazaran çocuklarda topikal kortikosteroid emilimi daha fazla olduğundan 
istenmeyen etkilere duyarlılık da daha fazladır. 
 Güçlü bölgesel etkili kortikostero idlerle uzun süreli tedavide yüzde, vücudun diğer 
bölümlerinde atrofik değişiklikler (ciltte incelme, çizgilenme,  aşırı kıllanma ve renk kaybı) 
olabilir. Atrofik değişiklikle re daha yatkın olduğundan yüze uz un süreli uygulama tercih 
edilmez. 
 Göz kapağı uygulamalarında göze ka çmamasına dikkat edilmelidir.  
 NOVOVATE'ı sedef hastalığında ku llanıyorsanız yakından takip ge
reklidir. 
 Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrob ik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse  derhal NOVOVATE tedavisine son  verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir. Oklüzyon tedavisi (cildin bir sargı ile 
örtülmüş olması) ve deri katları bakteri üremesini kolaylaştıra cak ılık ve nemli ortamı 
sağlayacağından oklüzyon uygulandı ğında yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri 
temizlenmelidir. 
 NOVOVATE saç, cilt veya giysile ri boyayabilir, uygulandığında g iysileri korumak için 
gerekli önlemler alınmalıdır. 3/7  Cushing's sendromu (Aydede yüzü, deve hörgücü ense ve tüm vücut ta şişme ile seyreden 
bir sendrom) ve hipotalamik pitu iter adrenal (HPA) eksen supres yonu (beyin ve böbrek 
üstü bezlerindeki bir hormonal eksenin baskılanması) sistemik e milim artışına sebep 
olabilir. Bu durum gözlemlendi ğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş 
yavaş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanı r. İlacın aniden bırakılması 
glukokortikosteroid eksik liğine yol açabilir. 
 Topikal kortikosteroidler kronik (süregelen) bacak ülserleri et rafındaki dermatitlerin 
tedavisinde kullanıld ığında lokal aşırı duy arlılık reaksiyonlar ının daha fazla görülmesine 
ve lokal iltihaplanmanın a rtmasına sebep olabilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışın. 
 NOVOVATE'ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri bulunmamaktadır. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
NOVOVATE hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 NOVOVATE'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok  ilaç anne sütü ile 
atıldığı için NOVOVATE emziren annelerde dikkatli kullanılmalıd ır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yanlışlıkl a yutmaması için memeye uygulan mamalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı Herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Ritonavir (HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ya da itrakonazol (mantar en feksiyonlarının tedavisinde k ullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
NOVOVATE'ın içeriğinde kullanıla n bazı yardım maddeler hakkında
 önemli bilgiler  
NOVOVATE'ın içeriğinde setos tearil alkol bulunduğundan lokal de ri reaksiyonlarına (örn. 
kontak dermatite) neden olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  4/7 3. NOVOVATE nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
NOVOVATE ince bir tabaka halinde  yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak 
miktarda, günde bir ya da iki kez  düzelme sağlanana kadar 4 haf ta boyunca uygulanır. Daha 
sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir  ilaca değiştirilir. Her uygulama 
sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli  süre beklenmelidir. 
NOVOVATE pomad kuru, sert ve pu llanmanın görüldüğü lezyonlar iç in uygundur. 
 Uygulama yolu ve metodu: NOVOVATE, gerektiğinde, dirsek ve dizlerdeki kalın sedef plakla rı gibi daha dirençli 
hasarlarda, tedavi alanına oklüz yon (cildin bir sargı ile kapat ılması) uygulanarak pomadın 
etkisi artırılabilir. Bu olgular da genellikle gece cildin sargı  ile kapatılması yeterlidir. Daha 
sonra, cilt kapatılmadan normal uygulama ile iyileşme korunur. 
 Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 Atopik dermatit (allerjik  deri reaksiyonları) 
Kontrol sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve i dame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır. Tedavinin ani kesilmesi derideki ol ayın kötüleşmesine yol 
açabilir. 
 Tedaviye dirençli deri bozuklukları Sık tekrarlayan olaylarda sık kullanım ile belirtiler tedavi ed ildikten sonra tedaviye aralıklı 
(günde bir kez, haftada iki kez, ka palı tedavi olmadan) olarak devam edilebilir. 
Önceden etkilenmiş ya da nüks (tekrar etme) potansiyeli olan al anlara uygulama 
sürdürülmelidir. Bu rejim rutin günlük bir yumuşatıcı ile birli kte uygulanmalıdır. Durum ve 
sürdürülen tedavinin yararları  ve riskleri düzenli olarak yenid en değerlendirilmelidir. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım: 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası cilt k apatılmamalıdır. Çocuklarda 
yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı: İstenen klinik etkiy i sağlamak için en düşük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek/karaciğer yetmezliği: İstenen klinik etkiy i sağlamak için en düşük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 Eğer NOVOVATE' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şun. 5/7 Kullanmanız gerekenden daha faz la NOVOVATE kullandıysanız: 
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birl ikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü be zinden aşırı derecede 
steroid hormonu salgılanması) be lirtileri görülebilir ve bu dur umda NOVOVATE tedavisi, 
adrenal yetersizlik (böbrek üstü be zi yetmezliği) riski nedeniy le azaltılarak kesilmelidir. 
 NOVOVATE 'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NOVOVATE kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Eğer NOVOVATE’ı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz uyg ulayınız. Ancak bir 
sonraki uygulama zamanı yaklaşmışsa bu zamanının gelmesini bekl eyiniz. 
 NOVOVATE ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
NOVOVATE tedavisi sonlandırıldığı nda, herhangi bir olumsuz etki  oluşması beklenmez. 
Ancak yine de doktorunuza danışmad an ilacı almayı kesmeyiniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi NOVOVATE'ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOVOVATE'ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya b oğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Derideki tedavi bölgesinde kötüleşme ya da şişlik olursa. NOVOV ATE'a alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon gelişmiş olabilir ya da  başka bir teda vi gerekli ola bilir. 
 Sedef hastalığınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlik ler gelişebilir. Bu durum çok 
seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
 
Çok 
yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazl a
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazl a
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor.6/7  
Yaygın görülen yan etkiler 
• Deride kaşıntı, yanma ve ağrı 
 Çok seyrek görülen yan etkiler 
• Ağırlık artışı 
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
• Obezite 
• Deride incelme 
• Deride kırışıklık 
• Deride kuruluk 
• Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi 
• Deri renginde değişildik 
• Vücut kıllarında artma 
• Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme 
• Uygulama yerinde allerjik reaksiyon 
• Derideki durumun kötüleşmesi 
• Uygulama yerinde tahriş 
• Kızarıklık 
• Döküntü, kaşıntı 
• Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması 
• Deri enfeksiyonu 
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama 
• Kanda kortizol hormonunun azalması 
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması 
• Kan basıncı yükselmesi 
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt) 
• Göz içi basıncı artışı (glokom) 
• Kemiklerde mineral kaybına ba ğlı güçsüzlük (osteoporoz) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  7/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. NOVOVATE'ın Saklanması 
 NOVOVATE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVOVATE ' ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NOVO VATE’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 
  
 