 
                                  1 /11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROZAC 20 mg kapsül  
Ağızdan alınır  
 
• Etkin madde : Fluoksetin hidroklorür  
Her kapsül  20 mg fluoksetine eşdeğer miktarda 22,36 mg fluoksetin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Akışkan mısır nişasta sı, dimetikon, jelatin  (sığır), patent mavi V 
(E131), sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), şellak, propilen glikol, amonyum 
hidroksit, siyah demir oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. PROZAC nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROZAC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROZAC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROZAC’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROZAC nedir ve ne için kullanılır?  
PROZAC yeşil ve sarı renkteki kapsüllerin üzerinde Lilly 3105 basılı olup, 16 ve 24 kapsüllük 
blisterlerde iki değişik ambalaj formundadır.  
 
PROZAC seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) antidepresanlar  olarak bilinen ilaç 
grubuna d ahildir.  
 
Bu ilaç yetişkinlerde aşağıdakilerden herhangi birisini tedavi etmek için kullanılır  
• Majör depresyon  
• Takıntı hastalığı ( obsesif kompulsif bozukluk = OKB olarak da tanınır)  
• Aşırı yeme ve ardından kusarak çıkartma  (bulimia nervoza ) 
• Adet öncesi gerginlik (pre-menstr üel disforik bozukluk)  
 
PROZAC nasıl etki eder?  
Herkesin beyninde serotonin olarak adlandırılan bir madde bulunur. Depresyonda olan ya da 
obsesif kompulsif bozukluğu olan ya da yeme bozukluğu (bulimia nervoza) olan kişiler diğer 
insanlara göre daha düşük seviyede serotonine sahiptirler. PROZAC ve diğer serotonin geri  
                                  2 /11 
 alım inhibitörlerinin nasıl etki ettikleri tam anlaşılmamakla birlikte bunlar beyinde  azalmış olan  
serotonin seviyesini artıra rak etki gösterirler . Bu durumların tedavisi daha iyi olabilmeniz için 
önemlidir. Eğer tedavi edilmezse, durumunuz düzelmez, daha ciddi ve tedavisi zor bir hale 
gelebilir.  
 
Belirtilerden  kurtulduğunuza emin olabilmeniz için birkaç hafta ya da birkaç ay boyunca tedavi 
edilmeniz gerekebilir.  
 
2. PROZAC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROZAC’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fluoksetine ya da bu ilacın  diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa. 
Döküntü ya da başka alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, yüzde ya da dudaklarda şişme ya 
da nefes darlığı gibi) gelişirse, ilacınızı alma yı hemen kesiniz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
• Geri dönüşsüz , seçici olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) , olarak bilinen 
ilaçlar kullanıyorsanız, ciddi, hatta ölümcül reaksiyonlar ortaya çıkabilir  (örn. depresyon 
tedavisi için iproniazid kullanımı) .  
 
Geri dönüşsüz , seçici olmayan  MAOİ  tedavisi alıyorsanız PROZAC tedavisi ilaç kesildikten 
en az 2 hafta sonra başlatılmalıdır.  
 
PROZAC almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşsüz , seçici olmayan 
MAOİ’lerinden hiçbirini almayınız.  Eğer PROZAC uzun bir dönem kullanılmak üzere 
ve/veya yüksek bir dozda reçetelendi ise , doktorunuz bu arayı uzatmayı düşünmelidir.  
 
• Kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili artmış bir risk olduğundan metoprolol (kalp 
yetmezliği tedavisi için) kullanıyor sanız.  
 
Eğer tiyoridazin içeren ilaçlar kullanıyorsanız . PROZAC’ı bıraktıktan sonra 5 gün  
• boyunca  tiyoridazin içeren ilaçları almayınız. Tiyoridazin içeren ilaçlar PROZAC ile 
birlikte kullanıldığında ciddi kalp ritim problemlerine neden olarak ani ölümlere yol 
açar.  
 
• Antipsikotik etkili pimozid içeren ilaçlar kullanıyorsanız.  
 
PROZAC’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 18 yaşın altındaki erge nlerde 
ve çocuklarda PROZAC kullanımı önerilmez.  
  
                                  3 /11 
 • Sara hastalığınız (epilepsiniz) varsa ya da geçmişte nöbet geçirdiyseniz , nöbet 
geçiriyorsanız ya da nöbet sıklığında artış varsa derhal doktorunuza bildiriniz; PROZAC 
kullanımının kesilmesi gerekebilir ; 
• Elektrokonvülsif  tedavi  (yapay bir şekilde (elektrik aracılığıyla) bir konvulsiyon (yaygın 
kasılmalar) nöbeti oluştur ulması ) görüyorsanız ; 
• Daha önce aşırı iyi hissetme ve hareketlilik hali (mani) geçirdiyseniz; manik atak 
geçiriyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz; PROZAC kullanımının kesilmesi gerekebilir ; 
• Şeker hastalığınız (d iyabetiniz ) varsa (doktorunuzun insülinin ya da diğer antidiyabetik 
tedavinin dozunu ayarlaması gerekebilir ); 
• Karaciğerle ilgili sorunlarınız varsa (doktorunuzun ilacın dozunu ayarlaması gerekebilir) ; 
• Kalple ilgili sorunlarınız varsa ; 
• İstirahat halinde düşük  kalp atı m hızı ve/veya uzamış ağır ishal ve kusma sonucunda tuz 
kaybı olduğunu biliyorsanız veya idrar söktürücü (diüretik) ilaç kullanıyorsanız;  
• Göz içi  basın cının  artması (glokom)  varsa ; 
• İdrar söktürücü (diüretik) alıyorsanız, özellikle de yaşlıysanız ; 
• Kanama bo zukluğu öykünüz varsa ya da morluklar veya olağandışı kanamalar ortaya 
çıkıyorsa  veya hamileyseniz (bkz. ‘Hamilelik’) ; 
• Kan sulandır ıcı ilaçlar  kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’).  
• Tamoksifen (meme kanseri tedavisinde kullanılır ) kullanıyorsanız ( bkz. ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı’).  
• Kendinizi h uzursuz hissediyorsanız ve yerinde duram ama ya da oturam ama gibi aşırı 
hareketli bir durumunuz var ise , akatizi adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; 
PROZAC dozun u artırmanız kendinizi daha kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Ateş, kaslarda sertlik ya da titreme  (seyirme) , zihinsel  durumunuzda değişiklik (konfüzyon), 
aşırı hassasiyet ve aşırı huzursuzluk gibi değişiklikler varsa; serotonin sendromu ya da 
nöroleptik malign sendrom geçiriyor olabilirsiniz. Bu sendrom nadiren görülse de, yaşamı 
tehdit edebilecek durumlara neden olabilir, derhal doktorunuza bildiriniz, PROZAC 
kullanımının kesilmesi gerekebilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon  ya da anksiyete  bozukluğunuzun kötüleşmesi  
 
Ruhsal çöküntü  (depresyon)  ve/veya kaygı  (anksiyete) bozukluklarınız varsa kendinize zarar 
verme ya da intihar düşünceleriniz olabilir. Bu risk, antidepresanları ilk kullanmaya 
başladığınızda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkis ini göstermesi genellikle 2 hafta bazen daha 
uzun sürer.  
Bu durumda aşağıdaki gibi düşünebilirsiniz:  
• Daha önce intihar ya da kendine zarar verme düşüncesi varsa  
• Genç yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler antidepresanla tedavi edilmiş 
25 yaşın altındaki psikiyatrik durumu olan yetişkinlerde intihar davranışında artma riskini 
göstermiştir.  
 
Eğer her an kendine zarar verme ya da intihar etme düşünceleriniz varsa doktorunuzla irtibata 
geçiniz ya da hemen hastaneye gidiniz.  
 
Herhangi bir ya kınınıza depresyonunuz ya da anksiyete bozukluğunuz olduğunuzu  
söylemeniz yararlı olabilir.  Onlardan bu talimatı okumalarını isteyiniz. Depresyonunuzun ya 
da anksiyetenizin daha kötüye gittiğini ya da davranışlarınızdaki değişikliklerden endişe 
duydukların ı size söyleme lerini  isteyebilirsiniz.    
  
                                  4 /11 
 18 yaşın altındaki hastalar bu sınıftaki ilaçları aldığında intihara teşebbüs, intihar düşünceleri 
ve muhalefet davranışlar (ağırlıklı olarak saldırganlık, karşı gelme ve öfke) gibi yan etkilerde 
artış riski bulun maktadır. PROZAC’ın büyüme, ergenlik, ruhsal, duygusal ve davranış gelişimi 
üzerine uzun süreli güvenlilik bilgisi sınırlıdır. PROZAC’ın çocuklar ve ergenlerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
PROZAC gibi ilaçlar (SSRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel i şlev bozukluğu  belirtilerine  
neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler tedavi  durdurulduktan sonra da 
devam etmiştir.  
 
PROZAC’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROZAC’ı tercihinize göre yemekle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanırken alkol almaktan kaçınmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk birkaç ayı boyunca anneleri fluoksetin kullanan bebeklerde kalbi etkileyen 
doğum kusurları riskinde artış olduğunu gösteren çalışmalar  bulunmaktadır. Genel 
popülasyonda, bebek lerin % 1’i kalp kusuru ile doğmaktadır. Bu oran anneleri fluoksetin 
kullanan  bebeklerde  % 2’dir. Hamilelik sırasında potansiyel yarar potansiyel riskten ağır 
basmadıkça, bu tedavinin kullanılmaması tercih edilir. Bununla birlikte, hamilelik sırasında 
PROZAC  kullanımına doktorunuzla görüştükten sonra dozunu azaltarak  son verebilirs iniz. 
Ancak , doktorunuz durumunuza göre siz e PROZAC kullanmaya devam etme nizi de önerebilir.  
 
Hamilelik  sırasında özellikle hamile liğin son 3 ayında fluoksetin benzeri ilaçlar alındığında, 
bebeklerde hızlı solumaya ve mavimsi bir görünüm almasına yol a çan yenidoğanda dirençli  
pulmoner hipertansiyon (PPHN) adı verilen ciddi durumun riskini artıra bilir. Bu  belirtiler 
bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde böyle bir durum olursa 
derhal doktorunuza danışınız.   
 
PROZAC’ı hamilel iğinizin son dönemlerinde  alırsanız, özellikle de bir kanama bozuklu ğu 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz 
PROZAC  aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilir . 
 
Hamilelik  sırasında, özellikle hamile liğin son evresinde ya da doğumdan hemen önce 
kullanıldığında yenidoğan bebeklerde  aşağıdaki etkiler rapor edildiğinden dikkatli olunmalıdır : 
uyaranlara ka rşı aşırı duyarlı olma durumu  (iritabi lite), titreme , kas zayıflığı, sürekli ağlama , 
emme ya da uyku sırasında  sorunlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
  
                                  5 /11 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Fluoksetin anne sütüne geçer ve bebeklerde yan etkilere neden olabilir. Kesinlikle emzirmeniz 
gerekiyorsa  doktorunuz fluoksetin dozunu azaltabilir.  
 
Üreme  
Hayvan çalışmalarında PROZAC’ın sperm kalitesini düşürdüğü gösterilmiştir. Bu durum 
teorik olarak  üremeyi etkileyebilir ancak insan da üreme üzerine  olumsuz  bir etkisi henüz 
gözlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROZAC gibi psikotropik ilaçlar , karar verme yeteneğinizi ya da uyumunuzu  etkileyebilir. 
PROZAC’ın sizi nasıl etkilediğini anlamadan  araç ya da makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilaç diğer bazı ilaçlar  ile etkileşim  gösterebilir .  
 
PROZAC’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız : 
• bazı geri dönüşsüz , seçici olmayan MAO İ’leri. PROZAC; g eridönüşsüz , seçici olmayan  
MAOİ ’leri (örneğin tranilsipromin) tedavisi kesildikten 2 hafta sonra başlatılmalıdır. 
PROZAC almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşsüz , seçici olmayan 
MAOİ’lerinden hiçbirini almayınız.  Eğer PROZAC uzun bir dönem kullanılmak üzere 
ve/veya  yüksek bir dozda verildiyse, doktorunuz un 5 haftadan daha uzun bu arayı uzatmayı 
düşün mesi gerekebilir .  
• metoprolol  kalp yetmezliğinde kullanıldığında; kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili 
artmış bir risk vardır.  
 
PROZAC  aşağıdaki ilaçlarla etkileşim gösterebilir:  
• tamoksifen  (meme  kanseri t edavisi için); PROZAC bu ilac ın kan düzeylerini 
değiştirebil eceğinden ve tamoksifen etkisini azaltma ihtimaline neden olabileceğinden 
doktorunuz farklı antidepresan  tedavisi reçete edebilir.  
• moklobemid, linezolid (b ir antibiyotik) ve metiltiyonin yum klorür (metilen mavisi) gibi 
monoamin oksidaz inhibitörleri A (MAOİ -A): Ciddi , hatta ölümcül reaksiyon risk leri 
nedeniyle  (serotonin sendromu olarak adlandırılır). Fluoks etin tedavisi geri dönüşümlü  
MAOİ tedavisi  durdurulduktan sonraki gün başlatılabilir, ancak doktorunuz sizi daha 
dikkatli  izlemek ve daha düşük dozda MAOİ -A ilaçlarını kullanmak isteyebilir.  
• mekitazin  (alerji için) ; bu ilacın PROZAC ile birlikte kullanılm ası kalbin elektriksel 
aktivitesinde değişiklik riski ni artırabilir . 
• fenitoin  (sara için kullanılır); PROZAC bu ilacın kandaki düzeylerini  etkileyebil eceğinden , 
birlikte kullanılacaksa daha dikkatli olunmalıdır.  
• lityum,  selejilin, sarı kantaron  (St. John’s Wort), tramadol (şiddetli ağrı tedavisi için ), 
triptanlar  (migren için) ve triptofan ; PROZAC ile birlikte kullanıldığı nda hafif serotonin 
sendromu  (ani, aşırı ser otonin etkisi)  riski artar. PROZAC lityum ile kombinasyon halinde 
kullanıldığı nda doktorunuz  kontrol sıklığını artıracaktır.  
• kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar ör. Sınıf IA ve III antiaritmikler , antipsikotikler  (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar , bazı 
antimikrobiyal ajanlar  (örneğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin iv, 
pentamidin) antimalary al tedavi  (sıtma tedavisi)  özellikle halofantrin  ya da  bazı  
                                  6 /11 
 antihistami nikler  (astemizol, mizolastin) . Bu ilaçlardan bir veya daha fazlasının PROZAC 
ile birlikte kullanılması , kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik riskini  artırabilir . 
• anti-koagülanlar  (varfarin gibi kan sulandırıcılar), non steroidal antienflamatuar ilaçlar 
(ağrı, ateş ve iltihaba etkili, ibuprofen ve diklofenak gibi) aspirin  ve kanı sulandırabilen 
diğer ilaçlar  (bazı zihinsel ve davranışsal bozukluklarda kullanıl an klozapin gibi ). 
PRO ZAC bu ilaçların kandaki etkisini değiştirebilir. Eğer PROZAC tedavisi ne varfarin 
kullanırken başlandıysa ya da durdurulduysa  doktorunuzun bazı testler yaptırması 
dozunuzu ayarlaması ve sizi daha sık kontrol etmesi gerekecektir.  
• siproheptadin (alerji ler için); PROZAC’ın etkisini azal tabileceğinden.  
• kandaki sodyum düzeylerini düşüren ilaçlar (idrarda  artışa sebep olan ilaçlar, 
desmopresin, karbamazepin  ve oks karbazepin  gibi); bu ilaçlar PROZAC ile birlikte 
alındıklarında kandaki sodyum  seviyelerinin çok düşük olması  riskini artırabileceklerinden . 
• trisiklik antidepresan  gibi antidepresanlar , diğer selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) veya bupropion, meflokin veya klorokin  (sıtma tedavisi için), tramadol  
(şiddetli ağrı tedavisi için) veya fenotiyazin ya da butirofenon gibi antipsikotikler; 
PROZAC bu ilaçlarla birlikte alındığ ında nöbet riskini art ırabileceğinden . 
• flekainid , propafenon, nebivolol  ya da enkainid  (kalple ilgili sorunlar için), 
karbamazepin  (sara için), atomoksetin  ya da  trisiklik antidepresanlar  (örn. imipramin, 
desipramin  ve amitriptilin ) veya risperidon  (şizofreni için) ; PROZAC bu ilaçların 
kandaki düzeylerini değiştire bileceğinden ,  doktorunuz bu ilaçların dozunu azalt abilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  veya kullanma ihtimaliniz varsa  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz .  
 
3. PROZAC nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı  her zaman tam olarak doktorunuzun  ya da eczacınızın  size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza ya da ecz acınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Depresyon: Önerilen doz günde bir kapsüldür ( 20 mg). Tedavi başlatıldıktan sonraki 3 -4 
hafta içinde doktorunuz dozajınızı gözden geçirecek ve gerekiyorsa ayarlayacaktır. Uygun 
olan durumlarda doz maksimum 3 kapsüle (60 mg) kadar kademeli olarak artırılabilir. En 
düşük etkili dozu aldığınızdan emin ol mak için doz dikkatle artırılmalıdır. Depresyon 
ilacınızı almaya ilk başladığınızda hemen kendinizi daha iyi hissetmeyebilirsiniz. Bu 
normaldir, çünkü ilk birkaç hafta geçinceye kadar depresif belirtilerde iyileşme meydana 
gelme z. Depresyon hastaları en az  6 aylık bir süre boyunca tedavi edilmelidir.  
 
• Bulimia nervoza: Günde üç kez bir kapsül (20 mg) ya da bir kez üç kapsül (60 mg).  
 
• Obsesif kompulsif bozukluk (OKB): Önerilen doz günde bir kapsüldür  (20 mg). Tedavi 
başlatıldıktan 2 hafta sonra doktorunuz doz u gözden geçirecek ve gerekiyorsa 
ayarlayacaktır. Uygun olan durumlarda doz maksimum üç kapsüle  (60 mg) kadar kademeli 
olarak artırılabilir. 10 hafta içinde herhangi bir iyileşme gözlenmezse, PROZAC tedavisi  
yeniden değerlendirilmelidir.  
 
• Adet öncesi huzur suzluk (pre -menstr üel disforik bozukluk (PMDB): Adet döngüsü boyunca 
her gün 20 mg doz ya da aralıklı olarak adet başlangıcından 14 gün önce başlayarak adetin 
ilk gününe kadar ve her döngüde tekrarlayacak şekilde doz önerilmektedir.   
                                  7 /11 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülle ri bir miktar suyla birlikte yutunuz . 
• Kapsülleri çiğnemeyiniz.  
• Her za man doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla sayıda kapsül almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROZAC’ın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu artırırken daha dikkatli olacaktır ve günlük doz genellikle iki 
kapsülü (40 mg) aşmamalıdır. Maksimum doz günde 3 kapsüldür (60 mg).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğerle ilgili bir  sorununuz varsa ya da PROZAC’ı etkileyebilecek başka bir ilaç da 
kullanıyorsanız, doktorunuzun kararı daha düşük bir doz vermek ya da PROZAC’ı iki günde 
bir kullanmanızı söylemek yönünde olabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları  takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PROZAC ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer PROZAC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROZAC kullandıysanız  
PROZAC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla ilaç kullanmışsanız  derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ya da 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Mümkünse yanınıza PROZAC kutusunu da alınız.  
 
Doz aşımı belirtileri şunları içerir: Bulantı, kusma, nöbetler, kalple ilgili sorunlar (kalp 
atışlarında düzensizlik ve kalp durması gibi) akciğerle ilgili sorunlar ve ruhsal durumda 
huzursuzluktan komaya kadar ilerleyen değişiklikler.  
 
 
PROZAC’ı kullanmay ı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız bir sonraki dozunuzu bir sonraki gün normal saatinde alınız.  
  
                                  8 /11 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacınız ı her gün aynı saatte almanız , size her gün ilacınızı düzenli olarak almanız gerektiğini 
hatırlatmaya yardımcı olacaktır.  
 
PROZAC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuz söylemedikçe PROZAC ile tedavinizi kesmeyiniz. İlacınızı almaya  devam 
etmeniz önemlidir.  Kend inizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile ilacınızı doktorunuza 
sormadan bırakmayınız.  
• Yanınızda her zaman y eteri kadar ilacınızın  olduğundan emin olunuz.  
 
PROZAC kullanmayı ani olarak bıraktığınızda aşağıdaki etkileri (yoksunluk etkileri ) fark 
edebilirsiniz: Sersemlik,  iğnelenme gibi karıncalanma hissi , uyku bozuklukları (canl ı rüyalar, 
kabuslar, uyuyamama),  huzursuz ya da tedirgin hissetme,  sıradışı yorgunluk ya da güçsüzlük, 
endişeli hissetme,  bulantı/kusma , titreme,  baş ağrıları.  
 
Çoğu kişiye göre, PROZAC bırakıldığında görülen tüm belirtiler hafiftir ve birkaç hafta içinde 
kendiliği nden geçmektedir. Tedaviyi kestiğinizde belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
PROZAC’ı bırakırken doktorunuz dozunuzu bir  ya da iki hafta içinde yavaş yavaş azaltmanız ı 
önerecektir . Bu da tedavinin sonlandırılmasında oluşabilecek etkilerin oluşma  riskinin 
azaltılmasın ı sağlar . 
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bunlarla ya da başka bir hastalık etkisiyle karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROZAC’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Vücudunuzda şiddetli döküntü fark ederseniz ya da kaşıntı, dudaklarda/dilde şişme veya 
hırıltı/nefes darlığı gibi  ciddi  bir alerjik rea ksiyon meydana gelirse,  
• Cilt renginiz kırmızıya dönmeye başlarsa ya da çeşitli deri reaksiyonları gelişirse veya 
cildinizde kabarcıklar ya da soyulma varsa . 
• Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da intihar gibi düşünceleriniz varsa  
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve hareketsiz duramıyor ya da oturamıyorsanız, akatizi 
adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; PROZAC dozunu artırmanız kendinizi daha 
kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PROZAC’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bazı hastalarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
  
                                  9 /11 
 • Solunum hızının ya da kalp atım hızının artmasıyla  birlikte açıklanamayan ateş, terleme, 
kaslarda sertlik ya da titreme, zihin karışıklığı, aşırı gerginlik  ya da uyku hali (seyrek olarak) 
dahil olmak üzere çeşitli belirtiler bir arada ortaya çıkması (serotonin sendromu olarak 
bilinir)  
• Çoğunlukla yaşlılard a ve idrar söktürücü (diüretik) alan (yaşlı) kişilerde güçsüzlük, 
uyuşukluk ya da zihin karışıklığı  
• Erkeklerde u zun süreli ya da ağrılı sertleşme  
• Aşırı hassasiyet ve aşırı gerginlik  
• Hızlı ve düzensiz kalp atımı, bayılma, kalp atımındaki işleyişte bir anorm alliğin belirtisi 
olan ayağa kalkınca baş dönmesi veya çökme gibi kalp problemleri.  Bunların hepsi ciddi 
yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fa zla görülebilir  
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az görülebilir  
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın :  
• Uykusuzluk  
• Baş ağrısı  
• İshal , mide bozukluğu ( bulantı ) 
• Yorgunluk  
 
Yaygın : 
• Acıkmama , kilo kaybı  
• Sinirlilik , endişe  
• Huzursuzluk , konsantr asyon zayıflığı  
• Gergin hissetme  
• Cinsel dürtü de azalma ya da cinsel problemler (cinsel aktivite için sertleşme nin 
devamlılığında zorluk dahil)  
• Uyku sorunları , olağandışı rüyalar , yorgunluk ve uykusuzluk  
• Sersemlik  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Kontrol edilemeyen titreme hareketler i 
• Bulanık görme  
• Hızlı ve düzensiz kalp atım hissi  
• Al basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık, kusma  
• Ağız kuruluğu   
• Döküntü, kurdeşen , kaşın ma 
• Aşırı terleme  
• Eklem ağrısı  
• Sık idrara çıkma   
                                  10 /11 
 • Açıklanamayan vajinal kanama  
• Titreme hissi ya da üşüme  
 
Yaygın olmayan :  
• Kendin e yabancılaşma duygusu  
• Tuhaf düşünme  
• Anormal mutluluk hissi  
• Bazen tedavinin durdurulmasından sonra da devam eden, o rgazm problemleri ni de içeren 
cinsel problemler  
• İntihar düşünceleri ve ya kendine zarar verme  
• Diş gıcırdatma  
• Kas seyirmesi, istem  dışı hareketler ya da denge veya koordinasyon la ilgili  problemler  
• Hafıza zayıflığı  
• Göz bebeklerinin genişlemesi  
• Kulak larda  çınlama  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Kısa nefes alma  
• Burun kanaması  
• Yutma da zorluk  
• Saç dökülmesi  
• Deride berelenme eğiliminde artış  
• Deride açıklanamayan çürü me ya da kanama yla ilişkili kızarıklıklar  
• Soğuk terleme  
• İdrar a çıkmada  güçlük  
• Sıcak ya da soğuğa karşı hassasiyet  
• Anormal karaciğer test sonuçları  
 
Seyrek : 
• Kanda tuz seviyelerinde düşüklük  
• Kanama veya çürüme riskini artıran trombositlerde azalma  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma  
• Tipik olmayan saldırgan davranışlar  
• Varsanı  (halüsinasyonlar)  
• Huzursuzluk  
• Panik ataklar  
• Kafa karışıklığı (k onfüzyon ) 
• Kekeleme  
• Saldırganlık  
• Nöbet ler 
• Kan damarları iltihabı  (vaskülit)  
• Boyun, yüz, dudak ve/veya boğaz çevresindeki dokularda hızlı şişme  
• Yemek borusunda ağrı  
• Sarılık  
• Akciğer problemleri  
• Güneş e hassasi yet  
• Kas ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk   
                                  11 /11 
 • Memelerden süt gelmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama (postpartum hemoraj i), daha fazla bilgi 
için Bölüm 2’deki “Hamilelik” bölümüne bakınız.  
 
Kemik kırık riski  – Bu tip ilaçları alan hastalarda kemik kırı klarında artma  riski gözlenmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PROZAC’ın saklanması  
PROZAC’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROZAC’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi  :Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
Tel:  0216 554 00 00  
Faks:   0216 474 71 99  
 
Üreti m Yer i :  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Sanayi Caddesi No:13  
                             Yenibosna , Bahçelievler / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  