1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
VASOCARD® 5 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet , 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6,955 mg amlodipin besilat içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz, dikalsiyum fosfat anhidrus , sodyum nişasta 
glikolat , magnezyum stearat   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VASOCARD® nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASOCARD®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASOCARD®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VASOCARD®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VASOCARD® nedir ve ne için kullanılır?  
• VASOCARD® ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• VASOCARD® 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
• VASOCARD® yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya  anjina adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. 
VASOCARD® damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anj ina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir.  
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya s ırtta da hissedilir. VASOCARD® 
 bu a ğrıyı geçirebilir.  
 
 
 
 
 
 
2 / 7 2. VASOCARD®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VASOCARD®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• VASOCARD®’ın etkin maddesi olan amlodipin’ e (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir) , dihidrop iridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir 
kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri 
kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda daralma varsa ( aort stenozu) 
veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) 
durumunuz varsa  (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve hızlı kalp 
atışıdır.)  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  oluşmuşsa . 
• İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı ç ekiyorsanız (stabil olmayan angina pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
VASOCARD®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  
• 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yüksel tilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
VASOCARD®, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. VASOCARD® sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kul lanılmalıdır  (bkz. Bölüm 3) . 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
VASOCARD®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VASOCARD®’ı yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz. 
VASOCARD®  kullanan  insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa yol 
açarak VASOCARD®’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
VASOCARD®’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir . Bu sebeple, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin  almadan 
önce doktorunuza söylemelisiniz. 
3 / 7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösteril miştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız VASOCARD®’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VASOCARD®, araç veya  makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
VASOCARD®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) VASOCARD® ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız;  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
VASOCARD®  aşağıdaki  ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir: 
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir , nevirapin (HIV, 
AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonla rında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren ilaçlar ) 
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şidde tli artış a karşı  damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek için 
kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız VASOCARD® 
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
4 / 7 3. VASOCARD®  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VASOCARD®  kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın  talimatlarına kesin 
olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
VASOCARD®’a yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz.  Doktorunuzu görmek için tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. VASOCARD®’ı greyfurt 
suyu ile almayınız. İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 
2,5-5 mg’dır. Amlodipin in 2,5 mg’lık formu  mevcut değildir. VASOCARD 5 mg tabletler iki 
eşit parçaya bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2,5 mg doz elde edilmez.   
Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
VASOCARD®’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. Amlodipin  
tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz VASOCARD®  dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 
Eğer VASOCARD®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASOCARD®  kullandıysanız  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlı k, nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. 
Çok fazla VASOCARD® tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz . 
 
5 / 7 Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24- 48 saate 
kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
VASOCARD®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VASOCARD®’ı kullanmayı unutursanız  
Endi şelenmeyiniz . Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün ilacınızı 
doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VASOCARD®  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluş abilecek etkiler 
Doktorunuz VASOCARD®’ı ne  kadar süre kullanmanız gerektiğ ini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danı şmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
VASOCARD®’ın nasıl kullanılaca ğına iliş kin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya  
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VASOCARD®’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VASOCARD®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorl uk 
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ür tiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoza 
zarı iltihabı (Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas  iltihabı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki  çok yaygın yan etkiler rapor edilmiş tir. Bu yan etkiler problem ya şamanıza neden  
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse  doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
6 / 7 Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Yaygın   
• Baş ağrısı, ba ş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (kalp atışının farkında olmak), yüzde kızar ma, nefes almada güçlük  
• Karın ağ rısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme  
 
Diğer rapor edilmiş  olan yan etkiler a şağıda listelenmiş tir. Bu yan etkilerden herhangi biri  
ciddileş irse veya bu kullanma talimatında aş ağıda yer al mayan herhangi bir yan etki fark  
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
Yaygın olmayan  
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı,endişe), depresyon, uykusuzluk, sinirlilik  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  ve uğultu 
• Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihabı  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük 
• Ağız kuruluğu, kusma   
• Saç dökülmesi, terlemede art ış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artması, idrar ile ilgili 
bozukluk 
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma güçlüğü), göğüslerde rahatsızlık veya 
göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması 
 
Seyrek  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte  kan damarlarının iltihabı  
7 / 7 • Işığa karşı duyarlılık 
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek 
• Toksik epidermal nekroliz  (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal 
eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz 
kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas 
ağrısı ve mukoza za rı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan nemli doku) 
tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. VASOCARD®’ın saklanması  
 
VASOCARD®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASOCARD®’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VASOCARD®’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Y eri:     
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ……tarihinde onaylanmıştır.  
