1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GRATRYL® 3 mg/ 3 m l i.v. infüzyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  1 ampul, 3 mL  izotonik tuz çözeltisi içinde 3 mg granisetrona eşdeğer 3.36 mg  
granis etron hidroklorür içerir. Her ampulün 1 ml’sinde  1 mg granisetrona eşdeğer 1.12 mg 
granisetron hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, s itrik asit monohidrat, pH ayarlamak için hidroklorik asit 
ve sodyum hidroksit, yeterli miktarda enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GRATRYL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRATRYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRATRYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GRATRYL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. GRATRYL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• GRATRYL  damar içine uygulama için renksiz veya hafif sarı renkli, berrak çözelti  
içeren cam ampul halinde (3 mL'Iik), 1 veya 5 adet ampul içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 
• GRATRYL  "5-HT
3 reseptör antagonistleri" veya "anti- emetikler"  (bulantı ve kusmayı 
önleyici)  olarak isimlendirilen ilaç  grubuna dahil olan granis etron adlı etkin maddeyi 
içermektedir.    
 • GRATRYL  kanser in ilaç veya ışın ile  tedaviler inden veya ameliyattan kaynaklanan 
bulantı ve kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenmesinde veya tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 
• Enjeksiyon solüsyonu yetişkinlerde ve 2 yaş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir. 2 
 2. GRATRYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
GRATRYL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Granis etron veya GRATRYL ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
Eğer emin değilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya 
eczacınızla konuşunuz . 
 
GRATRYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
GRATRYL  kullanmadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla aşağıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:   
 
• Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketleri nde problemleriniz varsa  
• Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz için kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaçla 
tedavi ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde problemleriniz varsa (elektrolit anormallikleri)  
• Diğer "5 -HT 3 reseptör antagonisti" ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. Bu ilaçlar GRATRYL  
gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan dolasetron ve ondansetronu içerir.  
• Serotonin sendromu, granisetron kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat  potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve sindirim sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, GRATRYL’i tek başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok GRATRY L’i diğer bazı ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. 
GRATRYL ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullanmayı planladığınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza bi lgi veriniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe  
GRATRYL  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emzir iyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe GRATRYL  kullanmayınız.  
  3 
 Araç ve makine kullanımı  
 
GRATRYL 'in araç veya makine kullanma yeten eğinizi etkilemesi bekle nmemektedir.  
 
GRATRYL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GRATRYL  her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermediği kabul edilebilir ”. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
GRATRYL  bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Aynı şekilde diğer bazı ilaçlar da 
GRATRYL 'in etkisini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Düzensiz kalp atışını tedavi etm ek için kullanılan ilaçlar  
• Dolasetron ve ondansetro n gibi diğer bulantı ve kusma önleyici " 5-HT 3 reseptör 
antagonisti" ilaçlar (" GRATRYL 'i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız" bölümüne 
bakınız)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Mantar enfek siyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotik eritrom isin 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopra m etkin maddeleri gibi, seçici serotonin 
geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri)  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, 
duloksetin etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engel leyicileri (selektif 
noradrenalin geri alım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GRATRYL  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRATRYL  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. GRATRYL  dozu 
hastadan hastaya değişkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığınıza ve ilacı kusma ve 
bulantının önlenme si veya tedavisi için kullanmanıza göre değişkenlik gösterir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GRATRYL  damarlara enjeksiyon şeklinde veri lebilir.  
 
Radyoterapi veya kemot erapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi:  
 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin başlangıcından önce verilecektir. 
Damar içine uygulanan enje ksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve doz  
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. GRATRYL  enjeksiyondan önce seyreltile bilir.  
 4 
 Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.  
Yetişkinler: Uygun doz  toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi B.P. veya % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz 
çözeltisi B.P. (infüzyon için). Diğer seyrelticilerle kullanılmam alıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır. 
 Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika ar asında sürer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır.  
GRATRYL  damar a enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İ lk dozdan sonra hastalığı nızı 
durdurmak için daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir enjeksiyon arasında en az 10 dakika süre olacaktır. Günde alacağınız en yüksek GRATRYL  dozu 9 mg'dır.  
 Steroidlerle kombinasyon:  
 Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçları n kullanı mı GRATRYL  enjeksiyonunun etkisini  
artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi öncesinde 8 ila 20 mg deksametazon olarak  ya da; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde ve sonrasında 250 mg metilprednizolon 
olarak  verilir.  
 Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 Damarlarınıza GRATRYL  enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında sürecek 
ve doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg GRATRYL  dozu verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi 
veya tedavisi:  
 GRATRYL  çocuğun  kilosuna bağlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldığı şekilde 
damar içine enjeksiyon yoluyla veri lir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyoterapi veya 
kemoterapi öncesinde 5 dakika süresince verilecektir. Çocuklara günde maksimum 2 doz en az 10 dakika  arayla verilecektir.  
 Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi ve tedavisi:  
 Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi için çocuklara GRATRYL enjeksiyonu vermeyiniz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanım ı yoktur.  
 5 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur.  
 Eğer GRATRYL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRAT RYL  kullandıysanız:  
 
GRATRYL  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla GRATRYL  kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımının semptomları a rasında hafif baş 
ağrısı bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz. 
 Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
GRATRYL 'i kullanmayı unutursanız : 
 
GRATRYL  size doktorunuz veya hemşire niz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gereken  GRATRYL  dozunu unutmanız olası değ ildir. Yine de endiş eleniyorsanız, doktorunuz 
veya  hemşireniz ile konuşunuz.  
 
GRATRYL  ile tedavi son landı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
GRATRYL  tedavisini bırak mayı  düşünü yorsan ız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Diğer tüm ilaçlar gibi, GRATRYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRATRYL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arasında boğazın, yüzün, dudakların ve ağzın 
şişmesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin GRATRYL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas titremeleri, kasılmaları, sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik,  gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
 
GRATRYL kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini  etkiler . 
• Baş ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Uyuma problemleri (insomnia)  
• Karaciğerinizin işlevlerinde kan testleri ile gösterilen değişiklikler  
• İshal (diyare)  
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, 1000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir. 
• Deri döküntüleri  veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeş en (ürtike r). Kırmızı, artmış  
kaşıntılı şiş likler işaretler arasındadır.  
• Kalp atışında (ritim) değişiklikler ve EKG'de  (kalbin elektriksel kayıtları) değişiklikler  
• Titreme, kas katılığı ve kas çekilmelerini de içere n anormal istemsiz hareketler  
 
Eğer bu yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRATRYL ’in sakl anması  
 
GRATRYL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayı nız. 
Açıldıktan sonra hemen kullanı nız.  
 % 0.9 a/h enje ksiyonluk sodyum klorür çözeltisi B.P. veya % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz 
çözeltisi B.P. çözeltisi ile seyreltildikten sonraki raf ömrü, 2°C -8°C arasında saklamak koşulu 
ile 24 saattir. 24 saatten sonra  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olara k kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GRATRYL 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  7 
 Ruhsat sahibi:    
Pharmada İ laç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 4284029 
Faks: 0 216 4284069  
  
Üretim yeri : 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 Kurtköy -Pendik/  İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  