 
FUAC İD İNİTİAL 105 mg kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir kaplı 
monoetil fumarat, 3 mg çinko monoetil fumarat, 
 
Yardımcı madde(ler):  Povidon, mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyu m, magnezyum 
stearat, macrogol 6000, trietil sitrat, acryleze aq ueous 93A18597 enterik beyaz (metakrilik 
asit kopolimeri, talk, titanyum dioksit, koloidal a nhidrus silika, sodyum bikarbonat, sodyum 
lauril sülfat), opadry 94O280001 enterik beyaz (metakrilik  asit kopolimeri, trietil sitrat, 
titanyum dioksit, talk) 
 
   Bu ilaç ek izlemeye  
belirlenmesini sa ğlayacaktır. Meydana 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanaca 
bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  FUAC İD İNİTİAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FUAC İD İNİTİAL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  FUAC İD İNİTİAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  FUAC İD İNİTİAL’ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  FUAC İD İNİTİAL nedir ve ne için kullanılır? 
FUAC İD İNİTİAL, blister içerisinde beyaz renkli, yuvarlak table tler 
sunulmu ştur. FUAC İD İNİTİAL fumarik asit esterleri içerir ve sedef hastalı 
215 mg’lık devam dozu tedavisine toleransı (ila 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 
1 / 7  KULLANMA TAL İMATI 
mg kaplı tablet  
kaplı tablet 67 mg kalsiyum monoetil fumarat, 5 mg magnezyum 
monoetil fumarat, 3 mg çinko monoetil fumarat, 30 mg dimetil fumarat içerir. 
Povidon, mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyu m, magnezyum 
stearat, macrogol 6000, trietil sitrat, acryleze aq ueous 93A18597 enterik beyaz (metakrilik 
asit kopolimeri, talk, titanyum dioksit, koloidal a nhidrus silika, sodyum bikarbonat, sodyum 
sülfat), opadry 94O280001 enterik beyaz (metakrilik  asit kopolimeri, trietil sitrat, 
 tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin 
Meydana  gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
Yan etkilerin nasıl raporlanaca ğını ö ğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
er ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı ş
isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı 
doz kullanmayınız.  
 
nedir ve ne için kullanılır?  
AL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AL nasıl kullanılır?  
Olası yan etkiler nelerdir?  
AL’ın saklanması  
nedir ve ne için kullanılır?  
AL, blister içerisinde beyaz renkli, yuvarlak table tler ş
İ İ İ İAL fumarik asit esterleri içerir ve sedef hastalı ğ
215 mg’lık devam dozu tedavisine toleransı (ila ç tahammülü) artırmaya yönelik ba 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  7 mg kalsiyum monoetil fumarat, 5 mg magnezyum 
0 mg dimetil fumarat içerir.  
Povidon, mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyu m, magnezyum 
stearat, macrogol 6000, trietil sitrat, acryleze aq ueous 93A18597 enterik beyaz (metakrilik 
asit kopolimeri, talk, titanyum dioksit, koloidal a nhidrus silika, sodyum bikarbonat, sodyum 
sülfat), opadry 94O280001 enterik beyaz (metakrilik  asit kopolimeri, trietil sitrat, 
bilgisinin  hızlı olarak 
raporlayarak  yardımcı 
renmek için 4. Bölümün sonuna  
İMATINI dikkatlice 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
er ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
kalarına vermeyiniz.  
inizde doktorunuza bu ilacı 
laç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
AL, blister içerisinde beyaz renkli, yuvarlak table tler şeklinde kullanıma 
AL fumarik asit esterleri içerir ve sedef hastalı ğının tedavisinde 
ç tahammülü) artırmaya yönelik ba şlangıç 2 / 7  FUAC İD İNİTİAL, 215 mg’lık devam dozu harici ilaç tedavisi ve f ototerapi (ı şın 
tedavisi)/fotokemoterapi (ı şın ve duyarlılı ğı artırıcı bir ilaç ile tedavi) tedavilerinin yeter siz 
oldu ğu ya da tahammül edilemedi ği durumlarda, yeti şkinlerde, orta şiddetli-şiddetli sedef 
hastalı ğının (Psoriasis vulgaris) ba şlangıç tedavisinde tolerans arttırıcı olarak uygula nır. 
FUAC İD İNİTİAL, 215 mg’lık devam dozu tedavisine ba şlanmadan önce geçici bir ilaç 
tahammülü ayarlaması için kullanılması gereklidir.  
 
2.  FUAC İD İNİTİAL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FUAC İD İNİTİAL’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- FUAC İD İNİTİAL’ın etkin maddelerinden veya içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa; 
- Mide ve onikiparmak ba ğırsa ğında yaralar (Ulcus ventriculi ve Ulcus duodeni) gi bi a ğır 
mide-ba ğırsak hastalı ğınız varsa; 
- Ağır karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız varsa; 
- Hafif sedef hastalı ğında tedavinizde risk varsa; 
- Pustulöz sedef hastalı ğında (Psoriasis pustulosa) yeterli klinik deneyim b ulunmuyorsa; 
- 18 ya şından küçükseniz; 
- Hamileyseniz veya emziriyorsanız. 
 
FUAC İD İNİTİAL’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
FUAC İD İNİTİAL’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Kan ve idrar tahlili  
FUAC İD İNİTİAL ile tedaviye ba şlamadan önce doktorunuz kan veya idrar tahlili 
yapılmasını isteyebilir. Tahlil sonuçlarınıza göre doktorunuz tedaviye ba şlayacaktır. 
Tedaviniz boyunca doktorunuz kan ve idrar tahliller ini tekrarlamak isteyebilir. Tahlil 
sonuçlarınıza göre doktorunuz tedavinizi sonlandırm ayı tercih edebilir. 
 
Fanconi sendromu  
Fanconi sendromu ender görülen böbrek i şlevlerindeki bir bozukluktur. Bu sendromda belirli 
maddelerin (örne ğin şeker, azot, aminoasitler) böbrekte geri alımı bozul maktadır. 
 
Fanconi sendromunun erken te şhisi ve FUAC İD İNİTİAL tedavisinin bırakılması, böbrek 
yetmezli ğinin ve Fanconi sendromunun ba şka sonuçlarının olu şmasının engellenmesi için 
önemlidir.  
 
Fanconi sendromunun en önemli göstergeleri tipik ol arak idrarda protein atılımı (proteinüri), 
şeker atılımı (hiperaminoazidüri), fosfat atılımı (f osfatüri), muhtemelen kanda dü şük fosfat 
seviyesi (hipofosfatemi) gibi belirtilerdir. 
 
Fanconi sendromunun tedavi edilmemesi halinde, idra r atılımında artı ş (poliüri), a şırı susama 
ve içilen sıvı miktarında artı ş (polidipsi) ve kas zayıflı ğı gibi semptomlar ortaya 
çıkabilmektedir. İdrarla atılan fosfat kaybı nedeniyle ender olarak k emiklerde yumu şama 
(hipofosfatemik osteomalazi) görülebilmekte, bu dur umda kemik a ğrıları, kanda belirli 3 / 7  enzimlerde (alkalik fosfatazlar) artı ş ve normal ko şullarda belirlenemeyen nedenle olu şan 
kemik kırılmaları görülebilmektedir. Bu bozukluklar  ve laboratuvar de ğerlerindeki 
de ğişiklikler genelde tedaviye son verilmesiyle ortadan kalkmaktadır. 
 
Yukarıda açıklananlar gibi belirsiz semptomlar görü lmesi durumunda Fanconi sendromunun 
dikkate alınması gerekir. Gerekli ileri tetkiklerin  yapılmasını sa ğlaması amacıyla lütfen 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Akyuvar sayısında azalma  
Akyuvar sayısının şiddetli bir şekilde azalması durumunda (lökopeni veya lenfopeni) , 
doktorunuz FUAC İD İNİTİAL tedavisini sonlandıracaktır. 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar (progresif multifokal lökoen sefalopati, PML)  
Vücudunuzun bir yarısında güçsüzlük; sakarlık; görm e kapasitesi, dü şünce veya hafızada 
de ğişiklik; günlerce sürebilen akıl karı şıklı ğı veya ki şilik de ğişikli ği gibi durumlarda 
doktorunuza danı şınız. Bunlar, sadece ba ğışıklık sistemi zayıflamı ş ki şiler görülen bir çe şit 
beyin iltihabı (progresif multifokal lökoensefalopa ti, PML) belirtileri olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
FUAC İD İNİTİAL’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FUAC İD İNİTİAL tableti yemekle beraber veya yemeklerden hemen s onra bol sıvı ile alınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamilelerde kullanımıyla ilgili deneyim olmadı ğından hamilelik sırasında kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
 
FUAC İD İNİTİAL’ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle, emzirme 
döneminde FUAC İD İNİTİAL kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FUAC İD İNİTİAL için tavsiye edilen dozlarda araç ve makine kull anımı üzerinde olumsuz 
etki beklenmez. 
 
FUAC İD İNİTİAL’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
FUAC İD İNİTİAL, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde iç ermemektedir. 4 / 7  Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıda belirtilen ilaçlar FUAC İD İNİTİAL ile aynı zamanda alınmamalıdırlar: 
- FUAC İD İNİTİAL tedavisi sırasında fumarik asit türevlerinin har icen (örn. merhem 
ve/veya banyo gibi) uygulanmasından kaçınınız. Bany o ve/veya merhem aracılı ğıyla 
deriden ilave fumarik asit türevlerinin alınması, d oz a şımına ve ilaç etkisine 
tahammülsüzlü ğe (intolerans) neden olabilir. 
- Metotreksat, retinoid, psoralen ve siklosporin ile FUAC İD İNİTİAL’ı aynı zamanda 
kullanmayınız. Ba ğışıklık sisteminin baskılanmasına veya zayıflamasına (immünosupresif) 
neden olan maddeler, kanser ilaçları (sitostatikler ) ve böbrekler üzerinde zararlı etkisi 
oldu ğu bilinen ilaçlar FUAC İD İNİTİAL ile aynı zamanda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  FUAC İD İNİTİAL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
FUAC İD İNİTİAL’ı her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza danı şınız. 
 
Doktorunuz farklı biçimde reçete etmedi ği takdirde, FUAC İD İNİTİAL a şağıda belirtildi ği 
şekilde kullanılır. FUAC İD İNİTİAL’ın do ğru şekilde etki etmesi için kullanma talimatlarına 
uyunuz. 
 
Genelde, ilaca tahammülü artıran FUAC İD İNİTİAL ile tedaviye ba şlandıktan sonra tedavinin 
üçüncü haftasının sona ermesini takiben 215 mg’lık devam dozuna geçi ş yapılır. 
 
FUAC İD İNİTİAL tedavisinin birinci haftasında her ak şam 1 adet FUAC İD İNİTİAL tablet 
alınır. Tedavinin ikinci haftasında sabah ve ak şam 1’er adet FUAC İD İNİTİAL tablet alınır. 
Tedavinin üçündü haftasında günde 3 defa 1 tablet F UAC İD İNİTİAL alınarak paketin 
bitmesiyle birlikte tedavi sonlandırılır ve hemen a rdından 215 mg’lık devam dozu ile tedavi 
sürdürülür. 
 
Hafta Doz 
Sabah Ö ğlen Ak şam 
1 - - 1 
2 1 - 1 
3 1 1 1 
 
İlacın ne süreyle alınaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
 
 
 5 / 7  Uygulama yolu ve metodu: 
Kaplı tabletler bölünmemelidir. Kaplı tabletler çi ğnenmeden ve yemekle beraber veya 
yemeklerden hemen sonra bol sıvı ile alınmalıdır. G enel olarak gün boyunca yeterli miktarda 
(1½ ile 2 litre arasında) sıvı alınmasına dikkat ed ilmelidir.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
18 ya şından küçük hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanıma dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Ağır karaci ğer veya böbrek rahatsızlı ğınız varsa FUAC İD İNİTİAL’ı kullanmayınız. 
 
Eğer FUAC İD İNİTİAL’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUAC İD İNİTİAL kullandıysanız: 
Çok fazla sayıda FUAC İD İNİTİAL tablet aldıysanız, derhal doktorunuza ba şvurunuz . 
 
FUAC İD İNİTİAL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
FUAC İD İNİTİAL’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
FUAC İD İNİTİAL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
FUAC İD İNİTİAL kullanmayı bırakmadan önce doktorunuz veya eczac ınızla görü şünüz. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FUAC İD İNİTİAL’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki sıklıklara göre verilmi ştir: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
 6 / 7  Çok yaygın 
• Yüzde kızarıklık ve sıcaklık hissi 
• İshal 
• Akyuvar sayısında azalma (hafif) 
 
Yaygın 
• Doluluk hissi 
• Üst karın krampları 
• Karında gaz 
• Akyuvar sayısında azalma ( şiddetli) 
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında geçici artı ş 
 
Yaygın olmayan 
• Mide bulantısı 
• Yorgunluk 
• Sersemlik 
• Ba ş a ğrısı 
• İdrarda protein atılımı 
• Kanda böbrek fonksiyon de ğerlerinde (kreatinin) artı ş 
• Kanda karaci ğer de ğerlerinde (SGOT, SGPT, Gamma-GT) artı ş 
 
Seyrek 
• Alerjik cilt tepkileri 
Bu etkiler tedavi bırakıldı ğında ortadan kalkmaktadır. 
 
Çok seyrek 
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında inatçı artı ş 
• Kan hücrelerinin kanseri 
 
Bilinmiyor 
• Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Böbrek yetmezli ği 
• Fanconi sendromu (belirli maddelerin böbrekten geri  emilimi ile ilgili bozukluk) 
• Fırsatçı enfeksiyon (lenfosit sayılarının dü şmesiyle progresif multifokal lökoensefalopati, 
PML) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 7 / 7  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  FUAC İD İNİTİAL’ın saklanması 
FUAC İD İNİTİAL’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUAC İD İNİTİAL’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş 
Kapaklı / TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 03/08/2018 tarihinde onaylanmı ştır. 