         
 
     1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridium difficile tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan ve 
hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridium’lar içinde CLEOCIN’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süre li kullanımı sebebiyle bağırsağın doğal ortam ını değiştirdi ği veya 
tahrip ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın  bağırsak 
iltihapla nması na yol açan toksik (zehirli) maddeler salgılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini 
aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, ka rın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan 
herhangi biri sizde mevcut ise, CLEOCIN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
CLEOCIN® pediatrik  75 mg/5  ml oral süspansiyon  hazırlamak içi n granül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5  ml (1 ölçek) süspansiyonda 75 mg klindamisine eşdeğer miktarda 
klindamisin palmitat hidroklorür bulunur.  
• Yardımcı  maddeler:  Sükroz , simetikon, etil parahidroksibenzoat, pluronik F -68 
(poloksamer 188), kiraz esansı , su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLEOCIN nedir ve ne için kullanılır? 
2. CLEOCIN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLEOCIN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLEOCIN’ in saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1.    CLEOCIN nedir ve ne için kullanılır?  
 CLEOCIN,  ağızdan alınmak üzere süspansiyon (katı ilaçların bir sıvı içinde ufak parçacıklar 
halinde dağılması ile elde edilir, bekleyince katı madde dipte çökebilir ) hazırlamada 
kullanılan, serbest akan, beyaz renkte, kiraz kokulu granüldür. Aluminyum emniyet  kapaklı 
100 ml’lik bal rengi cam şişe içeren ambalajlarda  sunulmaktadır . 
 
 CLEOCIN , linkozamid grubu bir antibiyotik olan klindamisin (klinda misin palmitat 
hidroklorürü şeklinde) içerir.  
 CLEOCIN,  doktorunuzun uygun görmesi durumunda, klindamisine duyarlı bakterilerin  yol 
açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:           
 
     2 
  -Üst solunum yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı, yutak -boğaz iltihabı (farenjit), 
 sinüzit, orta kulak iltihabı ve kızıl.  
  -Alt solunum yolu e nfeksiyonları: Bronşit, akciğer iltihabı, ampiyem ve akciğer absesi.  
-Çeşitli deri enfeksiyonları: Akne, kıl dibi iltihabı (fur onkül), selülit, derinin bulaşıcı 
yüzeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo), abse ve yara, yılancık ismiyle bilinen bir deri 
hastalığı ( erizipel ) ve dolama (paronişi).  
  -Kemik ve e klem enfeksiyonları: Kemik ve kemik iliği iltihabı (osteomiyelit) ve kan 
 iltihabı (septik artrit).  
  -Karın içi enfeksiyonları: Karın zarı iltihabı (peritonit) ve karın içi absesi.  
  -Diş ve diş eti enfeksiyonları: Diş eti absesi ve diş eti iltihabı (periodontit). 
 
CLEOCIN,  enfeksiyonun kana yayıldığı durumlarda (septisemi), ka lp iç  yüzeyinin iltihabı  
(endokardit) gibi daha ciddi olguların tedavisinde de kullanılabilir.  CLEOCIN beyne geçmez, beyindeki ciddi enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir.  
 
2.    CLEOCIN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLEOCIN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,   
• Klindamisin veya CLEOCIN’ in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
CLEOCIN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• İshalseniz, ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız ya da mide, barsak  
problemleriniz varsa. Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında sizde şiddetli, uzun 
süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza bildiriniz . Bu, 
antibiyotiklerle tedavi sonrasında oluşabilen barsak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir ve tedavinin sonlandırılması gerekebilir.  
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli CLEOCIN  kullanımında dirençli bakteri ve 
mantar enfeksiyonları gelişebil ir (süper enfeksiyon). Bu ağız ya da vajinada pamukçuk 
şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz mutlaka doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer CLEOCIN  kullanırken ya da kullanımı tamamladıktan heme n 
sonra ağız ya da dilinizde beyazlaşma, ağrı ya da genital organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
• Böbrek ya  da karaciğer problemleriniz varsa (eğer CLEOCIN' i uzun süre kullanacaksanız 
doktorunuz sizden böbrek, karaciğer ve kan testleri isteyebilir. Bu kontrollerin 
kaçırılmadan, düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz).  
 
• Astım, ekzema ya da saman nezleniz varsa  (alerjik  bir bünyeye sahip iseniz) . 
 
• Klindamisin ile tedavi edilmiş hastalar bazıları ciddi deri reaksiyonları da dahil olmak üzere 
ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları deneyimlemiştir. Bunlar bir çeşit kan hücresi olan 
eozinofil lerin arttığı  ve kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısı nda artış ve sistemik 
belirtilerin  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap şeklinde gözlenen Stevens -Johnson sendromu (SJS),  
deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz 
(TEN)’dir. Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık veya ciddi deri reaksiyonu belirtisi fark  
ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. 
          
 
     3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLEOCIN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Emilimi açısından  CLEOCİN 'in yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CLEOCIN 'in hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe CLEOCIN kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLEOCIN 'in anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde doktorunuz 
önermedikçe CLEOCIN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
CLEOCIN ’in araba ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel çalışmalar yapılmamıştır.  
Eğer bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
CLEOCIN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLEOCIN  sükroz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız 
olduğu söylenmişse CLEOCIN kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
CLEOCIN etil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) sebebiyet 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında CLEOCIN' in ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar ; 
• Eritromisin (bir antibiyotik);  iki ilaç birbirinin etkisini yok eder.  
• Kas gevşeticiler ( CLEOCIN bu ilaçların etkisini artırabilir)  
• Doğum kontrol hapları (CLEOCIN tedavisi sırasında ya da CLEOCIN tedavisini bıraktıktan 
sonra 7 gün süre ile , doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi diğer doğum kontrol 
yöntemlerini de denemelisiniz).  
• Klindamisine cevap vermeyen hastalar linkomisinden (bir antibiyotik)  de fayda görmeyebilir.  
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin, asenokumarol, fluindion gibi ilaçlar (vitamin K  antagonisti ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Doktorunuz kanınızın ne oranda  pıhtılaştığını kontrol etmek 
için düzenli olarak kan testi yapacaktır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.            
 
     4 
 3.   CLEOCIN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz CLEOCIN’ i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik yapmayınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
Şişeye 75 ml (şişe üzerindeki seviye çizgisine kadar) kaynatılmış ve soğutulmuş su k atarak 
hazırlayın ız. Şişeye önce bu suyun büyük miktarını koyunuz  ve kuvvetle çalkalayın ız. Sonra 
geri kalan suyla belirtilen miktara tamamlayın ız. 
Bu şekilde hazırladığınız süspansiyon, soğutulduğu takdirde katılaşıp akıcılığı azaldığından, 
buzdolabına koymayın ız, oda sıcaklığında saklayınız . İki hafta içinde kullanılmadığınız 
süspansiyonu atınız . 
 Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız . 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir aylıktan büyük çocuklar  
Üç ya da dört eşit doz halinde verilm ek üzere günde 8 -25 mg/kg kullanılır.  
Vücut ağırlığı 10 kg ve altında olan çocuklarda, önerilen en düşük doz sekiz saatte bir ½ 
ölçektir (37,5 mg).  
 Ciddi enfeksiyonlar:  
 3 ya da 4 eşit doza bölünerek 8- 12 mg/kg/gün  
 Ağır enfeksiyonlar:  
 3 ya da 4 eşit doza bölünerek 13- 16 mg/kg/gün  
 İleri derecede ağır enfeksiyonlar:  
 3 ya da 4 eşit doza bölünerek 17- 25 mg/kg/gün  
 Doktorunuz CLEOCIN’ i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz  kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
Uzun süreli kullanmak gerektiğinde doktorunuz düzenli karaciğer, böbrek v e kan testleri 
isteyebilir.  
 
Eğer CLEOCIN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.          
 
     5 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEOCIN kullandıysanız:  
CLEOCIN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en yakın 
hastanenin aciline başvurunuz.  Boşalmış dahi olsa ilaç şişesini yanınızda götürünüz.  
 CLEOCIN’ i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir CLEOCIN
 dozunu tamam ıyla unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
CLEOCIN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
CLEOCIN 'i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz un önerdiği şekilde kullanınız . Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyiniz ; çünkü tedavi  erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamını 
öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLEOCIN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, CLEOCIN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aniden hapşırma, soluk almada güçlük, yüz, göz kapağı ve dudaklarda şişkinlik, deride döküntü şeklinde kızar ma, kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CLEOCIN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
CLEOCIN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir . 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1000 hastanın birinden az , fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
İshal  
Karın ağrısı  
Psödomembranöz kolit (Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı)  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Makülopapüler (deride hafif kabarık) cilt kızarıklığı  
 
Yaygın olmayan:  
Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
Tat alma duyusunda bozulma  (ağız yolu ile alındıktan  sonra hoş olmayan veya metalik bir tat 
bildirilmiştir)  
Bulantı           
 
     6 
 Kusma  
Kurdeşen  (ürtiker)  
 
Seyrek:  
Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık 
durumu (eritema multiforme)  
Kaşıntı (pruritus)  
Birden fazla eklemde şişlik, ağrı, hassasiyet (poliartrit)  
Kan üre nitrojen (BUN) ve serum kreatinin düzeylerinin artması  (azotemi)  
Günlük idrar miktarının azalması (oligüri) ve/veya idrarda protein tespit edilmesi (proteinüri)  
 
Bilinmiyor:  
Clostridium difficile  koliti (Hafif veya şiddetli olabilen diyare ile seyreden antibiyotik kullanımı ile 
ilişkili bir hastalık)  
Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma), trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu-  
sayısında azalma), nötropeni (kandaki parçalı hücre sayı sında azalma, lökopeni (akyuvar sayısında 
azalma)   
Alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar, anafilaktik şok, aşırı duyarlılık, kanda eozinofil (bir tür alerji 
hücresi) sayısında artış ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Yemek borusunda  ülser, iltihap  
Sarılık  
Steven -Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap ), toksik epidermal nekroz ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) , 
eksfoliyatif dermatit (deride soyulma) , büllöz dermatit  (sıvı keselerinin oluştuğu bir tür deri 
hastalığı) , kızamık benzeri cilt kızarıklığı, kadın cinsel organında iltihaplanma (vajinada iltihap), 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  (ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vü cutta irinli deri 
kabarcığı oluşan deri hastalığı) , anjiyoödem  (nefes almada güçlük ve/veya kaşıntı ile döküntü)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   CLEOCIN’ in saklanması   
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLEOCIN’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
          
 
     7 
 Ruhsat Sahibi :  
PFİZER İLAÇLARI Ltd. Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55 
34347 Ortaköy/ISTANBUL  
 
Üreti m yeri :  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz /KIRKLARELİ  
 Bu kullanma talimatı ……………………tarihinde onaylanmıştır.  