 
 1/5   
 KULLANMA TALİMATI  
GASTREN® 680 mg/80 mg Çiğneme  Tablet i 
Ağız yoluyla alınır.  
•Etkin madde ler : 680 mg kalsiyum karbonat  (E170)  ve 80 mg magnezyum karbonat  
(E504)   
•Yardımcı maddeler  : Şeker (pudra şekeri) , mannitol, kopovidon, sody um sakarin, talk, nane 
aroması,    magnezyum stearat . 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de GASTREN’den  en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. GASTREN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GASTREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASTREN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASTREN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GASTREN  nedir ve ne için kullanılır?  
 680 mg kalsi yum karbonat  ve 80 mg magnezyum karbonat  içerir. 
 48 tablet lik ambalajlarda sunulmaktadır.  
Mide asidinin bağlanmasını gerektiren hastalıklarda:  
-Retrosternal yanma ve ağrı (mide ya da göğsün alt kısımlarından boyun a doğru 
yayılan bir yanma ve ağrı hissi)  
-Mide yanması ve asit salgısına bağlı mide şikayetleri  
-Mide ve onikiparmak barsağı ülserlerine bağlı şikayetlerin giderilmesi için kullanılır.  
 
 
 
 
  
 2/5   
 2. GASTREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GASTREN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer,  
 İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse ve/veya buna neden olabilecek paratiroid bezinin 
aşırı çalışması, vitamin D aşımı, paraneoplastik sendrom denen kanser türlerinin 
gelişimi sırası nda ortaya çıkan patolojik bulgular varsa  
 Ağır böbrek yetmezliği niz varsa  
 Böbrek taşınız varsa  
 Kan fosfat düzeyiniz düşükse  
 İdrarda kalsiyum düze yiniz yüksekse  
GASTREN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer, böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
Yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında kanda kalsiyum ve magnezyum seviyeleri düzenli 
kontrol edilmelidir.  
Belirtilen doz aşılmamalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır, şikayetler devam ederse 
veya yalnızca kısmen kaybolursa doktorun uza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
GASTREN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre süt 1200 mg’a kadar varan miktarlard a 
kalsiyum içerir. GASTREN kullanımında bu bilgi dikkate alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelikte kullanılırken tedbirli olunuz. Uzun süreli ve yüksek dozda kullanmayınız. 
Önerilen maksimum günlük dozu aşmayınız. (Bkz. 3. GASTREN nasıl kullanılır?)  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GASTREN , önerilen dozlarda emzirme d öneminde  kullanılabilir. Uzun süreli ve yüksek doz 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı na olumsuz etkisi yoktur.  
 
 
 
  
 3/5   
 GASTREN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbb i ürün her bir tablette 2 00 mg şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
GASTREN her dozunda 43,5 mg mannitol içerir. Bu madde belirli miktarların (10 g)    
üzerin de alındığında hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
İki hafta veya daha uzun süre kullanmanız halinde dişlerinize zararlı olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GASTREN’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.  
GASTREN kinolon grubundan belli bazı antibiyotikler le (örneğin siprofloksazin, 
norfloksazin veya pefloksazin) eş zamanlı kullanılmamaktadır. Aksi takdirde antibiyotik 
etkinlik azalabilir.  
 Tetrasi klin, sefalosporin grubu antibiyotikler  
 D vitamini  
 Tiyazid türü idrar söktürücü ilaçlar  
 Digoksin türü kalp ilaçları  
 Klorokin (sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ilaç)  
 Allopurinol (diğer tedaviler yanında romatizma ve gut tedavisinde kullanılan ilaç) 
 İzoniazid (verem tedavisinde kullanıan antibiyotik)  
 Kaptopril, propranol (yüksek tansiyon ilaçları)  
 Levotiroksin (tiroid bezinin aşırı çalışması durumunda kullanılan ilaç)  
 Ketokonazol (mantar hastalığına karşı kullanılan ilaç)  
 Gabapentin (sara ve sin irsel kökenli ağrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 H2-blokerler (mide yanmasına karşı kullanılan ilaçlar)  
 Bifosfat türevi ilaçlar (kemik erimesi tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Fosfat, florür ya da  demir içeren ilaçlar  
 Klorpromazin (psikotik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Dikumarol (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç)  
 Eltrombopag (Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit hücrelerinin sayısında azalma 
ile birlikte, vücutta purpura denen kırmızı -mor döküntülere sebep olan hastalığın 
tedavi sinde kullanılan ilaç)  
Olası etkilenmelerin önlenmesi amacıyla GASTREN, diğer ilaçlardan 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların “ magnezyum ve kalsiyum karbonat” etkin maddelerini içeren 
ilaçlarla birlikte alındığında emilimi boz ulduğundan , iki ilacın en az 2  saat ara verilerek 
alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 4/5   
  
3. GASTREN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça; yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklarda 
yemeklerden bir saat sonra ve yatarken günde 3 defaya kadar 1 -2 tablet, ayrıca mide v e/veya 
göğüste yanma veya mide ağrısı olduğunda 1 veya 2 tablet alınmalıdır. Günde 11 tabletten 
fazla alınmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler  çiğnenmeli ya da emilmelidir.  
 
Doktorunuz GASTREN  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: GASTREN böbrek yetmezli ği olanlarda uzun süre kullanılmamalıdır. 
Ağır böbrek yetmezliği olanlarda ise hiç kullanılmamalıdır.  
Eğer GASTREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASTREN  kullandıysanız:  
GASTREN ile tek seferde yüksek doz alımının bir belirti  vermesi beklenmez. Ancak uzun 
süreyle (birkaç ay) yüksek dozlarda kullanılması kan kalsiyum seviyesinin artışı, idrar 
kalsiyum seviyesinin art ışı, hidrojen kaybı nedeniyle kan pH’sının artmasına (metabolik 
alkaloz) ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
GASTREN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
GASTREN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GASTREN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GASTREN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Döküntü  
 Kabartılı kızarıklıklar   
 5/5   
 Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GASTREN’e karşı ciddi alerjeniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler:  
 Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda : bulantı, kusma, kas güçsüzlüğü, kalpte 
ritim bozukluğu, bilinç bulanıklığı, tansiyon düşüklüğü, reflekslerin zayıflaması, 
kemik ağrısı, kabızlık, karın ağrısı  
 Mide rahatsızlıkları  
 İshal  
 Süt-alkali sendromu söz konusu olan hastalarda: tat alamama, kireçle nme, kronik 
yorgunluk, baş ağrısı, iştahsızlık, yemeklerden sonra ağırlık, uyuşukluk  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. GASTREN ’in saklanması  
 
GASTREN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTREN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  Pharmactive İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
                            Bağcılar/ İstanbul  
Üretim Yeri       : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                            Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  