KULLANMA TALiMATI
EPLEDAY 50 mg lilm kaplt tablet
AElz yolu ile ahnr.
. Etkin maddet Her bir film kaph lablet 50 mg eplerenon igerir.o Yanhma maddeler: Laktoz D.C., mikrokristalin seliiloz, kroskarmelloz sod;rum, sodyum
lauril stilfat, talk, magnezyrm stearat, Opadry II Yellow 85c32342 igerigi [polivinil
alkol, talk, titanyum dioksit (E 171), makogovpeg, lesitin (soya) (E 322), san demir
oksit (E 172 iii), kinolin sansr aluminyrm lak (E 104), siyah demir oksir (E 172 i)l
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, fiinkii sizin igin iincmli bilgiler iqermcktedir.
. Bu kullanma talimatnt saklaymtz. Dahd sonra tekrcr okutuqr.r ihtiyag dq)abilirsiniz.
. Eier ilave sorularmtz olursa, liitfen doktotunuza veya eczacmtza danqrntz.
. Bu ilag kiSisel olaruk sizin iQin re7ete edilmiJtir, baskalannl wrmeyiniz.
. Bu ilacrn kullantmt srasmda, doktora reya hostanq)e gitti4inizde dohorunuza bu ilact
ku|Iandd tzt siiyleyiniz.
. Bu talimatta yaz qnlara aynen q,unuz. ilaq hakhnda size ,nerilen dozun dqmda yiiksek
veya diisiik tloz kallanmaymrz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1, EPLEDAy ne.lir ve ne igin kullan t?
2. EPLEDAY ku anmadan 6nce dikkat edilmesi aerekenler
3. EPLEDAYnas kullan rr?
1, Olas, )nn etkiler,rele ir?
5. EPLEDAY'||| saklanmast
Baqhldarr yer almaktadrr'.
l. EPLEDAY nedir ve ne igin kullanrlrr?
EPLEDAY, film kaph tablettir. EPLEDAY 30, 50 ve 100 tablet iaeren Alu./Alu blister
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr. Etkin maddesi eplerenondur.
EPLEDAY, kalp damar sistemine etki eden ilaglardan aldosteron antagonistleri adl verilen bir
ilaq grubuna aittir. Bu ilaglar vticutta iiretilen ve kan basrncrmzr ve kalp fonksiyonunuzu
kontol eden aldosteronun etkisini inhibe eder. Viicudunuzdaki yiiksek aldosteron seviyeleri
viicudunuzda kalp yetmezliline yol agacak gekilde degigikliklere neden olabilir.EPLEDAY, kalp yetmezliEinizi tedavi etmek amacryla; kdtiilefmesini dnlemek ve bu nedenle
hastaneye yahfl azaltmak igin aqalrdakilerden biri sizde bulunuyona kullan rr:
l. Son zamanlarda kalp kizi gegirdiyseniz, kalp yetmezliEinizi tedavi etmek amacryla
kullamlan diler ilaglarla birlikte veya
2. Uzun siiredir aldrfmrz tedaviye ralmen siirekli, hafifbelirtiler varsa
EPLEDAY aynca yiiksek kan basrncr (hipertansiyon) olan yeti$kinler taraflndan da ahnabilir.
Kendi baprna veya diger ilaglarla birlikte kan basmcrm diipiiriir. Kan basrncrm diigiiren ilaqlar,
felg veya kalp kizi riskinizi de azalnr.
2. EPLEDAY kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
EPLEDAY'i aiaEtdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;
. Eplerenon ya da EPLEDAY'in igerdili herhangi bir maddeye agrn duyarhhlrmz
(alerjiniz) varsa,
. Poiasyum seviyeniz ytiksekse. Doktorunuz potasyum delerinizi iilgmek igin kan testi
yapacaKtr.
. Ciddi bdbrek sorunlannu varsa.
. Ciddi karaciEer yetmezliginiz varsa,
. Atagrdaki hastahklar igin belirtilen ilaglan alyorsamz:
. Potas)'um tutucu idrar sOktiiriicii (diiiretik),
. Potasyum takviyesi,
o Mantar enfeksiyonlan, iim. ketokonazol, itmkonazol,
o Enfeksiyonlar,iim.klaritromisin,telitromisin,
. Depresyon, 6m. Nefazodon,
. HIV (AIDS), itm. ritonavir, nelfinavir,
o Kalp sorunlan veya hiperiansiyonu tedavi eden anjiyotensin ddnii$tiirtici.i enzim
(ADE) inhibitiirii ve anjiyolensin reseptdr bloked (ARB) olarak adlandrrrlan ilaglann
her ikisini birlikte ahyorsanu.
EPLEDAY'i yiiksek kan basmclmzr tedavi amagh apalrdaki durumlarda kullanmayrnrz.
Eler;
. Idrarda proteinle birlikte tip 2 diyabetiniz varsa,
. Erkek hastalarda serum kreatinin deleri >2.0 mg/dl veya kadrn hastalarda
>1.8 mgldl- ise,
r Kreatinin klerensi deleriniz <50 ml/dak ise,
. Potas)rum veya potaq4rmu afilran amilorid, spironolakton veya t amteren gibi idrar
sitkttirticii (diilretik) ilaglafl eqzamanh olarak ahyorsanrz.EPLEDAY'i agafrdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
EEer;
. Kanda potasyum seviyenizin artma (hiperkalemi) riskiniz bulunuyorsa,
Doktorunuz tedavinizin baqlangrcrnda ve dozda bir degigiklik yaptrlrnda potasl,.um
seviyelerinizi izleyecektir.
. Bdbrck hastahglnz varsa,
. Hafifve orta $iddette karaciger hastallgmz varsa,
. AEn, katrllk ve iltihabr gidermek igin kullamlan ilaglar (NSAI ilaglar) kullamyorsamz,
. Lityum (genellikle bipolar bozukluk olarak da bilinen manik depresif bozukluk igin
verilir) ile ayrr zamanda alryorsanlz,
. Takolimus veya siklosporin (psdriyazis ve egzema gibi cilt sorunlan tedavi etmek igin
ve organ nakli sonrasr rejeksiyonu tinlemek igin kullanrlrr) ahyorsamz,
. EPLEDAY'in ylklllmml a(rrarak, biiylece etkisini azaltan giiglii CYP3A4 indiikleyicileri
olarak adlandurlan ilaglan kullamyorsamz,
. Kanda potaslum seviyenizin artmasma neden olan potasyum tutucu diiiretik
(spironolakton, amilo d, t amteren) ve potasyum destegi ahyorsamz.
EPLEDAY'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
EPLEDAY yemeklerden dnce veya sonra kullamlabilir.
Hamilelik
Ilact kullanmadan ance doktorunuza yeya eczacmlza danqnE.
Gebe kalrrsamz hemen doktorunuza haber veriniz. EPLEDAY'in dogmamr$ bebelinize zarar
verip vermeyecegi bilinmemektedir. Ancak beklenen potansiyel yarar risklerden daha fazla
ise, gebelik d6neminde kullamlmahdrr.
Tedd\rihiz st/dsn.la hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve))a eczactn.za
damlmtz,
Emzirme
Ilacr kullanmadan 6nce doktoruh za reyd eczacrnrza danrstntz.
EmziriyorsanE bunu doktorunuza bildiriniz. EPLEDAY anne siitii yoluyla bebelinize
geqebilir. Birgok ilag insan siitilne gegtiginden ve emzirilen bebek iizerindeki istenmeyen
etkilerin bilinmeyen potansiyelinden dolayr, ilacm anne aQrsrndan dnemi dikkate ahnarak,
emzirmeye son verilmesi veya ilacrn kesilmesi konusunda doklorunuz karar verecektir.
Arac ve makine kullanlmr
EPLEDAY'in arag ve makine kullanma becerisi iizerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir
gall9ma gergeklettirilmemiqtir. Eplerenon uyku hali veya zihinsel fonksiyon bozukluguna
neden olmaz ancak amg veya makine kullamrken, tedavi srasrnda bat ddnmesi gijdilebileceEi
dikkate almmahdr.EPLEDAY'in igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddelcr hakkmda iinemli bilgiler
EPLEDAY her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
EPLEDAY soya yalr ihtiva eder. Eger fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi iirtinil
kullanmayrnz.
EPLEDAY laktoz igerir. Eger daha i,nceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere kargr
intoleransnlz olduEu siiylenmigse bu hbbi iiriinii almadan dnce doktorunuzla temasa geginiz.
DiBer ilaglar ile birliktc kullanrmr
A9alrdaki ilaglarla birlikte EPLEDAY almaylmz:. EPLEDAY'in yrkrmr azaltarak viicut iizerindeki etkisini artran itrakonazol veya
ketokonazol (mantar enfeksiyonlannt tedavi etmek igin kullanrlrr), ritonavir, nelfinavir
(HIV'yi tedavi etmek igin kullamlan anriviral ilag), klaritromisin, telitromisin (bakteriyel
enfeksiyonlan tedavi etmek iqin kullamlrr) veya nefodazon (depresyon tedavisi igin
kullamlrr).
. Karumzda ytiksek potasyum seviyesi riskini arhran potas],lm tutucu diiiretikler
(viicudunuzdaki fazla srvryr atmanlza yardlm eden ilaqlar) ve potasyum destekleri
(takviyeleri) (sofra tuzlan).
. Kanmzda yiiksek potas)'um seviyesi riskini artrran anjiyotensin ddniittiiiicii enzim
(ADE) inhibitijrleri ve anjiyotensin reseptdr blokerlerinin birlikte kullanlmr (ARB)
(yiiksek kan basrncr, kalp hastahgr ve dzel bijbrck sorunlaflnrn tedavisinde kullamlrr).
A;afrdaki ilaglardan birini ahyorsamz doktorunuza siiyleyiniz:
. Lityum (genellikle bipolar bozukluk olarak da adlandrnlan manik depresif bozukluk igin
verilir). Lityumun diiirctikler ve ADE inhibitdrleri (yiiksek kan basmcr ve kalp hastahlr
tedavisinde kullamlrr) ile birlikte kullanlmrnm; tat kaybl, gdz bozuklugu, kas gtiqsilzliigii,
kas segirmesi yan etkilerine yol agabilen kanda litlum seviyelerinin gok artmaslna neden
oldugu gdriilmiif tiir.
. Siklosporin veya takolimus (psiiriyazis ve egzema gibi cilt sorunlannrn tedavisinde ve
orgar nakli souasr doku reddini dnlemede kullanrlrr). Bu ilaglar bdbrek problemlerine
neden olabilir ve bu nedenle kanmuda yiiksek potasyum seviyesi riskini arttnrlar.
o NSAI ilaClar (agn, kahhk ve iltihabr gidermek igin kullamlan ibuprofen gibi belli agn
kesiciler). Bu ilaglar biibrek problemlerine neden olabilir ve bu nedenle kanmrzda yiiksek
potasyum seviyesi riskini anrnrlar.
. Trimetoprim (bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr). Bu ilag kanrnzda yi.iksek
potas)'um seviyesi riskini anrrabilir.
. Prazosin, alfuzosin gibi alfa I blokerler (yliksek kan basmcrnm ve 6zel prostat
problemlednin tedavisinde kullamlrr). Bu ilaqlar kan basrncmrzda diiftite ve ayaga
kalktrgnzda ba5rnurn diinmesine neden olabilir.. Amitdptilin veya amoksapin gibi lrisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisi igin),
klorpromazin veya haloperidol (psikiyatrik bozukluklann tedavisi igin) gibi antipsikotikler
(aynca ndroleptikler olarak bilinirler), amifostin (kanser kemoterapisi srrasrnda kullamlu).
Bu ilaglar kan basrncrmzda dti$iite ve ayaga kalktlgnzda bagrnrzrn donmesine neden
olabilir.
. Hidrokortizon veya prednizon gibi glukokortikoidler (iltihap veya belli cilt sorunlannm
tedavisinde kullanrlrr) ve tetrakosaktid (esas olarak adrenal korteks bozukluklanmn tanr
ve tedavisinde kullamlrr). Bu ilaglar EPLEDAY'in kan basmcr diisiiriicii e&isini
azaltabilir.
. Digoksin (kalp sorunlanmn tedavisinde kullamlrr). EPLEDAY ile birlikte ahndr[rnda,
digoksin kan seviyeleri ytikselebilir
r Varfarin (pfttr dnleyici bir ilag). Kanda yiiksek varfarin seviyeleri, EpLEDAy'in viicut
iizerine olan etkisinde deligikliklere neden olabileceginden; varfarin ile ahndlgmda
dikkatli olunmahdrr.
. Eritromisin (bakteriyel enfeksiyonlarrn tedavisinde kullamlrr), sakinavir (HIV tedavisi igin
antiviral ilaq), flukonazol (mantar enfeksiyonlanmn tedavisinde kullanrlrr), amiodarone,
diltiazem ve verapamil (kalp sorunlan ve ytiksek kan basncr tedavisi igin). Bu ilaglar
EPLEDAY'in y&rlrmrm azaltarak EPLEDAY'in viicut iizedne etkisini uzatrr.
. San kantaron (St. John's Wort) (bitkisel ilag), rifampisin (bakteriyel enfeksiyonlann
tedavisinde kullamlrr), karbamazepin, fenitoin, ve fenobarbital (epilepsi tedavisinde
kullamlrr). Bu ilaglar EPLEDAY'in yrkrhmrnl artrnr ve bdylece etkisini azaltrr.
Doktorunuza regetesiz ilaglar, bitkisel veya do{al ilaglar ve takviyeler dahil aldrlrnrz tiim
ilaglan bildiriniz.
Doktorunuza veya eczaclnlza gijstermek iizere yammzda vitaminleri ve dolal veya bitkisel
ilaglan da igeren ilaq listenizi bulundurunuz.
Yeni bir ilag ya da dolal veya bitkisel ilag kullanmaya baqlamadan 6nce doktorunuzla veya
eczaclruzla konulunuz.
Bu uyanlar gegmitteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin iqin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrruz.
EEer regeteli )ta da reQelesiz herhangi bir ilact gu anda lullantyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dohorunuza t'eya eczacntza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. DPLEDAY nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama stklEr igin talimatlar:
Hipertansiyon
EPLEDAY'in iinerilen ba'langrg dozu giinde bir kez 50 mg'drr. EPLEDAY'in tam terapdtik
etkisi, 4 hafta iqinde ortaya grkar. Giinde bir kez 50 mg'a yetemiz kan basrncr yamtr olanhastalarda, EPLEDAY dozajr, giinde iki kez 50 mg'a artrnhr. Kan basmcr iizerinde
100 mg'dan daha biiyiik bh etkisi olmamasr ve hiperkalemide bir risk artrgryla
iligkilendirilmesi nedeniyle, daha yiiksek dozajlarda EPLEDAY iinedlmez.
Kalp yetmezligi
EPLEDAY genellikle kalp yehnezligi igin diler tedavilerle birlikte (beta blokerler gibi)
uygulanlr. Tedavi giinde bir kez 25 mg dozunda ba5latrlrr ve yaklaSrk 4 hafta iginde giinde
50 mg'a artrnlrr (bir tane 50 mg tablet veya iki tane 25 mg tablet olarak). Maksimum doz
giinde 50 mg'dlr.
EPLEDAY tedavisine baglarnadan iince, ilk hafta igerisinde ve tedavi bagladrktan bir ay sonm
veya dozda bir deligiklik oldufunda; kan potas',um seviyeleri ijlgitlmelidir. Kammzdaki
potas''um seviyelerine dayanarak doz doktorunuz tamfindan ayarlanabilir.
Uygulama yolu vc metodu:
Alrzdan almr.
EPLEDAY a9 veya tok kamrna uygulanabilir.
Deligik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Pediyatrik popiilasyonda eplerenon kullammrrun iinerilmesi igin yeterli veri yoktur;
dolayrsryla bu yag grubunda kullammr ijnerilmez.
Yathlarda kullammr;
Ba5langrg dozunun ayarlanmasr gerekmez.
(izel kullanrm durumlarr:
Btibrek yetmezligi:
Hafifliddette bitbrek yetmezliliniz varsa tedaviye giinde 25 mg tablet ile ba5lanmaldrr,
Orta fiddette bitbrek yetmezliginiz varsa, gtin ajrn 25 mg tablet ile tedaviye baSlanmahdr. Bu
dozlar doktorunuzun tavsiyesine, kan potasyum seviyelerinize gdre ayarlanabilir.
Ciddi btibrek yetmezliliniz varsa EPLEDAY kullanmanu dnerilmemektedir.
Potasyum diizeyleri, idrarda proteinle seyreden leker hastalan da dahil olmak ijzere bijbrek
fonksiyonlarr yetersiz olan hastalarda diizenli olarak izlenmelidir. Seium kreatinin diizeyi
2.5 mg/dl'den yiiksek veya keatinin klerensi 50 ml/dak'dan dii$iik olan hastalann dikkatle
tedavi edilmesi gerekir. Bdbrek fonksiyonlan azaldrkga, kan potasyum seviyesinde artr$ riski
gdzlenir. Eplerenon hemodiyalizle atrlmaz.
Karaciger yetmezliEi:
Hafif ila orta giddette karaciger yetmezligi olan hastalarda baglangrg dozunun ayarlanmasr
gerekmez.
Karaciler veya btibrek problemleriniz varsa kan potasyum seviyelerinizin daha srk test
edilmesi cerekebilir.Eler EPLEDAY'|n etkisinin Qok giiglii |eya zayf oldu*una dair bir izleniminiz var ise
doktorunta veya eczacmtz ile konutunrE.
Kullanmanz gerekenden daha fazla EPLEDAY kullandrysamz:
EPLEDAf'den kdlanmanz gerekenden fazlasmt kullanmqsanz bir doktor yeya eczad ile
konusunuz.
Eler ilacrnrzdan gok fazla aldrysanrz; oluqmasr en muhtemel belirtiler dii$iik kan basrncr
(kafanrzda hafiflik hissetme, bai dtinmesi, bulamk gitrme, zayrflrk, ani biling kaybr) veya
hiperkalemi, kanda yiiksek potasyum seviyeleridir (kas kramplarr, ishal, bulanh, ba$ diinrnesi
veya bag alnsr ile kendini gijsterir).
EPLEDAY'i kullanmayr unutursanrz:
Eger bir sonraki tabletinizi alma zamanmrza gok yakrn bir zamanda hatlrlarsanz, unuttugunuz
tableti atlayrmz ve bir sonraki tableti zamanmda almrz.
Aksi dururnda hatrrlar hatrrlamaz; bir sonraki tabletinize 12 saatten daha fazla zaman kalacak
qekilde tabletinizi ahntz. Sonrasmda ilacnlzl nomal zamannda almaya devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gif doz almaymrz
EPLEDAY ile tedavi sonlandrrrldrErndaki olu$abilecek ctkiler:
Doktorunuz size siiylemedigi siirece EPLEDAY almayr durdurmayrnz. EPLEDAY almayl
kesmeniz gereken durumlarda sizin igin en il yitntemi doktorunuz belirleyecektir.
EPLEDAY kullanlmr ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danlgmlz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, EPLEDAY'in igeriginde bulunan maddelere duyarL kigilerde de yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aqagrdaki kategorilerde gitsterildigi gekilde tammlaDmlglr:
Qok yaygn :10 hastamn en az birinde gi,riilebilir.
Yaygm :10 hastann birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla g6riilebilir.
Yaygm olmayan :100 hastamn birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla gtiriilebilir.
Seyrek :1000 hastanm birinden az gtirtilebilir.
Qok seyrek :10000 hastarun birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Agalrdakilerden biri olursa EPLEDAY'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine batwrunuz.
. Yiiz, dil ve bogazda ti$me
. Yutrna giigluEn
. Urtiker ve nefes almada zorluk
Bunlar anjiyondrotik itdemin belirtileridir.Hipertansiyon
Yaygrn:
. Ba$ ddnmesi
. Grip benzeri beliniler
. Yiiksek kolesterol (hiperkolesterclemi), ytksek trigliserid (hipertrigliseridemi). Oksiiruk
. Kann agnsl, ishal
. KaraciEer enzimlerinde arh$ (ytiksek Gama-Glutamil-Transferaz (GGT), ynksek
Alanin Amino Transferaz (SGPT))
. Idrarda albiimin bulunmasr (albiiminiiri)
. Yorgunluk
. Kan potasyum diizeyinin normalin iistilne yiikselmesi (hiperkalemi)
Yaygrn olmayan:
o Erkeklerde meme biiyiimesi (inekomasti)
o Erkeklerde memede agn (mastodini)
o Kadrnlarda vajinal kanama
Kalp yetmczliEi:
Yaygrn:
. Kalp kizi
. Kan potasyum diizeyinin normalin iistiine ytikselmesi (hiperkalemi) (belifiileri kas
kamplan, ishal, bulantr, ba$ ddnmesi veya bag alnsrm igerebilir)
. Bat ddtunesi
o Baygrnhk
o Enfeksiyon
. dksiiritk
. Kabrzhk
. Diitiik tansiyon (hipotansiyon)
. lsnal
. Mide bulannsr
. Anormal bdbrek fonksiyonu
o Dtiktntil
. KaSrntl
. Kas spazm veya agnsl
. Kanmlzda artnl$ iire seviyesiYaygrn olmayan:
o Kanda eozinofil (bir tiir alerji hiicresi) saylslnda artrl (eozinofili)
. Su kaybr (dehidrasyon)
. Yiiksek kolesterol (hiperkolesterolemi), yiiksek trigliserid (hipertrigliseridemi)
. Kanda sodlum diizeyinin normalin altrna diigmesi (hiponatremi)
. Uykusuzluk
. Bat agnsr
. Kalp rahatsrzhkla dm. diizensiz kalp ahqL hrzl kalp atrfl ve kalp yetmezliEi
. Safra kesesi iltihabr
. Oturur ya da yatar pozisyondan ayala kalkarken gdriilen kan basmcl di.itiikliiEii
(postural hipotansiyon)
. Bacakta kan prhhsr (tromboz)
. Bogaz agnsr (farenjit)
r gigkinlik
. Kusma
o Dt$nk tiroid fonksiyonu
. Kan $ekeri seviyesinde adlt
. Dokunma dulusunda azalma
. Terlemede artl$
. Slfi agnsl
. Zayrf hissetme ve genellikle iyi hissetmeme
. Bdbrek fonksiyon. bozukluklanm igaret edebilecek yiiksek kan kreatinin seviyeleri
r Biibrek iltihabr
. Erkeklerde meme biiytimesi
. Bazl kan testi sonuglannda deEiiiklikler
Bilinmiyor:
. Alerji sonucu ytiz ve bogazda qipme (anjiyoiidem)
Efier bu yan etkilerden herhangi biri ciddileSirse veya bu kullanma talimatmda bahsi
gegmeyen herhangi bb lan etki ile kart atrsantz doldorunuzu veya eczocntzt bilgilendiriniz.
Yan e*ilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz yeya hemgireniz ile konugunuz. Aynca ka$lla$tlgmlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnl arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduluntz ilacrn
giivenlilifii hakknda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamr$ olacaksmrz.5. EPLEDAY'in saklanmasr
EPLEDAY' i qoculdann gdreneleceEi, eri$eneyeceEi yerlerde te ambalajnda saklaymtz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlntz,
25 'C altmdaki oda srcakhglnda saklanmaldrr.
Ambalajdaki son kullanma tatihinden sonra EPLEDAY'i kullanmaymtz.
R hsat Sqhibi: Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Karnpiisii
Teknoloji celi$tirme Bolgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon:0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
iirelim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1. OSB. l. Yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullakma talimafi tarihinde okayldnmqtt.
10