ViRANis® 200 mg film tablet 
Agizdan ahmr. 
•Etkin madde: Ribavirin KULLANMA TALiMA TI 
•Yard1mc1 maddeler: Mikrokristalin selilloz (Avicel pH 101), laktoz monohidrat, 
kroskarmelloz sodyum, sodyum lauril siilfat, magnezyum stearat, talk, ktsmen hidrolize 
edilmi~ polivinil alkol, titanyum dioksit (E 17 l ), macrogol/PEG 3350. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, fYiinkii sizin ifYin onemli bilgiler ifYermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger if ave sorularzmz olursa, lutfen doktorunuza veya eczaczmza dam$mlz. 
• Bu ilar; ki$isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi$fir, ba$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanzm1 s1rasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacz kullandzgznzz1 
doktorunuza soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. j/ar; hakkmda size onerilen dozun dz$znda yuksek 
veya diquk doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. ViRANis® nedir ve ne ir;in kullanil1r? 
2. ViRANis® 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. viRANis® nas1l kullaml1r? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. ViRANis®'in saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. ViRANis® nedir ve ne i~in kullamhr? 
• ViRANiS®'in virilslere kar~t kullamlan etkin maddesi olan ribavirin, hepatit C virilsU 
dahil biryok tipte virilslln 1YOgalmas1m onler. 
• ViRANis®, 70, 84 ve 168'lik tabletler halinde PVDC/AlUminyum folyo blisterde 
kullamma sunulmu~tur. Tabletler, beyaz, oval ~eklinde, bir yUzilnde "200" bas1h film 
tabletlerdir. 
• ViRANiS®, interferon alfa veya peginterferon alfa ile kombine olarak baz1 kronik hepatit 
C (HCV) (karacigerin viral bir enfeksiyonu) formlarmm tedavisinde kullamhr. Bu daha 
once hiy tedavi gormemi~ yeti~kin hastalan ve hepatit C i~in tedavi gormil~ yeti~kin 
hastalan kapsar. HCV ve HIV ile aym anda hastalanm1~ ki~ilerin tedavisinde, ViRANiS® 
sadece peginterferon alfa ile kombine olarak kullamhr. 
ViRANiS® interferon alfa veya peginterferon alfa ile kombine olarak kullamlmahdir. Tek 
ba~ma ahnmamahd1r. Daha fazla bilgi i~in liitfen interferon alfa veya peginterferon alfa'nm kullanma talimatm1 
okuyunuz. 
Her bir ViRANis® 200 mg film tablet, 200 mg ribavirin i9erir. 
2. ViRANiS®'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
ViRANiS®'i a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eger ribavirine veya ViRANiS®'in i9erdigi yard1mc1 maddelerinin herhangi birine kar~1 
alerjik (a~m duyarh) iseniz 
• Eger hamileyseniz veya emziriyorsamz (Hamilelik ve emzirme bolilmilnll okuyunuz). 
• Eger kalp krizi ge~irdiyseniz veya son 6 ay i~inde ciddi bir kalp hastahg1 ge9irdiyseniz. 
• Eger ilerlemi~ karaciger hastahgm1z varsa (om. deriniz saranyorsa veya karmmzda s1v1 
fazlahg1 varsa) 
• Eger orak hilcre anemisi ve talasemi gibi bir kan hastahg1mz varsa. 
• HCV ve HIV ile aym anda hastalanmt~ iseniz ve ilerlemi~ karaciger hastahgm1z varsa, 
baz1 durumlarda peginterferon alfa ile kombine olarak ViRANiS® tedavisine 
ba~lanmamahdtr. Boyle bir durum olup olmad1gm1, doktorunuz tespit edecektir. 
Daha fazla bilgi i9in liitfen interferon alfa veya peginterferon alfa'nm kullanma talimatm1 
okuyunuz. 
ViRANiS®'i a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
• Eger siz \:Ocuk dogurabilecek ya~ta bir kadmsamz (bkz. Hamilelik ve Emzirme) 
• Eger siz erkekseniz ve kadm partneriniz 9ocuk dogurabilecek bir ya~ta ise (bkz. Hamilelik 
ve Emzirme) 
• Eger kalp probleminiz varsa. Bu durumda \:Ok dikkatli izlenmeniz gerekir. Tedavi 
oncesinde ve s1rasmda kalp kayd1 (elektrokardiyogram) gerekebilir. 
• Eger a~m yorgunlukla seyreden bir kalp rahats1zhgm1z varsa. Bu ViRANiS®'in neden 
oldugu kanstzhga bagh olabilir. 
• Eger ~imdiye kadar anemi (kans1zhk) tespit edildiyse (kans1zhk geli~me riski, gene! olarak 
kadmlarda erkeklerden daha fazladtr). 
• Eger karacigerinizde hepatit C'den ba~ka bir probleminiz varsa. 
• Eger bobreklerinizde probleminiz varsa ViRANiS® tedavisi azalttlabilir veya kesilebilir. 
• Eger organ nakli olduysamz (karaciger veya bobrek gibi) veya yakm gelecekte organ nakli 
olmamz planland1ysa, 
• Eger nefes alma zorlugu, hmlt1, ciltte ve mukozada ani ~i~likler, ka~mt1 veya dokllntil gibi 
alerjik reaksiyonlar geli~irse ViRANiS® tedavisi hemen durdurulmah ve derhal medikal 
yard1ma ba~vurmahsm1z. 
• Eger ~imdiye kadar depresyon rahats1zhgm1z olduysa veya ViRANiS®'le tedaviniz 
strasmda depresyonla ili~kili belirtiler (Uzgiln hissetme, moral bozuklugu gibi) geli~irse. 
• Eger 18 ya~mm altmdaysamz. ViRANiS®'in interferon alfa veya peginterferon alfa ile 
birlikte kullamm1 18 ya~mm altmdaki hastalarda gilvenliligi ve yaran yeteri kadar 
degerlendirilmemi~tir. 
2 • Aym anda HIV hastas1ysamz veya HIV enfeksiyonu i9in bir t1bbi ilriln ile tedavi 
oluyorsamz. 
• Anemi veya dil~ilk kan say1s1 yilzilnden daha onceki Hepatit C tedavinizi birakt1ysamz. 
ViRANis® tedavisinden once, bobrek i~levleri biltiln hastalarda test edilmelidir. Aynca 
doktorunuz ViRANiS® tedavisine ba~lamadan once kanmlZI da test etmelidir. Kan testleri 
tedavinin 2. ve 4. haftasmdan sonra ve bundan sonra doktorunuz gerekli gordilk9e 
tekrarlanmahd1r. 
Eger siz dogurganhk 9agmda bir kadmsamz, ViRANiS® ile tedaviye ba~lamadan once, tedavi 
silresince her ay ve tedaviden sonra 4 ay boyunca gebelik testi yapt1rmahsm1z (bkz. Hamilelik ve 
Emzirme). 
ViRANiS® ve peginterferon alfa kombinasyon tedavisi goren hastalarda, di~ kaybma sebebiyet 
verebilen, di~ ve di~eti rahats1zhklan bildirilmi~tir. Buna ilave olarak, peginterferon alfa ve 
ribavirin kombinasyonu ile uzun silreli tedavi s1rasmda gozlenen ag1z kurulugunun di~ ve ag1z 
mukozasma zarar verici etkisi olabilir. Di~lerinizi gilnde iki kere fir9alamahsm1z ve diizenli di~ 
kontrolii yapt1rmahsm1z. Aynca baz1 hastalarda kusma olabilir. Eger bu tiir reaksiyonlar olursa, 
agzm1z1 su ile iyice y1kaym1z. 
Bu uyanlar, ge9mi~te herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in ge9erliyse, liitfen doktorunuza 
dam~m1z. 
ViRANiS®'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
ViRANis® film tablet, normalde giinde iki kere yiyecekle birlikte almrnalt (sabah ve ak~am) ve 
biltiin olarak yutulmahd1r. 
Hamilelik 
j/aci kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam:jmzz. 
ViRANis® dogmam1~ 9ocuga 9ok zararh olabilir, dogum kusurlarma yol a~abilir. 0 yiizden; 
eger kadm hastaysamz, tedavi strasmda ve tedaviden 4 ay sonraki siirede hamile kalmaktan 
sakmmak \:Ok onemlidir. ViRANiS® sperme ve embriyoya ( dogmam1~ ~ocuk) zarar verebilir. Bu 
yilzden; eger erkek hastaysamz, tedavi siiresince ve tedaviden sonraki 7 ay boyunca 
partnerinizin hamile kalmaktan sakmmas1 9ok onemlidir. 
Eger ViRANiS® kullanan ~ocuk dogurabilecek ya~ta bir kadmsamz; tedaviden once, tedavi 
siiresince her ay ve tedavi bittikten sonraki 4 ay boyunca hamilelik testiniz negatif olmak 
zorundadtr. Tedavi siiresince ve tedavi bittikten 4 ay sonraki silrede siz ve partneriniz etkili bir 
dogum kontrol yontemi kullanmak zorundasm1z. Buna doktorunuz ile karar verebilirsiniz. Eger 
sizin erkek partneriniz ViRANis® ile tedavi ediliyorsa, liitfen "Eger ViRANis® kullanan bir 
erkekseniz" k1smma bakm1z. 
3 Eger ViRANis® kullanan bir erkekseniz, prezervatif kullanmadan hamile bir kadmla cinsel 
ili~kiye girmeyiniz. Bu, ribavirinin kadmm vUcudunda kalma olas1hgm1 azaltacakllr. Eger kadm 
partneriniz hamile degil fakat \:Ocuk dogurabilecek ya~ta ise, tedavinin her ay1 ve tedavi bittikten 
sonraki 7 ay boyunca hamilelik testi yaptlmahdir. Siz ve partneriniz tedavi stiresince ve tedavi 
bittikten sonraki 7 ay boyunca etkili bir dogum kontrol yontemi kullanmak zorundasmtz. Buna 
doktorunuz ile karar verebilirsiniz. Eger sizin kadm partneriniz ViRANis® ile tedavi ediliyorsa, 
lUtfen "Eger ViRANis® kullanan bir kadmsamz" k1smma bakm1z. 
Herhangi bir ila\: almadan once doktorunuza veya eczacm1za dam~1mz. 
Tedaviniz sirasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmiza 
dam.ymiz. 
Emzirme 
j[aci kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam§miz. 
ViRANiS®'in insan silttiyle atthp at1lmad1g1 bilinmemektedir. Bebege zarar verebileceginden 
dolay1, ViRANiS® ahrken kadmlar emzirmemelidir. ViRANis® ile tedavi gerekli ise, emzirme 
durdurulmahdir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
ViRANiS®'in araba veya makine kullan1m1 kabiliyetinde \:Ok az etkisi vard1r. 
Bununla birlikte, peginterferon alfa-2a veya interferon alfa-2a uyu~ukluga, yorgunluga veya 
zihin kan~1khgma neden olabilir. 
Bu belirtilerden herhangi biri geli~tiginde, herhangi bir alet veya makineyi kullanmaym1z veya 
sUrmeyiniz. 
ViRANiS®'in i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
ViRANiS®, 0.105 mmol (35.94 mg) laktoz i\:erir. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan baz1 
~ekerlere kar~I intoleransmtz o]dugu soylenmi~se bu ttbbi UrUnU almadan once doktorunuzla 
temasa geyiniz. 
ViRANiS®, her dozda 8 mg sodyum lauril sillfat, 6 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollil sodyum diyetinde olan hastalar i\:in goz onUnde bulundurulmahdtr. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
HIV enfeksiyonlu hastalar: Eger HIV i'rin tedavi ediliyorsamz, doktorunuza soyleyiniz. 
Bir HIV tedavi rejimi olan HAART (YUksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi) ile beraber 
meydana gelen yan etkiler, laktik asidoz (vllcutta kam asidik hale getiren laktik asit olu~mas1) ve 
koti.ile~en karaciger fonksiyonudur. Eger HAART gorUyorsamz; ViRANiS®'in peginterferon 
alfa-2a veya interferon alfa-2a'ya eklenmesi, laktik asidoz veya karaciger yetmezligi riskini 
arttrabilir. Doktorunuz sizi bu durumlardaki belirtiler ve i~aretler i9in gozleyecektir. 
4 Eger HIV pozitif veya AIDS oldugunuzdan dolay1 zidovudin veya stavudin ahyorsamz; 
ViRANis® bu ila9larm etkilerini azaltabilir. Bu nedenle, HIV enfeksiyonunun 
kotille~mediginden emin olmak iyin, kammz dilzenli olarak kontrol edilecektir. Eger kotille~irse, 
doktorunuz ViRANiS® tedavinizi kesmeye karar verebilir. Ek olarak, ViRANiS® ve alfa 
interferonlar ile kombinasyon halinde zidovudin kullanan hastalarda anemi olu~ma riski 
yilksektir. 
Didanozin (HIV tedavisinde kullan1hr) ve ViRANiS®'in birlikte kullamm1 tavsiye edilmez. 
Didanozinin baz1 yan etkileri (karaciger problemleri, ayak ve/veya kollarda agn ve s1z1, 
pankreatit gibi) daha s1k meydana gelebilir. 
ViRANiS® ve peginterferon ile kombinasyon halinde azatiyoprin adh ilay etkin maddesini 
kullanan hastaJarda ciddi kan hastahklan olu~ma riski yilksektir. 
Bu ilaylan kullamrken ba~ka hangi ilaylan kullanabileceginizi bilmek iyin, peginterferon alfa 
veya interferon alfa'mn kutlanma talimatm1 okudugunuzdan emin olmahsm1z. 
Ribavirin vUcudunuzda 2 aya kadar kalabilir, bu yilzden bu kullanma talimatmda belirtilen diger 
ilaylarla tedaviye ba~lamadan once doktorunuza ya da eczac1mza dam~m1z. 
Eger rer;eteli veya rer;etesiz herhangi bir ilacz $U anda k:ullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmzz ise !Utfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. viRANiS® nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
Her zaman ViRANiS®'i doktorunuzun size soyledigi ~ekilde kullanm1z. Eger emin degilseniz, 
doktorunuzla ya da eczacm1zla kontrol etmelisiniz. VUcut kilonuza ve virus tipine bagh olarak 
doktorunuz sizin ic;in dogru doza karar verecektir. 
GUnlUk Doz: 
800 mg/gUn : Sabah 2 adet ve ak~am 2 adet ViRANis® 200 mg tablet ahmz. 
1000 mg/giln : Sabah 2 adet ve ak~am 3 adet ViRANis® 200 mg tablet ahmz. 
1200 mg/gUn : Sabah 3 adet ve ak~am 3 adet ViRANiS® 200 mg tablet ahmz. 
ViRANiS® film tableti kullanmaya devam etmeniz gereken sUrenin uzunlugu, bula~an virus 
cinsinin tipine gore 24 ile 72 hafta aras1 degi~ir. LUtfen doktorunuza dam~m1z ve tedavinin 
onerilen silresini takip ediniz. 
HIV ve HCV ile aym anda enfekte hastalar i9in, haftada bir kez 180 mikrogram peginterferon 
alfa-2a ile kombinasyon halinde kullamlan ViRANiS®'in onerilen dozu 800 mg/gUndUr. Bu 
tedavi 48 hafta sUrdUrUlmelidir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri bUtUn halinde yutunuz ve tabletleri yemek ile ahmz. 
5 Ribavirin teratojenik oldugu i9in (dogmam1~ 9ocuklarda anormalliklere neden olabilir), tabletler 
ozenle tutulmahdIT, kmlmamah ve ezilmemelidir. Eger kazayla zarar gormU~ tabletlere 
dokunursamz, su ve sabun ile vilcudunuzun tabletlerin i9erigi ile temas etmi~ bolUmlerini iyice 
y1kaym1z. Eger gozlinUze tabletlerin herhangi bir tozu bul~Irsa, gozUnUzli steril su ile veya steril 
su yoksa sade su ile iyice y1kaym1z. 
Eger yan etkiler tedavi sirasmda olursa, doktorunuz dozu ayarlayabilir veya tedaviyi kesebilir. 
ViRANiS®, peginterferon alfa veya interferon alfa ile birlikte kullamhr. 
ilgili UrUniln dozlamas1 i9in aynca peginterferon alfa veya interferon alfa'nm kullanma 
talimatma bakm1z. 
• Degi~ik ya~ gruplar1: 
Cocuklarda kullamm: ViRANiS® 18 ya~m altmdaki hastalarda kullamlmast tavsiye edilmez. 
Ya~hlarda kullamm: Eger 65 ya~mm Uzerindeyseniz ViRANiS® kullanmadan once 
doktorunuza dam~1mz. 
• Ozel kullamm durumlar1: 
Bobrek yetmezliginde kullamm: Eger bobrekleriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz varsa 
ViRANiS® dikkatlice ve doktorunuzun gozetimi altmda kullamlmahdtr. 
Karaciger yetmezliginde kullamm: Eger karacigeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz varsa 
ViRANiS® tedavisine ba~lamadan once doktorunuza dam~mahsm1z. 
Eger ViRANisY 'in etkisinin fOk giiflii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczaczmz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla ViRANis® kulland1ysamz: 
ViRANisY 'den kullanmanzz gerekenden fazlasmz kullanmz§sanzz bir doktor veya eczac1 ile 
konU§unuz. 
• • ® VIRANIS 'i kullanmay1 unutursamz: 
Unutulan dozlarz dengelemek ifin fift doz almayzmz. 
Eger bir doz unutursamz, hat1r1ar hat1rlamaz ahmz ve sonraki dozu normal zamamnda ahmz. 
ViRANis® ile tedavi sonland1rdd1gmda olu~abilecek etkiler: 
Sadece doktorunuz tedavinin nastl devam edecegine karar verebilir. Asia tedaviyi kendiniz 
kesmeyiniz 9Unki1 tedavisi yap1lan hastahgm1z eski haline donebilir veya kotUye gidebilir. 
Bu ilacm kullamm1 ile ilgili bunlara ilaveten sorunuz olursa, doktorunuza yada eczacm1za 
sorunuz. 
6 4. Olas1 Yan Etkiler Nelerdir? 
Biltiln ila9lar gibi, ViRANiS®'in ic;eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
ViRANiS®'in interferon ile kombine tedavisinde, baz1 insanlar depresyona girebilir ve baz1 
vakalarda insanlarm intihar dil~ilnceleri veya agresif davram~lan (bazen diger insanlara ka~1) 
olabilir. Baz1 hastalar intihar etmi~tir. Eger depresyona girdiginizi veya intihara yonelik 
dii~ilnceleriniz oldugunu ya da hareketlerinizde degi~me oldugunu fark ederseniz, acil yard1m 
bak1m1 almahsm1z. Depresyon i~aretleri veya hareketlerinizde degi~iklige kar~1, bir aile 
bireyinden ya da yakm arkada~1mzdan tetikte olmamza yard1mc1 olmalarm1 istemeyi 
dii~ilnebilirsiniz. 
Tedavi silresince; beyaz kan hiicreleriniz (enfeksiyon ile sava~an hilcreler), k1rm1z1 kan 
hilcreleriniz ( oksijen ta~1yan hiicreler), trombositler (kant p1htila~t1ran hilcreler), karaciger 
fonksiyonlanmz veya diger laboratuvar degerlerindeki degi~meleri kontrol etmek ic;in, 
doktorunuz dilzenli olarak kan ornekleri alacakt1r. 
A~ag1dakilerden biri olursa, ViRANiS®'i kullanmay1 durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Siddetli gogils agr1s1 
• Silrekli oksilrilk 
• Diizensiz kalp ati~lar1 
• Solunum gil9lilgil 
• Zihin kan~1khgi, depresyon 
• Siddetli mide agns1 
• D1~k1da kan olmast (ya da siyah, katran d1~k1) 
• Siddetli burun kanamas1 
• Ate~ ya da il~ilme 
• Gorme problemleri 
Bu yan etkiler, ViRANiS®'in peginterferon alfa ya da interferon alfa ile kombinasyon halinde 
kullamlmas1 ile meydana gelebilir. Bunlarm hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir ve acil t1bbi 
miidahaleye gerek olabilir. 
<;ok yaygm 
Yaygm 
Yaygm olmayan 
Seyrek 
<;ok seyrek 
<;ok yaygm: : I 0 hastanm en az I inde gorillebilir. 
: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
: 100 hastanm birinden az, fakat I 000 hastanm birinden fazla goriiJebilir. 
: 1000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastanm l 'inden fazla goriilebilir. 
: 10000 hastanm birinden az gorillebilir. 
Anemi ( dil~ilk k1rm1z1 kan hilcresi say1s1), i~tah kaybt, kendini depresif hissetme (kendini dil~ilk 
ve kotil veya umutsuz hissetme ), uyuma gil9lilgil, ba~ agr1s1, konsantre olmada gU9lilk, sersemlik, 
oksilrilk, nefes darhg1, ishal, bulant1, kann agr1s1, sa9 dokiiJmesi, cilt reaksiyonlan (ka~mt1, 
7 dermatit ve cilt kurulugu dahil), eklem ve kaslarda agn, ate~, gii9silzlilk, yorgunluk, titreme, 
U~Ume, agn, enjeksiyon yerinde tahri~, sinirlilik (kolayhkla sinirlenmek) 
Yaygm: 
Ost solunum yolu enfeksiyonlan, bron~it, ag1zda mantar enfeksiyonu ve u9uk (dudaklarda ve 
ag1zda olu~an tekrarlayan yaygm viral enfeksiyon), trombosit say1smda azalma (p1ht1la~may1 
etkiler), lenf bezlerinde ~i!?me, 9ok veya az 9ah~an tiroid bezleri, ruhsal durum/duygu 
degi~iklikleri, endi!?e, saldirganhk, sinirlilik, cinsel istekte azalma, haflza zay1f11g1, baygmhk, kas 
gev~ekligi, migren, hissizlik, 9mlama yanma hissi, titreme, tat alma duyusu bozukluklan, 
kabuslar, uykusuzluk, bulamk gorme, goz agns1, goz iltihabt, goz kurulugu, kulak agns1, ba~ 
donmesi, h1zh kalp at1~1, 9arpmt1, el ve ayaklarda ~i~me, yiiz k1zarmas1, hareket strasmda nefesin 
yetmemesi, burun kanamalar1, burun veya bogazda iltihaplanma, burun, sinus (yilz ve kafa 
kemiklerinde bulunan hava bo~luklan) enfeksiyonlan, burun akmt1s1, bogaz agns1, kusma, 
haz1ms1zhk, yutkunma zorlugu, ag1z Ulseri, di~eti kanamast, ag1z ve dil iltihab1, midede gaz ve 
gaz 91karma, kabtzhk, ag1z kurulugu, dokilntil, terlemenin artmas1, sedef hastahg1, ilrtiker 
(kurde~en), egzama, 1~1ga kar~1 artan hassasiyet, gece terlemeleri, s1rt agnst, eklem iltihabt, kas 
gilc;silzlilgU, kemik agnst, boyun agnst, kas agns1, kas kramp1, iktidars1zhk ( ereksiyonu 
silrdilrme gilc;lilgil), gogus agns1, grip benzeri hastahk, kmkhk (iyi hissetme), uyu~ukluk, 
steak basmast, susuzluk, kilo kayb1. 
Yaygm olmayan: 
Alt solunum yolu enfeksiyonlart, idrar yollan enfeksiyonu, cilt enfeksiyonlan, iyi huylu ve kotil 
huylu tilmorler: karaciger tilmoril, sarkoidozis (tilm vilcutta olu~an doku iltihaplan), tiroid 
enflamasyonu, diyabet (yilksek kan ~ekeri), dehidrasyon (su kayb1), intihar dil~Uncesi, 
halusinasyon (anormal alg1), sinirlilik, periferal noropati (el ve ayaklara etki eden sinirlerde 
bozukluklar), i~itme kayb1, retina kanamas1 (goziln arka bolUmil), yilksek kan basmc1, hmlt1, 
mide ve bag1rsak kanamas1, dudak iltihab1, di~eti iltihab1, karaciger fonksiyonlarmm bozulmast. 
Seyrek: 
Kalp enfeksiyonu, d1~ kulak iltihabt, k1rm1z1 kan hilcrelerinde, beyaz kan hUcrelerinde ve 
trombositlerde ciddi dU~il~, ciddi alerjik reaksiyonlar, sistemik lupus eritematozus (SLE) (vUcut 
savunma sisterninin kendi saghkh doku ve hUcrelerine zarar vermesi), romatoid artrit ( otoimmiin 
bir hastahk), intihar, psikolojik bozukluklar (ki~ilikle ilgili ciddi problemler ve normal sosyal 
fonksiyonlarda kotUle~me ), koma ( derin uzun sUreli bili~sizlik), nobet, yilz felci, gorme ile ilgili 
sinirlerde ~i~me ve iltihaplanma, gozUn tabakalarmdan biri olan retinamn iltihaplanmas1 ve 
a~mrnas1, kalp krizi, kalp yetmezligi, kalp agns1, 9arpmt1, ritirn bozukluklan veya kalp zan 
iltihabt, beyin kanamas1, interstitial pnomoni (olUmle sonuc;lanabilen akciger iltihab1), akcigerde 
kanm p1ht1la~mas1, mide illseri, pankreas iltihab1, karaciger yetmezligi, safra kesesi iltihab1, 
karaciger yaglanrnas1, kas iltihab1, doz a~tmi. 
<;ok seyrek: 
Aplastik anemi (k1rm1z1 kan hUcresi, beyaz kan hUcresi ve trombosit ilreten kemik iliginin 
yetersizligi), idiyopatik (veya trombotik) trombositopenik purpura (artan <;Urilkler, kanama, 
azalan trombosit say1m1, anerni ve a~m yorgunluk), gorme kaybt, toksik epidermal 
nekroliz/Stevens Johnson sendromu/eritem multiforma (ag1zda, burunda, gozde, diger mukozal 
zarlarda kabarma ve etkilenen bOlgede deri degi~imi ile ili~kilendirilebilen, olilm dahil ciddiyet 
dereceleri degi~en dokUntU spektrumu), anjiyoodem (cilt ve rnukozada ~ir;;lik). 
8 S1khg1 bilinmeyen yan etkiler: 
Saf KtrmlZl Hilcre Aplazisinin (SKHA) (k1rm1z1 kan hilcrelerinin ilretiminin azald1g1 veya 
durdugu, aneminin 9ok ciddi bir formu); sizi 9ok enerjisiz ve yorgun hissettiren belirtileri 
olabilir. 
Karaciger ve bobrek transplantasyonu reddi, Vogt Koyanagi Harada Sendromu- gorme ve i~itme 
kaybt, cildin renk degi~tirmesi ile karakterize nadir gorillen bir hastahk, mani (ruh durumunun 
a~mya km;an diizeye geldigi ta~kmhk nobeti) ve bipolar bozukluklar (ruh durumunun degi~imli 
olarak a~mya ka9acak ~ekilde yilkseldigi ve iizgiln ya da Umitsizlikle seyrettigi ruhsat durumdaki 
zit yonlU degi~iklikler), retinada s1v1 ile gorillen retinal ayrtlmanm seyrek bir formu, ciddi kas 
hasan ve agn, bobreklerin yeterli 9ah~may1 durdurmas1, bobrek problemini i~aret eden diger 
~ikayetler. 
Eger HCV ve HIV virilslerinin ikisi ile birden enfekte olmu~samz ve HAART (YUksek Aktiviteli 
Anti-Retroviral Tedavi) ahyorsamz, peginterferon alfa-2a ve interferon alfa-2a terapisine 
ViRANiS®'in eklenmesi, olilmciil karaciger yetmezligi, periferal noropati (el ve ayaklarda agn 
ve uyu~ukluk), pankreatit (karm agns1, bulant1 ve kusma da dahil olan belirtileri olabilir), laktik 
asidoz (vilcutta kam asidik hale getiren bir laktik asit birikimi), grip, pnomoni (zatilre), duygusal 
karars1zhk (ruhsal halde degi~kenlik), uyuklama, kulakta ugultu, bogaz agr1s1, dudak iltihab1 
(kuru ve 9atlam1~ dudaklar), yag metabolizmas1 bozuklugu (s1rtta ve boyunda artan yag) ve idrar 
renginde degi~meye sebep olabilir. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1Ia~t1gm1z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna ttklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralt yan etki bildirim hattm1 arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm gilvenliligi 
hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
Bu k:ullanma talimatmda bahsi ge~meyen herhangi bir yan etki ile kar$zla$irsamz doktorunuzu 
veya eczaczmz1 bilgilendiriniz. 
Belirtilen ilrilniln yan etkilerine ek olarak, peginterferon alfa yada interferon alfa ya ait kullanma 
talimatm1 okuyunuz. 
5. ViRANiS®'in Saklanmas1 
<;:ocuklarzn goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
ViRANiS®'i ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra kullanmaym1z. Son kullanma tarihi aym 
son gllnil olarak se9ilir. 
Bu t1bbi ilriln, ozel bir saklama ko~ulu gerektirmez. 
9 Eger karton kutu zarar gormil~se ViRANiS®'i kullanmaym1z. 
(:evreyi korumak amac1yla ViRANis® 'i $ehir suyuna veya r;ope atmaymzz. Bu konuda eczacimza 
dam$imz. 
Ruhsat Sahibi: 
ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.~. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane I iSTANBUL 
i!retim yeri: 
ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.~. 
ikitelli OSB Mah. 
10. Cadde No:3 I I A 
Ba~ak~ehir I iSTANBUL 
Bu kullanma talimatz 30.10.2014 tarihinde onaylanmz$tzr. 
10 