                                                   
1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUMEN  50 mg/2 ml i.v. enjektabl çözelti içeren flakon  
Damar yolu ile kullanılır.  
Steril -Apirojen  
 
 Etkin madde:  50 mg fludarabin fosfat . 
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. FLUMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. FLUMEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUMEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUMEN, her bir flakonda 50 mg enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti içermektedir.  
 
FLUMEN, bazı kanser tiple rindeki kanser hücrelerinin büyümesini engellemek için kullanılan 
bir ilaçtır.  
 
FLUMEN  50 mg/2 ml IV Enjektabl Çözelti İçeren Flakon  
 daha önce B hücreli kronik lenfositik lösemi (KLL) tedavisi almamı ş hastaların  
tedavisinde,  
 daha önce en az bir standart kanser tedavisi (alkilleyici ajan tedavisi) almı ş ancak 
cevap  vermemi ş B hücreli kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde,                                                     
2/12 
  daha önce en az bir standart kanser tedavisi (alkilleyici ajan tedavisi) aldı ğı sırada 
veya  sonrasında ilerleme göster miş B hücreli kronik lenfositik lösemi (KLL) 
hastalarını n tedavisinde kullanılır.  
 
2.  FLUMEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLUMEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Fludarabin fosfat veya FLUMEN’in  içerdi ği katkı maddelerinden birine a lerjiniz (a şırı 
duyarlılık) var ise , 
 Eğer ağır böbrek sorunlarını z var ise (kreatinin kle rensi 30 ml/d ak.’dan dü şük ise) , 
 Bir anemi (dekompanse hemolitik anemi) tipinden dolayı kırmızı hücre sayınız dü şük 
ise. 
 
Bu durumda doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
FLUMEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Özellikle kemik ili ğiniz kötü çalı şıyor ise, kötü çalı şan ya da baskılanmı ş bir immun 
sisteminiz  var ise veya immun sisteminizi baskılayan bir enfeksiyondan (fırsatçı enfeksiyon) 
dolayı  sağlık durumunuz k ötü ise. Ola ğan dı şı morarma, her zamanki yaralanmalar sonrası 
daha  fazla kanama ya da birçok enfeksiyona yakalanma gibi olan semptomlar kendinizi daha 
az sağlıklı hissetmenize neden ise.  
 
Tedavinizden önce bunların olması halinde doktorunuza söyleyiniz. D oktorunuz size bu ilacı  
vermeme kararını verebilir veya bazı ek tedaviler verebilir.  
 
FLUMEN  ile tedavi gördü ğünüz sürece düzenli kan testleri ile takip edileceksiniz.  
 
 Kan transfüzyonuna ihtiyacınız oldu ğunda, doktorunuza FLUMEN  ile tedavi  
gördü ğünüzü vey a daha önce tedavi gördü ğünüzü söyleyiniz.  
 
Doktorunuz, yalnızca ı şınlanmı ş kan ile tedavi olmanızı sa ğlayacaktır. I şınlanmamı ş kanın 
transfüzyonu ölümle sonuçlanabilen komplikasyonlara yol açabilmektedir.  
 
 Erkek ve kadı nlar, FLUMEN  ile tedavi gördükleri s üre ve 6 ay sonrası içerisinde etkili  
bir do ğum kontrolü uygulamalıdırlar.  
 
 Aşılanmaya ihtiyacınız oldu ğunda doktorunuza danı şınız çünkü FLUMEN  tedavisi  
sırasında ve sonrasında canlı a şıdan kaçınılmalıdır.  
 
 Böbreklerle ilgili sorununuz var ise böbrek fonks iyonlarınızı de ğerlendirmek amacıyla  
düzenli olarak kan ve/veya laboratuar testleri yapılacaktır. Böbrekler ile ilgili 
sorunlarınız kötüle şmiş ise ilacı alamayacaksınız.  
 
 FLUMEN ’in karaci ğer fonksiyonları kötü olanlarda kullanımı ile ilgili bir veri  
bulunm amaktadır.  
                                                    
3/12 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüften 
doktorunuza danışınız.  
 
FLUMEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUMEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılmasına ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İnsanlardaki sınırlı deneyimler, do ğmamı ş bebeklerde olası anomaliler, erken dü şük ve  
prematüre do ğumları gösterdi ğinden, FLU MEN  gerekli olmadıkça hamile kadınlara  
verilmemelidir.  
 
 Hamileysen iz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız bunu doktorunuza hemen  
bildiriniz.  
 Hamile kalma potansiyeliniz varsa tedavi sırasında ve 6 ay sonrasında mutlaka etkili 
bir doğum kontrol yöntemi uygulayınız.  
 FLUMEN  verilen ve baba olabilecek erkekler tedavi sırası nda ve 6 ay sonrasında  
mutlaka etkili bir do ğum kontrol yöntemi uygulamalı.  
 
Doktorunuz hamile olmanı z halinde FLUMEN ’i, tedavinizin faydalarını ve do ğmamı ş bir 
bebekteki olası riskini de ğerlendirerek gerekli olması halinde almanızı sa ğlayacaktır.  
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaç ile tedavi sırasında emzirmeye ba şlamamalı veya devam etmem elisiniz. FLUMEN ile 
tedavi gören kadınlarda anne sütüne geçi şin olup olmadı ğı bilinmemektedir. Ancak yapılan  
hayvan çalı şmaları nda FLUMEN ’in aktif bile şen ve /veya metaboliti sütte bulunmu ştur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı ki şiler FLUMEN  ile tedavi gördüklerinde yorgun olabilir,  halsiz hissedebilir, görme  
bozukluklukları olabilir, konfüzyon geçirebilir, ajite olabilir veya nöbet geçirebilirler.  
 
Araç kullanmayını z çünkü FLUMEN  sizin güvenli sürü şünüzü engelleyebilir.  
 
FLUMEN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddelere hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 2 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu  
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.                                                     
4/12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza özellikle bunlar hakkında bilgi vermeniz önem lidir:  
 Pentostatin (deoksikoformisin) de B hücreli Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)’de  
kullanılmaktadır. Bu iki ilacın kullanımı ciddi akci ğer komplikasyonlarına yol açabilir.   
Bundan dolayı  FLUMEN ’in pentostatin ile kombinasyonu önerilmemektedir.  
 Dipridamol  veya benzeri ilaçlar a şırı kan pıhtıla şmasını önlemek için 
kullanılmaktadırlar.  
Bunlar FLUMEN ’in etkinli ğini azaltabilirler.  
 Sitarabin (Ara -C), kronik lenfotik löseminin tedavisinde kullanılmaktadır. E ğer 
FLUMEN sitarabin ile  kombine kullanıldı ğında, sita rabinin lösemi hücrelerindeki 
aktif formunu artırabilir. Ancak, sitarabinin kandaki düzeyi ve kandaki eliminasyonu,  
değiştiğini göstermez.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  FLUMEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FLU MEN , kanser tedavisinde uzman bir hekimin gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
Önerilen doz, vücut yüzeyine göre m etrekare ba şına 25 mg fludarabin fosfat önerilmektedir.  
 
Alaca ğınız doz, vücut yüzeyinize ba ğlıdır. Bu metrekare (m2) olarak ölçülür ve doktorunuz  
tarafından boy ve kilonuz de ğerlendirilerek hesaplanır.  
 
Gerekli doz, sodyum klorür  çözeltisi  ile sulandırıl arak hazırlanır.  
 
Tedavi süresi, tedavinizin ba şarısına ve FLUMEN’i  ne kadar iyi tolere etti ğinize ba ğlıdır.  
 
Doktorunuzun gözetiminde 5 gün üst üste bu dozu alacaksınız.  
 
Kronik lenfostik lösemi’de (KLL), doktorunuz en iyi etkiyi elde etti ğine karar verin ceye kadar  
(genellikle ilk 6 kür içinde), bu 5 günlük kür her 28 günde bir tekrarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
FLUMEN , do ğrudan damarınıza enjeksiyon veya infüzyon şeklinde uygulanarak kan  
akımınıza geçecektir.  
 
Doktorunuz FLUMEN ’in damar dı şına ve rilmedi ğine dikkat edecektir. Bu olayın  
gerçekle şmesi sonucunda ciddi lokal yan etkiler bildirilmemi ştir.                                                    
5/12 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım   
Güvenlili ği ve etkili liği belirlenmedi ğinden FLUMEN ’in 18 ya ş altındaki çocuklarda  
kullanımı önerilmemekte dir. 
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 ya ş ve üstü iseniz tedaviye ba şlamadan önce böbreklerinizin fonksiyonu  
değerlendirilecektir. 75 ya ş ve üstü hasta ile ilgili veriler oldukça sınırlıdır, 75 ya ş üstü iseniz  
özellikle yakından takip edileceksiniz.  
 
Özel kullanım  durumları:  
 
İlk FLUMEN  tedavisi sonrasında tekrarlayan tedavi seçenekleri  
Daha önceden FLUMEN ’e iyi cevap veren hastalar, daha sonraki basamaklarda tekrar  
kullanımında şanslıdı r. FLUMEN ’e cevap vermeyen hastalar, klorambusil etken maddesi  
içeren ilaçlarla  tedavi edilmemelidir çünkü FLUMEN ’e resistans gösteren hastaların ço ğu 
klorambusil e de resistans göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek sorunlarınız var ise böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek için düzenli testler  
yapılmalıdır. Böbrekleriniz u ygun çalı şmadı ğında doktorunuz daha dü şük doz uygulayacaktır.  
 
Eğer böbrek fonksiyonlarınız şiddetli bir şekilde azaldıysa bu ilacı almayacaksınız.  
 
Eğer FLUMEN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUMEN  kullandıysanız:  
FLUMEN  ile aşırı doz için bilinen özel bir tedavi yoktur. A şırı FLUMEN  verilmesi  halinde 
doktorunuz uygulamayı durdurup, şikayetlerinizi tedavi edecektir.  
 
Yüksek dozlar, kan hücr elerinin sayısında ciddi azalmalara ve merkezi sinir sisteminde (MSS)  
geçikmi ş körlük, koma ve ölüml e sonuçlanabilecek semptomlar la eşlik eden geri  dönü şümsüz 
hasarlara yol açabilir.  
 
FLUMEN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLUMEN  kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozu kaçırdı iseniz lütfen doktorunuza danışınız.   
 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.                                                     
6/12 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, FLUMEN’in  içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUMEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Nefes darlı ğınız, öksürü ğünüz, ate şli veya  ateşiniz olmadan gö ğüs ağrınız var ise.  
Bunlar akci ğer sorunlarını i şaret edebilir.  
 
 Çarpıntınız ( eğer kalbinizin her zamankinden daha hızlı çarptı ğını fark 
ettiyseniz) veya gö ğüs ağrınız var ise.  
Bunlar kalp sorunlarını i şaret edebilir.  
 
 Sıra dı şı morarm aların farkına vardı ğınızda, her zamanki yaralanmalara göre 
daha fazla kanamanız oldu ğunda veya çok sayıda enfeksiyona yakalanmaya 
başladığınızda.  
 
Bunlar, ya hastalıktan ya da tedavinin kendisinden dolayı kan hücrelerinin sayısının  
azalmas ının iş aretleri olabilir. Kan hücr elerindeki belirgin sayıda düşüş ün 1 yıla yakın  
sürdüğü bildirilmiştir. FLUMEN ile tedavi edildiğ inizden, düzenli kan testleriniz olacak ve  
sıkı takip edileceksiniz.  
 
Kan hücre sayısındaki azalma, Herpes zoster gibi virüslerin geç reaktiv asyonuna sahip  
sağlıklı insanlarda genellikle hastalığ a sebep olmayan (fırsatçı enfeksiyonlar) organizmaların  
neden olduğu enfeksiyonlarda artış a sebep olabilir.  
 
 Yan a ğrısı duydu ğunuzda, idrarda kan veya idrar miktarınızda azalmayı fark  
ettiğinizde.  
Bunla r tümör lizis sendromunun i şareti olabilir. Hastalı ğınız çok ciddi ise vücudunuz  
FLUMEN  tarafından parçalanan hücrelerin tüm atık maddelerini temizlemeyebilir. Tümör  
lizis sendromu tedavinin ilk haftasından itibaren böbrek yetmezli ği ve kalp sorunlarına yo l 
açabilir. Doktorunuz bunun farkında olacak ve size belki ba şka ilaçlar vererek bu durumu  
önleyecektir.  
 
 Kırmızımsı kahverengimsi idrar veya cildinizde kızarıklık veya kabarıklıklar 
fark ederseniz.  
FLU MEN  tedavisi sırasında veya sonrasında immün sistemini z vücudunuzun farklı  
bölümlerine (otoimmü n fenomen) ya da kan hücrelerinize (otoimmün hemoliz) saldırabilir.  
Bu ko şullar ya şamı tehdit edici olabilir. Bunlar geli ştiğinde doktorunuz tedavinizi  
durduracaktır. Otoimmün hemoliz ortaya çıkan hastaların birço ğunda tekrar FLUMEN 
kullanıldı ğında aynı şikayet gözlemlenmi ştir. 
 
 
                                                    
7/12 
  Sinir sistemine ait herhangi bir ola ğandı şı belirtiyi fark ederseniz.  
Bazı nadir vakalarda FLUMEN  önerilen dozlarda kullanıldı ğında, koma, nöbet ve ajitasyon  
gibi santral sinir sisteminin boz ukluğuna ait ciddi semptomlar ortaya çıkabilir. Konfüzyon  
ancak nadir geli şebilir. FLUMEN ’in, sinir sistemi üzerine olan uzun dönem (6 kürden daha  
fazla tedavi) etkileri bilinmemektedir. Ancak 26 kür boyunca önerilen dozlarda tedavi alan  
hastalar tedaviyi iyi tolere etmi şlerdir. Önerilenden 4 kat daha fazla doz alan hastalarda,  
körlük, koma ve ölüm gibi ciddi olaylar bildirilmi ştir. Bu semptomların bazıları tedavi  
durdurulduktan 60 gün ya da daha sonrasında gecikerek ortaya çıkmı ştır. 
 
Sinir sisteminin ola ğandışı belirtileri yönünden yakından takip edileceksiniz.  
 
 Bu ilacı aldı ğınızda veya sonrasında cildinizde herhangi bir de ğişiklik fark 
ederseniz . 
FLUMEN  aldığınız sırada veya sonrasında, geçmi şte ya da şu anda cilt kanseriniz var ise  
kötüye gidebi lir ya da  alevlenebilir. FLUMEN  tedavisi vücudunuzun savunma sistemini  
etkiledi ğinden tedavi sırasında veya sonrasında cilt kanseri geli şebilir.  
 
 Cildinizde ve/veya mukozal membranlarda kızarıklık, enflamasyon, kabarıklık 
ya da  doku yıkımı fark ederseniz.  
Bunlar be lki de ciddi bir alerjik reaksiyonun i şaretleridir (Lyell sendromu, Stevens -Johnson  
sendromu).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FLUMEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler a sağıda bildirildi ği gibi de ğişik sıklıklarla ortaya çıkabilir:  
 Çok sık görülen: 10 hastadan 1’ ini etkilemesi  
 Sık görülen: 100 hastadan 1 -10’unun e tkilenmesi  
 Sık görülmeyen: 1000 hastadan 1 -10’unun etkile nmesi  
 Nadir görülen: 10000 hastadan 1 -10’unun etkilenmesi  
 Bilinmeyen: Eldeki verilerden sıklı ğın bilinememesi  
 
Çok sık görülen yan etkiler  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin:  
 Enfeksiyonlar (bazıları ciddi, yukarıya bakınız)  
 Bağışıklık sisteminin baskılanması nedeniyle enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar,  
yukarıya bakınız)  
 Akci ğer enfeksiyonları (pnömoni, yukarıya bakınız)  
 Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  ile birlikte morarma ve kanama  
(yukarıya bakınız)  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, yukarıya bakınız)                                                     
8/12 
  Kırmızı kan hücre sayısında azalma (anemi, yukarıya bakınız)  
 Öksürük  
 Kusma, ishal, hasta hissetmek (bulantı)  
 Ateş 
 Yorgun hissetme (yorgunluk)  
 Güçsüzlük  
 
Sık görülen yan etkiler  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin:  
 Miyelodisplastik sendrom, akut miyeloid lösemi (di ğer kan kanserleri; bu durumdaki  
bir çok hasta daha önceden kanser ilaçları (alkileyici ajan, topoizo meraz inhibitörü)  
veya radyasyon tedavisi ile tedavi edilmi şlerdir)  
 Kemik ili ği baskılanması (miyelosupresyon, yukarıya bakınız)  
 Anoreksia (i ştah azalmasına ba ğlı olarak kilo kaybına neden olan semptomlar)  
 Periferik nöropati (bacaklarda uyu şma veya güçsüzl üğe neden olan semptomlar)  
 Görme kaybı  
 Ağız içi inflamasyon (stomatitis)  
 Ciltte ka şıntı 
 Titreme  
 Genel halsizlik (malaize)  
 Ödem (sıvı birikimine ba ğlı şişlik) 
 Mukozit (sindirim sistemi mukozasının inflamasyonu)  
 
Bunlar FLUMEN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Sık görülmeyen yan etkiler  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Otoimmün hastalıklar (yukarıya bakınız)  
 Otoimmün hemolitik anemi (hastanın kendi immün sistemi tara fından kırmızı kan 
hücrelerinin artan yıkımı ile karekterize bir hastalık)  
 Trombositik purpura (dolaşımdaki trombositlerin azalmasına bağlı olarak, cilt altı 
kanamayla birlikte, ciltte mor renklenme görülmesi)  
 Pemfigus (cilt ve mukozayı etkileyen otoimmün büllöz bir hastalık)  
 Evans sendromu (kırmızı kan hücrelerini parçalayan antikorların üretildiği bir 
otoimmün hastalık)  
 Edinsel hemofili (Plazma koagülasyon faktörlerine (sıklıkla F VIII) karş ı 
otoantikorların geliştiği hayati tehlikesi bulunan bir kanama b ozukluğu)  
 Tümör lizis sen dromu (yukarıya bakınız)  
 Konfüzyon  
 Akci ğerde skar olu şturabilecek akci ğer toksitesi (pulmoner fibrozis, akci ğer 
inflamasyonu (pnömoni), nefes darlı ğı (dispne)  
 Mide veya barsaklarda kanama                                                     
9/12 
  Karaci ğer ve pankreas enzimlerinde düzensi z seviyeler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Nadir görülen veya bilinmeyen yan etkiler  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUMEN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:   
 
 EBV ili şkili lenfoproliferatif bozukluk (viral bir enfeksiyon sonunda lenf sistemi  
bozuklu ğu) 
 Ajitasyon (yukarıya bakınız)  
 Nöbetler (yukarıya bakınız)  
 Koma (yukarıya bakınız)  
 Optik nörit, op tik nöropati (optik sinirin inf lamasyonu veya ha rabiyeti)  
 Körlük (yukarıya bakınız)  
 Kalp yetmezli ği (yukarıya bakınız)  
 Aritmi (düzensiz kalp atı şı) 
 Cilt kanseri (yukarıya bakınız)  
 Lyell sendromu, Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza me mbranında reaksiyonla  
kızarıklık, inflamasyon, kabarma ve harabiy et) (yukarıya bakınız)  
 Kanama (hemoraji)  
 Beyindeki kan damarlarının rü ptürü sonucunda kanama (serebral kanama)  
 Akci ğer kanaması (pulmoner kanama)  
 Hemorajik sistit (mesanenin kanaması; semptomları idrar yaparken a ğrı, idrarda kan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FLUMEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Eger bu yan etkilerden he rhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi  
geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  FLUMEN’in  saklanması  
 
FLUMEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
Kutu üzerinde yazılan son kullanma tarihi geçmiş ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra FLUMEN’i  kullanmayınız.  
                                                    
10/12 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz FLUMEN’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FLUMEN’i şehir  suyuna veya çöpe atmayınız. Bu  
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. , Pak İş Merk ezi, No: 5/1 
  34349 Gayrettepe/  İstanbul, TÜRKİYE  
 
Üreti m yeri : Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No: 66  
 34196 Yenibosna / İstanbul, TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı  .. / .. / .... tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAK İ BÖLÜMDEK İ BİLGİLER YALNIZCA T EDAV İYİ UYGULAYACAK  
SAĞLIK PERSONEL İNE YÖNEL İKTİR. 
 
KULLANMA TAL İMATI – SULANDIRMA / SEYRELTME ve UYGULAMA  
 
Uygulama yöntemi  
FLUMEN  sadece intr avenöz uygulanmalıdır. Damar dışı FLUMEN  uygulamasının  ciddi  lokal 
advers etkilere yol açtığ ına dair bir vaka bil dirimi bulunmamaktadır. Ancak  damar dış ı 
uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Doz rejimi  
 
Yetişkinler:  
FLUMEN , antineoplastik tedavi alanında deneyimli bir doktorun gözetimi altında  
uygulanmalıdır.  
 
Önerilen doz, intravenöz ola rak her 28 günde bir 5 gün ardış ık ola rak vücut yüzeyine göre  
günlük 25 mg/m2 fludarabin fosfat ’tır. Enjeksiyon/infüzyon için hazırlanan her bir ml, 25 mg 
fludarabin fosfat  içermelidir.  
 
Gerekli doz (hastanın vücut yüzeyine göre hesapla narak) enjektöre çekilmelidir. İntravenöz 
bolus enjeksiyon u için gerekli doz, 10 ml %0.9’luk sodyum  klorür  çözeltisi  ile 
sulandırılmalıdır. Alternatif olarak, infüzyon için gerekli olan doz, 100 ml veya 125 ml, 
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi veya % 5’lik dekstroz  çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra 
enjektöre çekilmeli ve yaklaşık 30 dakika üstünde infüze edilmelidir.  
 
Tedavinin süresi, tedavinin başarısı ve tolerabilitesine bağ lıdır.  
 
FLUMEN , KLL hastalarında en iyi cevap elde edilinceye kadar (genelde 6 kür boyunca tam  
veya kısmi cevap alınıncaya kadar) uygulanmalı ve sonra kesilmelidir.  
                                                    
11/12 
 FLUMEN , Lg-NHL hastalarında en iyi cevap (tam veya kısmi cevap) elde edilinceye kadar  
önerilmektedir. İki kürün birlikteliği en iyi yanıta ulaştıktan sonra düş ünülmelidir. Lg -NHL  
ile ilgili kli nik çalısmalarda, hastaların çoğunluğu 8 kürden fazlasını almamı şlardır.  
 
Özel gruplarla ilgili ek bilgiler  
 Böbrek yetmezli ği olan hastalar  
Böbrek fonksiyonları (kreatinin kle rensi <70 ml/dak.) bozuk olan hastalarla ilgili klinik veriler  
sınırlıdır. FLUMEN böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbr ek 
fonksiyonu azalmı ş olan hastalarda do zlar ayarlanmalıdır. Kreatin kle rensi 30 ila 70 ml/d ak. 
arasında ise, doz % 50’ye kadar düşürülmeli ve toksiteyi değerlendirmek için hematolojik 
izlem yapılmalıdır. FLUMEN  tedavisi, kreatin klerensi <30 ml/dak. olduğun da 
kontraendikedir.  
 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda güvenlilik ve etkinlik incelenmemiştir.  
 
Kullanım ile ilgili özel uyarı ve önlemler  
 Miyelosupresyon  
FLUMEN ile tedavi edilenlerde ciddi kemik iliği baskılanması, d ikkati çekecek anemi, 
trombositopeni ve nötropeni bildirilmiştir. Yetişkin solid tümörlü hastalarda yapılan bir Faz 1 
çalışmada, granülosit sayısı için ortalama zaman 13 gün (ortalama 3  - 25 gün) ve trombosit 
sayısı için 16 gün (ortalama 2  - 32 gün) idi. Kümül atif miyelosupresyon görülebilmekte. 
Kemoterapiye bağlı miyelosupresyon çoğunlukla geri dönüşümlü olduğundan, fludarabin 
fosfat uygulaması dikkatli hematolojik takip gerektirmektedir.  
 
Yetişkin hastalarda, pansitopeni veya bazen ölüm ile sonuçlanan triline age kemik iliği 
hipoplazi veya aplazisinin birçok örneği bildirilmiştir. Bildirilen vakalardaki klinik olarak 
belirgin sitopeninin süresi yaklaşık 2 aydan, 1 yıla kadar sürmektedir. Bu olaylar daha 
önceden tedavi edilmiş ya da tedavi edilmemiş hastalarda o rtaya çıkmıştır.  
 
• Transfüzyon ile ilişkili graft versus host hastalığı  
Transfüzyon ilişkili graft versus host hastalığı (alıcıda transfüze immünokomponent 
lenfositlerin reaksiyonu), fludarabin fosfat ile tedavi altındaki, ışınlanmamış kan transfüzyonu 
sonrası hastalarda görülmüştür. Bu hastalıkla ilişkili fatal oran, yüksek sıklıkta bildirilmiştir. 
Bundan dolayı, transfüzyon ile ilişkili graft versus host hastalık riskini azaltmak için, kan 
transfüzyonu gereken ve alan ya da FLUMEN tedavisi alanların, sad ece ışınlanmış kan 
almaları gerekmektedir.  
 
Kullanma ve hazırlama talimatı  
 Kullanma ve imha  
FLUMEN, hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.  
Hazırlama ve imha prosedürleri gözlemlenmelidir. Hazırlama ve imha prosedürlerine 
sitotoksik ilaç kılavuzu göz  önünde bulundurularak uyulmalıdır. Dökülen sıvı veya atık 
madde yakılarak imha edilmelidir.  
 
                                                    
12/12 
  İntravenöz kullanım formülasyonu için özel talimatlar  
İntravenöz kullanım için olan formülasyon başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Fludarabin çözeltisinin he r ml’si 25 mg fludarabin fosfat, 25 mg mannitol ve pH ayarı için 
sodyum hidroksit içermektedir. Klinik çalışmalarda, 100 ml veya 125 ml %0.9’luk sodyum 
klorür çözeltisi ya da %5’lik dekstroz çözeltisi içinde seyreltilmiştir. İntravenöz bolus 
uygulama için gereksinim duyulan doz bi r enjektöre çekildikten sonra ilave 10 ml % 0.9’luk 
sodyu m klorür  çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Fludarabin içinde hiçbir antimikrobiyal koruyucu içermediğinden sulandırıldıktan sonra 8 saat 
içinde kullanılmalıdır. Hazırlanan çözeltilerin sterilitesinden emin olmak için özen 
gösterilmelidir. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül madde ve renk değişimi 
bakımından gözle de incelenmelidir.  
 
FLUMEN çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında dikkat edilmelidir. Flakonun kırılması 
veya dökülme sonuc u ilaca maruz kalınabileceginden, eldiven ve gözlük kullanımı 
önerilmektedir. Eğer solüsyon cilt veya mukozal membran ile temas ederse, temas eden alan 
su ve sabun ile iyice yıkanmalıdır. Göz ile bir temas gerçekleşirse, gözü bol su ile iyice 
yıkayın. Solu num ile maruz kalmaktan sakınılmalıdır.  