1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
POTASYUM KLORÜR %22.5 B İOSEL SOLÜSYON 
10 ml Ampul 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin madde:   l0 ml’lik ampulde 2.250 g potasyum klorür içerir. 
 Yard ımc ı madde: Enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’u kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON nedir ve ne için kullan ılır? 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON, 10 ml’lik 1 ampulde 2.250 g potasyum 
klorür içermektedir. 
POTASYUM KLORÜR %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’un etkin maddesi olan potasyum 
klorür, belirli nedenler sonucu me ydana gelen vücuttaki potasyum kay ıplar ını yerine koymak 
amac ıyla kullan ılmaktad ır. 2 / 6 
 Potasyum kayb ına neden olan durumlar ise; 
 İshal, kusma ve mide-ba ğırsak sistemindeki fistüllerde, 
 Birincil ve ikincil hi peraldosteronizmde (a şırı aldosteron salg ılanmas ı), 
 Mineralokortikoid (Aldosteron) ve glukokortik oid (ACTH, kortizon v.b.) tedavilerinde, 
 Parenteral s ıvı tedavisinde (potasyum ihtiva etmeyen), 
 Diyabetik ketoasidoziste (belirtileri; bulant ı, kusma, a şırı miktarda idrar yapma, uyuklama, 
bilinç kayb ı), 
 Metabolik alkalo ziste (vücut s ıvılar ında baz fazlas ı olmas ı), 
 Digitalis zehirlenmelerinde, 
 Tuz kayb ına neden olan böbrek iltihab ı, 
 Tiyazid s ınıfından diüretiklerin (i drar söktürücüler) uzun süreli kullan ımında, 
 Kronik protein y ıkımında. 
 
2. POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’u kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’u a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
 Eğer POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’un  bileşenlerine kar şı 
alerjiniz var ise kullanmay ınız. 
 POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’u, hiperkalemi (kanda potasyum 
seviyelerinin yüksek olmas ı) ile oligüri (idrar ın normalden az ç ıkmas ı), anüri (idrar ın 
çıkar ılamamas ı) ya da azotemi (kanda a şırı miktarda azot bulunmas ı) ile şiddetli böbrek 
yetmezliği söz konusu ise veya tedavi edilemey en kronik adenokortikal yetmezlik 
(Addison Hastal ığı) durumlar ında, 
 Akut dehidratasyon (k ısa sürede geli şen su kayb ı, hiperkloremi (kandaki  klorür seviyesinin 
yüksek olmas ı) ve kramp durumlar ında kullanmay ınız. 
 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’u a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer magnezyum eksikli ğiniz (hipomagnezemi) varsa, 
 Kardiyak rahats ızlığınız varsa, potasyum destekleyiciler ya da plazma potasyum seviyesini 
artt ıran ilaçlarla birlikte kullanacaksan ız 3 / 6 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’un yiyecek ve içecek ile 
kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bu ilaç doktor taraf ından gerekli görülmedikçe hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’un anne sütüne geçip geçmedi ği belli 
değildir. Bu nedenle emzirme dönemi nde doktor kontrolünde kullan ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma üzerine normal de ğerlerde kal ındığı sürece bilinen bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’u a şağıdaki ilaçlarla birlikte al ıyorsan ız 
doktorunuza dan ışınız. 
 ACE inhibitörleri (yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılmaktad ır.) 
 Amfoterisin, amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve sabit ya ğ emülsiyonlar ı 
 Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler 
 İnsülin, İnsülin+glukoz, sodyum bikarbonat infüzyonlar ı 
 Siklosporin (organ nakli sonras ında kullan ılır.) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 4 / 6 
 Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Genel olarak saatte 20 mEq/L'yi geçmemek kayd ıyla günde 20-150 mEq verilebilir.  
Maksimum doz 3.7 mEq/kg/24 saattir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON, 1000 ml’lik dekstroz solüsyonuna 
kat ılır. İntravenöz infüzyon şeklinde verilir. Dozlar vakan ın durumuna göre doktor taraf ından 
ayarlan ır. 
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller k ırılıp, s ıvı yiyecekler içine kar ıştırılarak 
verilebilir. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
Maksimum doz 2-3 mEq/kg/24 saattir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarla yap ılm ış bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarla yap ılm ış çal ışma bulunmamaktad ır. 
Eğer POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL 
SOLÜSYON kulland ıysan ız: 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 5 / 6 
 POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’un içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’u 
kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Hiperkalemi 
 Felç 
 Kol ve bacaklarda uyu şma 
 Zihin kar ışıklığı 
 Gri deri 
 Ciltte soğukluk 
 Kan bas ıncında düşme 
 Kardiyak aritmi (ritim bozuklu ğu) 
 Kalp bloğu (kalp içi iletiminin zay ıflamas ı) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark edersiniz hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nefes darl ığı 
 Kusma 
 İshal 
 Kan ve lenf s ıvısının içinde bulundu ğu damardan d ışarı sızmas ı ve lokal doku hasar ı 
 Kar ın ağrısı 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Güçsüzlük 
 Enjeksiyon yerinde a ğrı 
 Mide gaz ı 6 / 6 
 Bunlar POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak   
ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. POTASYUM KLORÜR  %22.5 BİOSEL SOLÜSYON’un saklanmas ı 
POTASYUM KLORÜR  %22.5 B İOSEL SOLÜSYON’u çocuklar ın göremeyece ği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra POTASYUM KLORÜR  %22.5 
BİOSEL SOLÜSYON’u  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 
34820 Beykoz  / İSTANBUL 
  
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 