1 / 8  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçetelendirilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
TAKSİDEM  2 g IV enjeksiyon  için toz içeren  flakon  
Damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  1 flakon  2 g sefotaksime  eşdeğer  2.096  g sefotaksim  sodyum  içerir.  Önerilen  
şekilde  rekonstitüe  edildiğinde  ml başına  1 g sefotaksime  eşdeğer  1.048  g sefotaksim  sodyum  
içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Enjeksiyonluk  su 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TAKSİDEM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TAKSİDEM ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TAKSİDEM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TAKSİDEM ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TAKSİDEM  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TAKSİDEM,  bir flakonda  2 g sefotaksim  etkin  maddesini  içerir.  1 flakon  + 10 ml 
enjeksiyonluk  su içeren  ampul  halinde  kullanıma  sunulmuştur.  
 
TAKSİDEM,  beta laktam  grubu  antibiyotikler  (bakterilere  karşı  etki gösteren)  olarak  bilinen  
bir ilaç grubunun  üyesidir.  
 
Doktorunuz  TAKSİDEM’i  size aşağıdaki  enfeksiyonların  tedavisi  için reçete  etmiştir.  
 
• Solunum  yolu enfeksiyonları  
• Üriner  (idrar  yolları)  sistem  enfeksiyonları  
• Genital  (üreme  organları)  enfeksiyonlar  
• Septisemi  (bakterilerin  kana geçmesi  sonucunda  ateş ve titremeye  neden  olan hastalık),  
bakteriyemi  (bakterilerin  veya  bakteri  toksinlerinin  kana  geçmesi.)  
• Endokardit  (kalbin  iç yüzünün  iltihabı)  
• Peritonit  (bakterilerin  veya  bakteri  toksinlerinin  karın  içine  geçmesi)  dahil  karın  içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit  (beyin  zarlarının  iltihabı)  (listeria  nedenli  olan hariç)  ve diğer  merkezi  sinir 2 / 8  sistemi  enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonları  
• Kemik  ve eklem  enfeksiyonları  
 
Ayrıca  aşağıdaki  operasyonlardan  herhangi  birinde  koruyucu  olarak  kullanılması  için 
doktorunuz  tarafından  reçete  edilebilir.  
- Gastrointestinal  (mide -bağırsak)  cerrahi,  
- Genitoüriner  (üreme  ve idrar yolları  sistemi)  cerrahi,  
- Obstetrik  ve jinekolojik  (kadın -doğum  ile ilgili) cerrahiler.  
2. TAKSİDEM  'i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
TAKSİDEM’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin  grubu  antibiyotiklere  karşı  alerjiniz  varsa,  
• TAKSİDEM  etkin  maddesi  olan sefotaksime  alerjiniz  varsa.   
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri soyulması, 
kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız TAKSİDEM’i elinizde bulundurmayın veya 
bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyin.  
 
 
TAKSİDEM’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Süperenfeksiyon  (antibiyotiğe  duyarlı  olmayan  mikropların  çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, sefotaksimin  
etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanımda  
durumunuz  sürekli  olarak  değerlendirilmeli  ve gerektiğinde  uygun  önlemler  alınmalıdır.  
 
• Anafilaktik  (alerjik)  reaksiyonlarda;  
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta laktam  
antibiyotiklere  karşı  aşırı duyarlılığınızın  olup olmadığı  önceden  araştırılmalıdır.  
- Eğer  aşırı duyarlılık  meydana  gelirse  tedaviye  derhal  son veriniz.  
- Sefalosporinlere  önceden  ani tipte aşırı duyarlılık  öykünüz  varsa  bu ilacı kullanmamanız  
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk  
uygulama  sırasında yanınızda  mutlaka  bir hekimin  bulunması  şarttır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanınız; ilk uygulama  
sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında  
meydana  gelen  aşırı duyarlılık  reaksiyonları,  son derece  ciddi,  hatta  ölümcül  olabilir.  Aşırı  
duyarlılık  oluşursa  doktorunuz  tedaviyi  durduracaktır.  
 
• Uzun  süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı  kanlı,  sulu ishalle  seyreden  bağırsak  iltihabında;  
- Tedavi  sırasında  ya da  tedaviyi  izleyen  ilk haftalarda  özellikle  şiddetli  ve/veya inatçı  ishal,  
bağırsak  iltihabının  belirtileri  olabilir.  
Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, TAKSİDEM’i derhal kesiniz ve hiç gecikmeden uygun,  
özgül  bir antibiyotik  tedavisine  başlayınız.  
 
• Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir. 
Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark 
ederseniz, sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
 3 / 8  • Hematolojik  (kan ile ilişkili)  reaksiyonlar  
Özellikle  uzun  süreli  tedavilerde  sefotaksim  tedavisi  sırasında  beyaz  kan hücrelerinin  bazıları  
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan  
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi  
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofıli) ve kan  
pulcuklarının  azalması  (trombositopeni)  bildirilmiştir.  Kan hücrelerinin  parçalanmasına  bağlı  
kansızlık  (hemolitik  anemi)  da bildirilmiştir.  
 
• Böbrekle  ilgili  hastalıklarda;  
- Böbrekleriniz  yeterince  çalışmıyorsa  TAKSİDEM  dozu  ayarlanmalıdır.  
- TAKSİDEM, aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım diüretikleri ile (idrar  
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir  
durumda  böbrek  fonksiyonlarınız  yakından  izlenmelidir.  
 
• Sodyum  alımı;  
Sodyum  kısıtlamasının  gerekli  olduğu hastalarda  sefotaksim  sodyumun  sodyum  içeriği (50.5  
mg/g  sefotaksim)  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
• Nötropenide;  
10 günden  uzun  süren  tedavilerde,  akyuvar  sayımı  yapılmalı  ve nötropeni  (akyuvar  azalması)  
söz konusu  olduğunda  tedavi  kesilmelidir.  
 
• Nörotoksisite  (sinir  sisteminde  zararlı  etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek  
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve  
konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden  
önce  hemen  doktorunuzla  iletişime  geçiniz.  
 
• Uygulama  önlemleri;  
Pazarlama  sonrası  izlemde  az sayıda  olguda  hızlı damar  içi uygulamalarda  yaşamı  tehdit  etme  
potansiyeli  olan kalp ritmi  bozuklukları  bildirilmiştir.  Önerilen  uygulama  süresine  uyunuz.  
 
• Laboratuvar  testleri  üzerine  etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan  
uyuşmazlığı  testi olan Coombs  testinin  pozitif  olduğu  saptanmıştır.  Bu test  yapılırken  dikkate  
alınmalıdır.  İdrarda  şeker (glukoz)  testi yalancı  pozitif  sonuç  verebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
TAKSİDEM'in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
Uygulama  yolu nedeniyle  yiyecek  veya  içeceklerle  etkileşime  girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  hamileyseniz  bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  4 / 8   
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
TAKSİDEM,  anne  sütüne  geçtiğinden,  gerektiğinde  ya emzirmeyi  ya da ilaç tedavinizi  
bırakınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TAKSİDEM  sersemliğe  neden  olabilir  ve araç ve makine  kullanımınızı  etkileyebilir.  
 
TAKSİDEM’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
TAKSİDEM  2 g flakon  4.4 mmol  (101.2  mg) sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü  
sodyum  diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte  
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan  
etkilere  karşı  bu kombinasyonlar  dikkatli  uygulanmalıdır.  Ancak  önerilen  dozlarda  böbrek  
üzerindeki  yan etkilerde  bir artış beklenmez.  
 
- Probenesid  (gut-damla  hastalığında  kullanılan  bir ilaç) ile birlikte  kullanıldığında  
TAKSİDEM’in  etki süresi  uzar.  
 
- TAKSİDEM,  nefrotoksik  ilaçların  (böbrek  üzerine  zararlı  etki gösteren  ilaçlar)  nefrotoksik  
etkilerini  güçlendirebilir.  
 
- Sefalosporinlerle  tedavi  sırasında  Coombs  testleri  pozitif  olabilir.  Bu olguyla  sefotaksim  
ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla  
yapılan  test ile etkileşebilir.  
 
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling  
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz  
gerektiğinde  bu amaçla  başka  bir yöntem  (glukoz -oksidaz -spesifık  yöntem)  kullanacaktır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu  anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. TAKSİDEM  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doz,  uygulama  yöntemi  ve tedavi  süresi,  enfeksiyonun  şiddetine,  bakterilerin  duyarlılığına,  
hastanın  ve böbrek  fonksiyonlarının  durumuna  göre değişmektedir.  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecektir.  Önerilen  dozlar  ve 
uygulama  sıklığı  aşağıdaki  tabloda  verilmiştir.  
 
 
 
 5 / 8  -Normal  böbrek  fonksiyonuna  sahip  yetişkinlerde  dozaj  
 
Tablo  1 
Endikasyonlar  Birim  doz Doz aralığı  Uygulama  şekli  Günlük  doz 
Komplike  olmayan  gonore  
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g tek doz *IM 0.5 ila  1 g 
Komplike  olmayan  /orta 
derecede  enfeksiyonlar  1 ila 2 g 8 ya da 12 saat IM ya da ** IV 2 ila 6 g 
Ciddi  enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat IV 6 ila 8 g 
*IM=  Kas içi 
**IV=  Damar  içi 
 
Enfeksiyon  duyarlı  olmayan  türler  sebebiyle  oluşmuşsa,  TAKSİDEM  ile tedavinin  uygun  olup 
olmadığının  anlaşılması  için antibiyotik  duyarlılık  testi yapılmalıdır.  
 
-Cerrahi  profilaksisinde  dozaj:  
 
Yetişkinlerdeki  normal  dozaj  
Anesteziye  başlarken  damar  içi ya da kas içi olarak  1 g sefotaksim  verilir,  gerekirse  operasyon  
sonrasında  tekrarlanır.  Bu tedavinin  süresi  24 saati  geçmemelidir.  
 
Sezaryen  ameliyatı  
Göbek  bağı kesilirken  1 g sefotaksim  damardan,  ardından  6 ve 12 saat  sonra  1 g sefotaksim  
kas içi ya da damardan  uygulanır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
İntravenöz  (damar  içine)  uygulama  (enjeksiyon  veya  infüzyon):  
Enjeksiyon  ya da  infüzyon  çözeltisi  için enjeksiyonluk  suda sefotaksim  çözülür  ve hemen  
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı  damar  içi enjeksiyonlar  için, solüsyon  3 ila 5 dakikalık  süre içinde  enjekte  edilmelidir.  
Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral venöz kateter  
yoluyla  hızlı sefotaksim  verildiğinde  oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine)  uygulama:  
Uygulama  durumunda  TAKSİDEM,  % 1 lidokain  çözeltisinde  çözülerek  kullanılmalıdır.  Bu 
sırada  ilacın  damara  verilmemesine  dikkat  edilmelidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  doz yaşa  veya vücut  ağırlığına  göre ayarlanır.  
 
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük  doz Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  6 / 8  Bebekler ve 
Çocuklar  < 50 kg 50 ila 100 mg/kg/gün  
Menenjit  gibi şiddetli  
enfeksiyonlar için,  
günlük  doz iki katına  
çıkarılabilir  IV* ya da IM* 6 ila 8 saat 
Çocuklar  ≥ 50 kg yetişkin  dozu    
*24 saat içinde  2 g aşılmamalıdır.  % 1 lidokainle  hazırlanmış  çözelti,  30 aylıktan  küçük  
çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Herhangi  bir böbrek  bozukluğu  yoksa  yaşlılarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek  
fonksiyonlarınızı  ölçerek  size uygun  dozu  verecektir.  
 
-Renal  fonksiyon  bozukluğu  olan yetişkinlerde  dozaj:  
 
Kreatinin  klirensi  Birim  doz Doz aralığı  Günlük  doz 
< 10 ml/dak  Yarım  doz Aynı  Yarım  doz 
 
Hemodiyalizdeki  hastalarda:  Hemodiyalizin  olduğu  gün, enfeksiyonunun  şiddetine  göre,  
günlük  1 ila 2 g sefotaksim,  diyalizden  sonra  uygulanmalıdır.  
 
Eğer  TAKSİDEM’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TAKSİDEM  kullandıysanız:  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TAKSİDEM  kullanmışsanız,  geri dönüşümlü  ensefalopati  
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin  
hastalığı)  oluşabilir.  Böbrek  hastalarında  bu risk daha  yüksektir.  Bu durum  geri dönüşümlüdür.  
TAKSİDEM’in  kandaki  düzeyi  diyalizle  düşürülebilir.  
 
TAKSİDEM’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TAKSİDEM’i  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
TAKSİDEM ile  tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı  doktorunuzun  uygun  gördüğü  süre zarfınca  kullanınız.  Kendinizi  iyi hissetseniz  bile 
zamanından  önce ilacı  kullanmayı  keserseniz  belirtileriniz  yeniden  ortaya  çıkabilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi TAKSİDEM’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
 7 / 8  Aşağıdakilerden biri olursa, TAKSİDEM kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
- Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  (deri  döküntüsü,  kaşıntı  ve düşük  sıklıkta  ürtiker,  vücut  
ısısının  normalin  üzerine  çıkması)  
- Alerji  sonucu yüzde  ve boğazda  şişme,  bronşların  daralması,  halsizlik  
- Kalp  ritim  bozukluğu  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  TAKSİDEM’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Geri dönüşümlü  ensefalopati  (bilinç  kaybı, anormal  hareketler,  kasların  kasılması  gibi 
belirtileri  olan bir çeşit beyin  hastalığı)  
Yan etkiler  aşağıdaki  sıklık  kategorilerinde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1000  hastanın  birinden  az, fakat  10000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  :(eldeki  verilerden  hareketle  sıklık  tahmin  edilemiyor)  
 
Çok yaygın  yan etkiler:  
 
Enjeksiyon  yerinde  ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler:  
- Enjeksiyon  yerinde  iltihap  (kas içi uygulamada)  
- Tedavi  sonlandırıldığında  geri dönüşümlü  olan kan hücrelerinde  azalma  (10 günden  uzun  
süren  tedavilerde  kan sayımı  mutlaka  takip  edilmelidir).  
- Havale  
- İshal  
- Karaciğer  enzimlerinde  artış 
- Deride  kızarıklık,  kaşıntı,  kurdeşen  
- Böbrek  fonksiyonlarında  azalma  
- Damardan  sefotaksim  uygulanan  hastalarda  birkaç  vakada  damar  iltihaplanması  (flebit)  
bildirilmiştir.  Bununla  birlikte,  bu durum  nadiren  tedavinin  kesilmesine  yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının TAKSİDEM ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş,  titreme,  kas ağrısı, baş  ağrısı  ve taşikardi  gibi belirtileri  vardır)  görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık  (hemolitik  anemi)  
- Baş ağrısı,  sersemlik  
- TAKSİDEM’in  santral  venöz  kateter  yoluyla  damardan  hızlı bir şekilde  uygulanmasını  
takiben,  çok az sayıda  hastada  hayatı  tehdit  eden  kalp ritim  bozukluğu  
- Nefes  yollarında  daralmaya  bağlı  hırıltılı  nefes  alma  (bronkospazm)  
- Bulantı,  kusma,  karın  ağrısı  
- Bazen  bağırsak  iltihabının  bir belirtisi  olarak  ortaya  çıkan  ve kanlı  dışkıyla  birlikte  
görülebilen  ishal;  antibiyotiklere  bağlı  barsak iltihabı  (psödomembranöz  kolit)  
- Hepatit  (bazen  sarılıkla  beraber  görülen  karaciğer  iltihabı)  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden  cilt döküntüleri  8 / 8  - İştahsızlık,  aşırı susama,  kusma  ile seyreden  böbrek  iltihabı  
- Vajinada  mantar  enfeksiyonu  (vajinal  kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı  
olmayan  diğer  bakterilerin  aşırı çoğalması),  antibiyotik  ateşi (belirtileri;  deri döküntüsü,  
kaşıntı, ateş, akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum  
güçlüğü,  eklem rahatsızlığı).  
- Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) gelebilir.  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
-  Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis)  
 
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TAKSİDEM’in  saklanması  
TAKSİDEM’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan  koruyunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TAKSİDEM’i  kullanmayınız.  
 
Sulandırıldıktan  sonraki  saklama  koşulları:  Çözelti  hazırlandıktan  sonra,  25°C altında  oda 
sıcaklığında  24 saat, buzdolabında  10 gün dayanıklıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Pharmada  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755  Ataşehir  / İstanbul  
Tel: 0 216  428 4029  
Faks:  0 216 428  4086  
 
 9 / 8  Üretim  yeri:  
Flakon:  
Toprak  İlaç ve Kim.  Mad.  San.ve  Tic. A.Ş. 
TEM  Otoyolu  Çıkışı  - Adapazarı  
Çözücü  Ampul:  
Mefar  İlaç San. A.Ş. Kartal  / İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı              tarihinde  onaylanmıştır.  