1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
                                                                                                                                                       
ZİNXX Fort  30 mg/5ml ş urup  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her 5 m L (1 ölçek) şurup 30 mg çinko’ya eşdeğer 132 mg çinko sülfat heptahidrat  
içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sukr oz, fruktoz, sorbitol %70, sodyum siklamat, sitrik asit monohidrat, 
metil parahidroksi benzoat , sodyum hidroksit, çilek aroması ve  saf su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu  KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ZİNXX  FORT n edir ve ne için k ullanılır ?  
2. ZİNXX  FORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNXX  FORT nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. ZİNXX  FORT'un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZİNXX FORT n edir ve ne için k ullanılır ? 
ZİNXX FORT , çinko içeren bir şuruptur.  
Bal rengi 100 m L’lik Tip III cam ş işede, contalı polietilen kapak, 5 mL’lik ölçü kaşığı ve 5  
mL’lik pipet ile  beraber sunulur. 
Çinko eksikliği nin tedavisi ve  önlenmesinde kullanılır.  
2. ZİNXX FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİNXX FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Çinko tuzlarına veya ZİNXX FORT ’un bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz var 
ise 
 2/6 
 ZİNXX FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir rahatsızlığınız 
olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süre alı nması bakır eksikliğine neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ZİNXX FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
      Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emil imini azalt acağından ZİNXX  bu besinlerle 
birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi)  
ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en  iyi şekild e 
absorbsiyonunun (emiliminin) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda dokt orunuzun kont rolü altında kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda dokt orunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanım ı: 
Araç ve makine kullanımı  becerisi  üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
ZİNXX FORT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ZİNXX Fort Şurup 5 mL’lik doz unda 0,25 g sukroz  ve 0,75 g sorbitol %70 ve 0,25 g früktoz  
içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ZİNXX Fort Şurup 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; bu 
dozda herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
ZİNXX Fort Şurup metil parahidroksi benzoat  içerdiğinden alerjik (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir. 
  3/6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko t uzları ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve  iltihap önleyici bir ajan olan  
penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, b u maddeler çinko tuzları ile üç  
saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun em ilimini azaltacağından birlikte kullanılmamalıdır.  
Çinko florokinolon grubu bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçların  
(siprofloksasi n, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
Kalsiyum tuzları çinkonun emi limini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları , plazma çinko düzeylerini azaltabilir .  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır. 
 
Penisilamin ve trientin (Vücutta aşırı bakır birikimi, Wilson hastalığı, tedavisinde kullanıl an 
ilaçlar) : Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin emilimini  
azaltabilir.  
 
Antiasitler (mide asitliğini azaltan  ilaçlar), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını 
azaltmaktadır.  
 
Günde 30 mg'ın üzerinde çinko kullanıldığı nda sparflo ksasinin emilimini azaltabilir. Bu nedenle  
ZİNXX FORT sparfloksasinden en az üç  saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 3. ZİNXX FORT  nasıl kul lanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ZİNXX FORT  yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte 
kullanılabilir.  
• Doktor tarafın dan başka bir şekilde ta vsiye edilmediği takdird e belirtilen dozlarda 
kullanınız. 
 
Yaş Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere  
Edilebilen 
maksimum 
miktar ( mg/gün)  Ölçek  
7-12 aylık  3 5 0,5 mL  
 
1-3 yaş  3 7 0,5-1 mL  
 
4-8 yaş  5 12 1,5-2 mL  
 4/6 
 9-13 yaş  8 23 2,5-3 mL  
 
14-18 yaş  11 34 3-5 mL  
 
19 yaş üstü  11 40 5-6 mL  
 
“1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir.”  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
• ZİNXX FORT  sadece ağızdan  kullanı m içindir. 
• Ölçek kaşığı veya pipet kulla nılarak şurup içilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Çocuklarda kullanım : Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilm iş olduğu gibi 
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka ş ekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0- 6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanım:  Çinkonun yaşl ı hast alard aki etki liliği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
  
Eğer ZİNXX  FORT’un  etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNXX FORT  kullandıysanız:  
ZİNXX  FORT’un  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Şurubun aşırı doz da alınması  halinde ; tansiy on düşüklüğü, baş dönmesi, sersemlik hissi ve kus ma 
gibi belirtiler görülebilir . 
 
Tedavi için hasta kusturulma malı, hemen süt ve su verilmelidir.  
 ZİNXX FORT’u  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.   
 
ZİNXX FORT  ile te davi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZİNX X FORT  ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZİNXX  FORT’un  içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 5/6 
 Yan etkiler  şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (10 hasta nın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden a z fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 ha stanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek ( 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın bi rinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinde n az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olurs a, ZİNXX FORT’u  kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyon u (Y utma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevc ut ise sizin ZİNXX FORT’a karşı 
ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz hemen doktorunuza bildirini z veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin ZİN XX FORT ’a karşı 
ciddi aler jiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkiler in hepsi  çok seyrek görülür. 
Yaygın  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Kan tablosu değişiklikleri  (nötropeni, lökopeni , anemi ) 
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Sinirlilik,  
• Uyuşukluk, sersemlik hissi  
• Mide bula ntısı,  
• Karın ağrısı,  
• Hazımsızlık  
• Mide mukozası iltihabı(ga strit) 
• Karın ağrısı  
• Mide hassasiyeti  
• İshal  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişikli kler 6/6 
  
Bilinmiy or 
 
• İrritabilite, letarji ve ba ş ağrısı.  
 
Bu yan etkiler doz azaltı ldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış o lacaksınız.  
 5. ZİNXX FORT’un  Saklanması   
ZİNXX  FORT’u  çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki s on kullanma  tarihinden sonra ZİNXX  FORT’u  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ZİNXX  FORT’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstan bul 
 Üretim Yeri:  
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi , Tunç Caddesi, No:  3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ..... tarihinde onaylanmış tır. 