1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
ACTI FED  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  60 mg psödoefedrin HCl  ve 2.5 mg triprolidin HCl  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz, nişasta, povidon, magnezyum stearat, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak s ize reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacı kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  ACT IFED  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ACT IFED’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ACT IFED  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ACT IFED ’in saklanması  
  
Başlıkları yer al maktadır.   
 
1. ACT IFED  nedir ve ne için kullanılır ?  
ACT IFED  30 adet tablet içeren blisterler halinde  bulunmaktadır . 
ACTIFED, ü st solunum yollarını açıcı etki gösteren bir ilaçtır. Alerjik nezle, alerjik olmayan 
sürekli nez le, soğuk algınlığı ve grip gibi durumların belirtilerini n giderilmesinde kullanılır.  
 
2. ACT IFED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ACT IFED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Psödoefedrin hidroklorüre, triprolidin hidroklorüre, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer 
adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
 Şiddetli hipertansiyon (yüksek tansiyon) ve çarpıntının eşlik ettiği hastalıklarınız varsa,  
 Şiddetli koroner arter hastalığınız (kalbi besleyen damar ile ilgili hastalıklar) varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var sa,  
 ACTIFED tedavisine başlamadan 2 hafta öncesinde ya da halen Monoamino Oksidaz 
İnhibitörleri (MAOI -bir çeşit antidepresan) grubundan bir ilaç alıyorsanız  2/5  Furazolidon içerikli ilaç kullanıyorsanız.  
 Sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar (burun tıkanıkl ığını gideren), iştah bastırıcılar ve 
amfetamin (bir çeşit uyarıcı) benzeri ilaçlar) adı verilen gruba dahil başka ilaçlar 
kullanıyorsanız  
 Feokromositoma  olan hastalarda  (Böbreküstü bezleri nde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Göz tansiyonunuz varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 12 yaşın altındaki çocuk larda  
 
ACT IFED ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp hasta lığınız, kalp ritm bozukluğunuz , epilepsiniz (sara), astımınız, bronşit (bronş 
iltihabı) ve bronşektaziniz (bronş genişlemesi) varsa  
 Yüksek tansiyon hastalığınız varsa,  
 Prostat büyü meniz varsa,  
 Orta derecede karaciğer bozukluğunuz ve böbrek yetmezliğiniz varsa, özellikle bu 
hastalıklara eşlik eden kalp damar hastalığınız varsa,  
 ACTIFED sersemlik yapabilir. Eğer bu ilacı kullanıyorsanız aynı zamanda alkol veya 
sakinleştirici ilaç kull anmaktan kaçınınız.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin 
diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulma lı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma  (geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon  sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve sempt omları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 Daha  önce size  uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes tanısı (yaşam tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hastaları n sizde olduğunda şüphe ediliyorsa,  
 Öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil diğer antihistaminiklerle birli kte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
ACT IFED ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Eğer bu ilacı kullanıyorsanız a ynı zamanda alkol kullanmaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACT IFED ’i doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.   3/5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACT IFED  gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
ACT IFED sersemlik yapabilir ve duyma yeteneğini aza ltabilir.  
ACTIFED’in performansı  ters yönde etkilemediğinden emin oluncaya kadar sürücülük 
yapmayınız,  araç ve makine kullanmayınız veya tehlikeli etkinliklere katılmayınız.  
 
ACT IFED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACTIFED  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ACTIFED'in burun tıka nıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya Monoamino oksidaz inhibitörleri (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılı r) ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -
adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kı smen tersine çevirebilir. 
ACTIFED sakinleştirici ilaçlarla kullanılmamalıdır.  
Moklobemid  ile birlikte  kullanımı  hipertansif  kriz (ciddi  kan basıncı  yükselmesi)  riski 
oluşturur.  
Kardiyak  glikozidlerle  (kalp  yetmezliğinde  kullanılır)  birlikte  kullanım  kalp ritmi  bozukluğu  
riskini  artırır.  
Ergot  alkaloidleri  (ergotamin  ve metiserjit;  migren  tedavisinde  kullanılır)  ile birlikte  
kullanılması  yan etki riskini  artırır.  
Doğumu  kolaylaştı rmak  için kullanılan  oksitosin  ile birlikte  hipertansiyon  riskini  artırır.  
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACT IFED nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: Günde 3 veya 4 kez 1 tablet. Maksimum 
günlük doz 4 tablet tir. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ACT IFED  sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler b ir miktar su  ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaş altındaki çocuklarda  kulanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yetişkinler de kullanıldığı  miktarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 4/5 Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde normal yetişkin dozu uygundur, fakat yine de 
dikkatli olmalıdır.  Özellikle kalp damar hastalıklarının eşlik ettiği o rta şiddetli ve şiddetli 
böbrek  yetmezliği o lanlarda  dikkatli ol unmalıdır . 
 
Eğer ACTIFED ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACT IFED  kullandıysanız : 
ACT IFED aşırı d ozajında önerilen dozlarda görülen iste nmeyen etkilere ilaveten halsizlik , 
baş dönmesi, ataksi (hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu), güçsüzlük, 
kasların gerginliğini yitirmesi , solunum yetmezliği, deri ve mukoz membranların kuruması  
(ağız v e burun içi, mide , bağırsak, vajina ve akciğer alanlarını döşeyen zarın kuruması) , ateş 
yükselmesi, hiperaktivite  (aşırı hareketlilik) , titreme , nöbet, gerginlik, huzursuzluk, kalp 
çarpıntısı ve yüksek tansiyon görülebilir.  
 
ACTIFED ’ten kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACTI FED  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ACT IFED  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, ACT IFED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa ACTIFED ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvuru nuz:  
 
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Aşırı duyarlılık  
 Deri döküntüsü  
 Varsanı, gerçekte olmayan seyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACTI FED’e  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça se yrek görülür.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  5/5 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Psödoefedrine bağlı gelişen yan etkiler  
 
Yaygın:   Asabiyet, uykusuzluk, sersemlik, ağız kuruluğu, bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Tutarsız aşırı davranış (ajitasyon), huzursuzluk, idrar yapmada güçlük  
                                   (dizüri), idrar yapamama (üriner retansiyon), yorgunluk, telaş hali  
Seyrek:  Varsanı (özellikle çocuklarda), kalbin atım sayısında artış (taşikardi), 
kalp atışı anormalliği (palpitasyonlar), artan kan basıncı, döküntü, 
egzama (alerjik dermatit)  
Bilinmiy or:          Anksiyete (kaygı, endişe), baş ağrısı, irritabilite  (uyaranlara karşı aşırı   
duyarlı olma durumu)  
 
Triprolidine bağlı gelişen yan etkiler  
 
Çok yaygın:      Rahatlama (sedasyon), uyuşukluk  
Yaygın:  Ağız, burun ve boğaz kuruluğu, dikkat bozukl uğu, anormal 
koordinasyon, sersemlik  
Bilinmiyor:  Deri döküntüsü, kurdeşen (ürtiker), idrar yapamama (üriner retansiyon), 
kusma, bulantı dahil mide -bağırsak kanalı bozuklukları, akciğer bronş 
salgılarında kıvam artışı, bulanık görme, aşırı uyarılma (artan enerji, 
asabiyet, huzursuzluk), bilinç bulanıklığı (konfüzyon), kabus görme, 
halüsinasyon (varsanı).  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabili rsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACT IFED ’in Saklanması   
ACTIFED ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACTIFED ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz ACT IFED ’i kullanmayınız.   
  
 
Ruhsat sahibi:     GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                            Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
                            B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Üretici:                Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş., İstanbul  6/5  
Bu kullanma talimatı  ............  tarihinde onaylanmıştır.     
 