  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFRADUR® l g tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 1000 mg sefadroksile eşdeğer 1063 mg sefadroksil monohidrat 
içermektedir.  
Yardımcı madde (ler): Magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullarıma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu kullanma talimatında:  
 1. CEFRADUR nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFRADUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFRADUR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. CEFRADUR’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1.CEFRADUR nedir ve ne için kullanılır? CEFRADUR, tablet formunda blister  primer ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma  
talimatı ile b eraber kullanıma sunulmaktadır. 
CEFRADUR, beyaz -krem renkte tablettir.  
CEFRADUR, duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda  
kullanılır:  
• Solunum yolu enfeksiyonları:  
Tonsilit, sinüzit, farenjit, larenjit, otitis media, bronşit, bronşiyektazi, pnömoni, akciğer  
apsesi, ampiyem, plörezi.  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Lenfanjit, apseler, selülit, dekübitüs ülserleri, mastit, furonküloz, erisipel.  
• Ürogenital sistem enfeksiyonları:  
Piyelonefrit, sistit, adneksit, endometrit.  
• Diğer enfeksiyonlar:  
Osteomiyelit, septik artrit, septisemi, peritonit, püerperal sepsis.  
 
2. CEFRADUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFRADUR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefadroksil’e veya CEFRADUR içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine  
karşı aşırı duyarlılığınız varsa.    
2 
 CEFRADUR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Sefadroksil , (Beyin omurilik svısı) BOS’a penetre olmaz ( geçemez) ve menenjit tedavisi 
için endike değildir.  
• Ciddi alerji veya astım geçmişi olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. 
• Penisilinlere veya diğer sefalosporin olmayan beta -laktam ila çlara şiddetli aşırı duyarlılık 
öyküsü olan hastalarda, çapraz alerjiler ortaya çıktıkça sefadroksil özel dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat gereklidir ;.Doz, böbrek yetmezliği derecesine 
göre ayarlanmalıdır.  
• Özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal rahatsızlık öyküsü olan hastalarda sefadroksil  
dikkatli kullanılmalıdır.  
• İshalin ortaya çıkması, diğer ilaçların emilimini bozabilir ve bu nedenle etkinlikleri nde bir 
bozulmaya neden olabilir. 
• Alerjik reaksiyonlar meydana gelirse (ürtiker, ekzantem, kaşıntı, kan basıncı düşmesi ve  
artmış kalp atış hızı, solunum bozuklukları, çöküş, vb.) tedavi derhal kesilmelidir ve uygun 
karşı önlemler alınmalıdır (sempatomimik ler, kortikosteroidler ve / veya antihistaminikler).  
• Özellikle uzun süreli kullanımda kan sayımı ve düze nli hepatik ve böbrek fonksiyon testleri 
sık sık kontrol edilebilir. Sefadroksil ile uzun süreli tedavi sırasında mantarlarda  
(örneğin kandida) süper enfeksiyonlar oluşabilir.  
• Şiddetli ve inatçı ishal durumunda, antibiyotik ile il işkili bir psödomembranöz kolit 
düşünülmelidir. Bu durumda, sefadroksil derhal kesilmeli ve uygun bir tedaviye 
başlanmalıdır (örn. oral vankomisin).  
• Coombs testinin sonucu, sefadroksil ile tedavi sırasında veya sonrası nda geçici olarak 
pozitif olabilir. Bu aynı zamanda, annesi sefalosporinl erle doğum öncesi tedavi görmüş 
yenidoğanlarda yapılan Coombs testleri için de geçerlidir.  
• İdrar şekeri sefadroksil ile tedavi sırasında enzimatik olarak (örneğin test şeritleri ile ) 
belirlenmelidir, çünkü indirgeme testleri yanlış yüksek değerler verebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  CEFRADUR’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEFRADUR’un yiyecek ve i çeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde CEFRADUR ile tedavinin mutlak ge rekli olduğu durumlarda, tedavi 
süresince emzir me bırakılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı:  
CEFRADUR baş ağrısı, baş dönmesi, sinirlilik, uykusuzluk ve yorgunluğa neden olabilir, bu  
nedenle makineleri kullanma ve kullanma kabiliyeti etkilenebilir. CEFRADUR tedavisinin uykulu ve yorgun hissetmenize nede n olmadığından e min olana kadar motorlu araç ve 
makineleri kullanmayınız.    
3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CEFRADUR, bakteriyo statik antibiyotiklerle (örneğin tetrasiklin, eritromisin, sülfonamidler, 
kloramfenikol) beraber alınmamalıdır.  
Aminoglikosit antibiyotikleri, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz loop diüretikleriyle  
kombinasyon halinde, sefadroksil ile tedaviden kaçınılm alıdır, çünkü bu kombinasyonlar 
nefrotoksik etkileri artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CEFRADUR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj enfeksiyonun duyarlılığına, hastalığın ciddiyetine ve hastanın klinik durumuna (renal ve 
hepatik fonksiyon) bağlıdır.  
 Normal böbrek fonksiyonuna sahip  
> 40 kg olan Yetişkinler ve ergenler  < 40 kg olan Normal böbrek  
fonksiyonlu çocuklar ______  
Solun um Yolu 
Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür.  
Deri ve Yumuşak 
Doku enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür.  
Ürogenital Sistem  
Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür.  
Diğer Enfeksiyonlar:  Dozaj, en az 10 gün boyunca günde 
bir kez 1000 mg'a düşürülebilir.  En az 10 gün boyunca günde  
bir kez 30 mg / kg / gün  
 Doktorunuz CEFRADUR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet leri su ile birlikte çiğnemeden yutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
CEFRADUR, 6 yaşından küçük bebek ve çocukların kullanımı için tavsiye edilmez. 40 kg’ ın 
altında vücut ağırlığına sahip olan çocuklar için likit formların kullanımı tavsiye edilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Sefadroksil böbrek yolu ile atıldığı için geria trik popülasyonda doz, böbrek yetmezliğindeki  
gibi ayarlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sefadroksil birikimini önlemek için dozaj kreatinin klirens oranlarına göre ayarlanmalıdır. Kreatinin klirensi 50 m L/dk veya daha az olan hastalarda aşağıdaki azaltılmış doz çizelgesine  
göre yetişkinler için rehber olmalıdır.  
Kreatinin klirensi 
(mL/dk /1 ,73 m2)  Serum kreatinin  
(mg /100 mL)  İlk doz  Dozu takiben  
50-25 1,4-2,5 1000 mg  500 mg - 1000 mg  
25-10 2,5 - 5,6 1000 mg  500 mg - 1000 mg  
100 >5,6 1000 mg  500 mg - 1000 mg  
   
4 
 Hemodiyaliz hastaları, 6 -8 saatlik hemodiyalizden sonra 1000 mg sefalosporinin % 63’ünü yok 
eder. Sefalosporinin yarı zamanı diyaliz sırasında yaklaşık 3 saattir.  
 
Hemodiyaliz hastaları, hemodiyaliz sonunda bir ilave 500- 1000 mg doz alabilirler. 
 Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir.  Eğer CEFRADUR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden fazla CEFRADUR kullandıysanız:  
CEFRADUR’un yanlışlıkla içilmesi durumunda, derhal doktorunuzu uyarınız veya en yakın hastaneye gidiniz.  
 CEFRADUR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  CEFRADUR’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CEFRADUR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiy le oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi CEFRADUR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CEFRADUR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar (kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve bazen de hava  
yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFRADUR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  CEFRADUR kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebilir. Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 Çok yaygın          :  10 hastanın en az l’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal    
5 
 • Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• Glosit  
• Kaşıntı  
• Döküntü 
• Alerjik  
• Ekzantem  
• Ürtiker  
 Yaygın olmayan:  
• Vajinal mantar  
• Pamukçuk  Seyrek  
• Uyku bozukluğu • Anjiyonörotik ödem  
• Eozinofıli, • Trombositopeni  
• Lökopeni  
• Nötropeni  
• Agranülositoz  
• Kolestaz  
• Artralji • İnterstisyel nefrit  
• Ateş  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz; eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. CEFRADUR’un saklanması  
CEFRADUR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFRADUR’u kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozulukluklar fark ederseniz CEFRADUR’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul    
6 
  
Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz/ Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır . 