1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CİFLOSİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
 
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depr esyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
     
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİFLOSİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdı r. 
 
 CİFLOSİN de dahil  olmak üzere florokinolonlar, miyastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen miyastenia 
gravis öyküsü olanlarda CİFLOSİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 CİFLOSİN’in d e dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
 
Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve 
anatomik bozukluklarını eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar) Kronik 
bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
CİFLOSİN® 750 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 750 mg siprofloksasine eşdeğer 874 ,5 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, krospovidon CL, koloidal 
silikondioksit, magnezy um stearat, opadry OY -D-7233 beyaz ( hidroksipropil metilselüloz, 
titanyum dioksit, talk, polietilen glikol, sodyum lauril sülfat)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13 
 Bu kullanma talimatında;  
1. CİFLOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİFLOSİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİFLOSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİFLOSİN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİFLOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
 CİFLOSİN, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her b ir film kaplı tabletin 
içinde 75 0 mg etkin madde (s iprofloksasin) bulunmaktadır.  CİFLOSİN’in etkin maddesi 
olan siprofloksasin, kinolonlar adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir.  
CİFLOSİN,  10 veya 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 CİFLOSİN, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksi t (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dâhil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi 
karın boşluğu en feksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem 
enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 
yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu 
dış kulak  iltihabında kullanılır.  
CİFLOSİN akyuvar  (beyaz kan hücresi)  sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanı labilir.  
 
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, CİFLOSİN’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 CİFLOSİN, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif teda viler 
uygun olmadığında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda 
kullanılır. CİFLOSİN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen 
diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı  
durumlarda kullanılabilir.  
 
CİFLOSİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 3 / 13 
 CİFLOSİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. CİFLOSİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Siprofloksasin dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (ka sları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), perifer al nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zih in karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, CİFLOSİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
CİFLOSİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİFLOSİN dȃhil florok inolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
CİFLOSİN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa  
 Eğer daha önce aort diseksi yonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık)  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ doku su hastalıkları veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunu z. 
 
CİFLOSİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya CİFLOSİN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(bkz.“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” başlığı).  
 
CİFLOSİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 18 yaşından küçükseniz,  4 / 13 
  İshal görülürse,  
 Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
 Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa, veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
 İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
 Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
 CİFLOSİN  ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
 Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
- CİFLOSİN’i ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya da 
psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) 
CİFLOSİN tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da 
psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirmeye kadar 
ilerleyebilir. Bu durum gerçekleşirse hemen CİFLOSİN almayı bırakın ve doktorunuzla 
iletişime geçin.  
 İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
 Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağlarında ze delenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin ( psikyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin 
(psikiyatri hastaları nın tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç) etkin maddelerini içeren 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
 Yaşlıysanız,  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilak tik reaksiyon/şok, anjiyoödem)  
İlk dozda dahi, şiddetli alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, 
bu durumu takip eden belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı 
veya bayılma ya da ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halind e, CİFLOSİN 
kullanmayı bırakmalı ve derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı  
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun ilk 
belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz 
tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana  gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
CİFLOSİN kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz k almaktan 
kaçınmalısınız.  5 / 13 
 İshal CİFLOSİN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal CİFLOSİN 
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketleri ni durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, CİFLOSİN kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektri ksel 
kaydı olan EKG’de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması (‘bradikardi’ 
olarak adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyok ard enfarktüsü), 
kadın veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor 
iseniz.  
 
CİFLOSİN’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kul lanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3 . gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, CİFLOSİN kullandığınızı söyleyiniz.  
 
CİFLOSİN kullanırken ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşılaşırsanız CİFLOSİN kullanmayı bırak ınız ve doktorunuza başvurunuz.  
 
CİFLOSİN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması), 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
CİFLOSİN almayı durdurarak derhal dokto runuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) denilen kalıtımsal 
bir durumu varsa CİFLOSİN kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz.  Bu nedenle 
glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olma dığını doktorunuza bildiriniz.  
 
CİFLOSİN kullanırken yapılan Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
CİFLOSİN’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
Miyastenia gravis’in (k as güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CİFLOSİN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi miyastenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız . 
 6 / 13 
 CİFLOSİN beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir. Eğer ate ş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon 
belirtileri (boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında 
azalma o lup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CİFLOSİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CİFLO SİN ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte CİFLOSİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında CİFLOSİN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİFLOSİN araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
CİFLOSİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CİFLOSİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar ( ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) , trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
 Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  7 / 13 
  Metoklopramid (bulantı ilacı),  
 Omeprazol (mide ilacı),  
 Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu et kileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç),  
 Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Siklosporin ( deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıkl ık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
 Vitamin K antagonistleri ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar, , 
 Ropinirol (parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
 Klozapin (psikiyatri hastalıklarını n tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Fenitoin (sara (epilepsi) için kullanılan),  
 Olanzapin ( psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ). 
 Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
CİFLOSİN aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyes ini arttırabilir  
 Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
 Kafein , 
 Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
 Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
 Sildenafil  (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan ere ktil disfonksiyon için ), 
 Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar CİFLOSİN’in etkisini azaltabilir  
 Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
 Mineral destek ilaçları,  
 Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide v eya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
 Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
 Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya dest ek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise CİFLOSİN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİFLOSİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CİFLOSİN’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu 
süre enfeksiy onunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  8 / 13 
 Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için  tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
 Tabletleri nizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini  önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan  çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer CİFLOSİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİFLOSİN kullandıysanız:  
CİFLOSİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, acilen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
 
 
 9 / 13 
 CİFLOSİN’i kullanmayı unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde 
devam edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu 
almayın ve normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
CİFLOSİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir . Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CİFLOSİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n :100 hastanın birin den az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİFLOSİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
 Nöbetler  
 
Çok seyrek  
 Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reak siyon  (2. Bölüm 
“CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
 Kas güçsüzlüğü, kas ları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
 Yaygı n şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması 
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, tok sik 
epidermal nekroliz).  10 / 13 
 Bilinmiyor  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “ CİFLOSİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
 Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 
CİFLOSİN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
Yaygın : 
- Bulantı,  
- İshal  
- Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma  
 
Yaygın  olmayan : 
- Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
- Mantar  süper  enfeksiyonları  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması) , 
- Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış,  
- İştahsızlık,  
- Hareketlilik  (hiperaktivite) , 
- Huzursuzluk , 
- Baş ağrısı , 
- Baş d önmesi,  
- Uyku bozuklukları,  
- Tat alma bozuklukları,  
- Kusma,  
- Karın ağrısı,  
- Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
- Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
- Döküntü,  
- Kaşıntı,  
- Kurdeşen,  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
- Kas ve kemiklerde a ğrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
- Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek : 
- Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
- Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  (2. Bölüm 
“CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altın a bakınız.) , 11 / 13 
 - Kan hücreleri nin sayısında azalma ya da artma  (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi) , 
- Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma  
- Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
- Kan şek erinde artış (hiperglisemi),  
- Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) ( 2. Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
- Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
- Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
- Kaygı reaksiyonları,  
- Garip rüyalar,  
- Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme ye varma 
olasılığı)   (2. Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.) , 
- Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
- Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anor mal duygu,  
- His azalması,  
- His kaybı,  
- Titreme,  
- Denge bozukluğu,  
- Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dâhil),  
- Kulak çınlaması,  
- İşitme kaybı,  
- İşitmede azalma,  
- Kalp atım hızında artma  (taşikardi) , 
- Kan damarlarında genişleme  (vazodilatasyon) , 
- Tans iyon düşüklüğü,  
- Bayılma,  
- Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dâhil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
- Karaciğer yetmezliği,  
- Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
- Karaciğer iltihabı  (hepatit) , 
- Işığa duyarlılık  (2. Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.) , 
- Böbrek yetmezliği,  
- İdrarda kan olması,  
- İdrarda kristaller olması,  
- İdrar yolları iltihabı,  
- Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
- Aşırı t erleme,  
- Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  12 / 13 
 Çok seyrek :  
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.) ,  
- Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli  bir şekilde azalma (agranülositoz)  (2. 
Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.) , 
- Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit e dici),  
- Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
- Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etme ye varma olasılığı  olan psikolojik reaksiyonlar ) (2. Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan 
önce dik kat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.), , 
- Migren,  
- Koordinasyon bozukluğu,  
- Yürüme güçlüğü , 
- Koku alma bozuklukları,  
- Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) , 
- Görsel renk bozuklukları  (vaskülit) , 
- Damar iltihabı,  
- Pankreas iltihabı,  
- Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebil en karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
- Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler, 
Miyastenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“CİFLOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) , 
 
Bilinmiyor : 
- Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
- Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktiv itesini gösteren 
EKG’de gözüken)  
- Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 13 / 13 
 Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CİFLOSİN’ in saklanması  
CİFLOSİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
CİFLOSİN’i 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra CİFLOSİN’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz CİFLOSİN’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üreti m yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  