 
                            Sayfa 1  KULLANMA TALİMATI  
 
VENTOSAL 2.5 mg/2.5 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon  
Ağızdan solunarak alınır. Steril  
 
• Etkin madde:  Her dozda 2 ,5 mg salbutamole eşdeğer 3,01 mg salbutamol sülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sülfürik asit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VENTOSAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENTOSAL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENTOSAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VENTOSAL’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENTOSAL nedir ve ne için kullanılır?  
VENTOSAL etkin madde olarak salbutamol içerir. Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları genişletici) adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir.  
 VENTOSAL normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren plastik flakonlardır. Her flakon 2,5 mL çözelti içerir. Flakonların içinde bulunan sıvı haldeki VENTOSAL 
“nebüliz atör” adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline getirilir. Ağızdan solunarak akciğerlere 
çekilen VENTOSAL birkaç dakika içinde hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp 
vermenizi sağlar.  
 
• Astımda  bronkokonstriksiyonu (bronşların daralması) azaltarak semptom  semptom giderici 
olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
• Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
  
                            Sayfa 2  2. VENTOSAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENTOSAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer salbutamole veya VENTOSAL ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatının 
başında  belirtilmektedir) ,  
• VENTOSAL  erken doğum tedavisi için uygun değildir. VENTOSAL  preparatları düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla görüşene  
kadar VENTOSAL’i kullanmayınız.  
 VENTOSAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda VENTO SAL ’i kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile görüşünüz:  
• Astımınız aktifse (örneğin, sık belirtileriniz veya alevlenmeleriniz veya kısıtlı fiziksel  
aktiviteniz varsa). Doktorunuz, astımınızı kontrol etmek için inhale kortikosteroid gibi 
bir ilacı başlatabilir veya artırabilir.  
• Yüksek kan basıncınız varsa,  
• Diyabetikseniz (şeker hastasıysanız),  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa , 
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı veya göğüs ağrısı (anjina) gibi kalp sorunları öykünüz 
varsa,  
•  Başka bir nebülizatör çözelti (örneğin, ipratropiyum bromür) kullanıyorsanız, buharın gözünüzün içine kaçmamasına dikkat ediniz. Bu durum, maske veya gözlük yerine bir ağızlık kullanılarak önlenebilir. 
• Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler kullanıyorsanız,  
• Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücüler (diüretikler) kullanı yorsanız , 
• Burun tıkanıklığını gidermek için başka ilaçlar (efedrin veya psödoefedrin gibi) veya  
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kanınızdaki potasyum düzeyleri düşükse,  
 Burada listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz potasyum düzeylerinizi takip edecektir. Bu durumlardan her hangi birinin sizin için geçerli olabileceğini 
düşünüyorsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 Dikkat etmeniz gereken durumlar:  
VENTOSAL ’in yüksek dozları seyrek olarak “laktik asidoz” adı verilen bir duruma neden  
olabilir. VENTO SAL  kullanırken herhangi bir soruna ilişkin riski azaltmak için bazı belirtilere  
dikkat etmeniz gerekir. Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki “Dikkat etmeniz gereken durumlar” başlığına bakınız.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.   
                            Sayfa 3  VENTO SAL ’in yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
VENTOSAL ’i günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok karına kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 VENT OSAL ’in hamilelik sırasında kullanımı genellikle önerilmemektedir. Eğer , 
hamileyseniz,  hamile olabilece ğinizi d üşünüyorsan ız veya hamile kalmayı  planl ıyorsan ız 
doktorunuz ile  konuşmadan önce VENTO SAL ’i kullanmay ınız. Doktorunuz, hamilelik 
sırasında VENTO SAL  kullanımının size olan yararı ile bebeğe olan riskini  değerlendirecektir.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Salbutamol  muhtemelen anne sütüne geçtiği  için emziriyorsanız  VENTOSAL’i kullanmanız 
önerilmez.  VENTOSAL’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
VENTOSAL’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması beklenmez. Araç ya da makine kullanımı sırasında nebüliz atör kullanılmamalıdır , çünkü bu 
solumanız için buhar oluşturur . 
 VENTOSAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VENTOSAL’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak temin ettiğiniz ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere; eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanabilecekseniz  
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz. Eğer hastaneye giderseniz bu ilacı yanınıza 
almayı  unutmayınız. 
 Bazı ilaçlar VENTO SAL ’in çalışmasını etkileyebilir veya sizde daha fazla yan etki g örülmesine  
neden olabilir. Bunlar şunları içerir:  
• Kalp hastalığı veya yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar (metoprolol veya  
propanolol gibi)  
• Astım tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
 VENTOSAL , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) olarak bilinen ilaç grubuyla birlikte  
kullanılabilir.  
 Doktorunuz veya eczacınız bu ilaçlar ile birlikte VENTOSAL’i kullanıp kullanamayacağınıza  
karar verecektir . 
  
                            Sayfa 4  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VENTOSAL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz,  
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla 2,5 mg’dır. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir. Tedavi 
günde 4 kez tekrarlanabilir.   Çok ağır hava yolu tıkanması olan yetişkinlere hastanede çok sıkı medikal gözetim altında günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.   VENTOSAL günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok kullanılabilir.  Uygulama yolu ve metodu:  
• Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz.  VENTOSAL nebül sadece nebüliz atör 
kullanılarak inhale edilmelidir.  
• Sıvının veya nebüliz atörden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız.  Gözlerinizi 
korumak için gözlük takabilirsiniz. 
• Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl kullanacağınızı size göstermelidir. 
• Her bir küçük plastik kap ( nebül) bir miktar sıvı içerir.  
• Sıvı bir nebüliz atöre konulur. Bu, bir maske veya ağızlık yardımıyla soluyabileceğiniz ince 
bir buhar oluşturur.  
• Nebülizatörünüzü iyi havalandırılmakta olan bir odada kullanınız. Çünkü, buharın bir kısmı 
havaya yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir. 
 Yalnızca doktorunuzun önerdiği nebülizatörü kullanınız ve nebülizatörü kullanırken çocuğunuzu kontrol ediniz.  Reçete edilen nebülize ilacın kullanımını takiben kısa süreli iyileşme görülse bile eğer nebülize  
ilaç etki göstermiyorsa derhal tıbbi yardım alınız.  
 Nebüllerin kullanımı  
1. Nebüller bir paket içindedir. Kullanmaya başlayacağınız zamana kadar paketi açmayınız.  
2. Nebül kartını bir elinizle tutarken diğer elinizle en sondaki nebülü tutunuz. 3. Tuttuğunuz nebülü ileri doğru çevirerek diğer nebüllerden ayırınız.  
 
  
 4. Geri kalan nebülleri pakete yerleştiriniz. Paketi kutuya geri koyunuz.  
 
                            Sayfa 5  5. Nebül kartından ayırdığınız nebülünüzün tepesinden tutunuz. Gövdesini çevirerek nebülü 
açınız.  
 
 
 
6. Nebülün açık olan ağzını nebüliz atör kabının içine doğrultup nebülü yavaşça sıkınız. İçindeki 
sıvının tamamını nebüliz atör kabına aktardığınızdan emin olunuz.  
 
 
 7. Nebüliz atörü  çalıştırınız ve uygun şekilde kullanınız. 
 Nebüllerin seyreltilmesi  
• Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece nebülün içindeki çözeltiyi seyreltmeyiniz.  
• Eğer doktorunuz çözeltiyi seyreltmenizi söylediyse, nebül içindeki sıvıyı nebüliz atör kabına 
boşaltınız.  
• Doktorunuz un söylediği miktardaki steril normal salini üzerine ekleyiniz. 
• İçeriğin iyice karışmasını sağlamak için nebüliz atör kabının kapağını kapatarak çalkalayınız.  
 Seyreltme gerektiğinde, sadece steril normal salin kullanılmalıdır.  
 Kullanımdan sonra  
• Her doz için yeni açılmış bir nebül kullanınız. Sadece kullanmaya hazır olduğunuzda 
nebülünüzü açınız. Eğer kullanılmamış sıvı kalırsa bunu atınız. tekrar kullanmak için 
saklamayınız.  
• Nebüliz atör kabında kalabilecek herhangi bir çözelti yi de atınız. 
• Nebüliz atörünüzü uygun şekilde temizleyiniz.  
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanım:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar: 2,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
 4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  18 ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
                            Sayfa 6  İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Herhangi bir veri yoktur.  
 Eğer VENTOSAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTOSAL kullandıysanız  
VENTOSAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız mümkün olan en kısa sürede bir doktora  
danışınız. Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
• Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
• Kendinizi iyi hissetmeme  
• Hiperaktivite  
 Bu etkiler genellikle birkaç saat içinde azalarak kaybolur.  
 VENTOSAL’i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız , ancak, bir sonraki dozun 
zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu atlayınız . 
 Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. Eğer hırıltı veya astım atağının diğer belirtileri sizde gelişirse, bir sonraki dozu daha erken alabilirsiniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 VENTOSAL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerdiği süre boyunca VENTOSAL’i kullanmaya devam ediniz. Doktorunuz ile 
konuşmadan VENTOSAL’i kullanmayı bırakmayınız.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşünüz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz.  Eğer mevcut ise, en 
kısa sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını deneyiniz.  
 Tüm ilaçlar gibi, VENTOSAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Dikkat etmeniz gereken durumlar:   
                            Sayfa 7  Aşağıdakilerden biri olursa, VENT OSAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız VENTOSAL almayı durdurunuz ve derhal bir doktora başvurunuz. Bu reaksiyonla r çok seyrek olarak hastalarda görülür. Alerjik reaksiyon belirtileri 
şunlardır:  
• Kurdeşen (ürtiker) veya kızarıklık, 
• Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya  
boğazda şiş lik (anjiyoödem) , 
• Nefes almada zorluk veya öks ürme, hırıltılı solunum 
• Kendini aniden güçsüz hissetme veya sersemlik (kolaps (ani dolaşım yetmezliği) veya  
            bilinç kaybına neden olabilir.)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTOSAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Laktik asidoz : 
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme  (laktik asidoz)  VENTOSAL’in çok seyrek görülen 
bir yan etkisidir. Bu daha sıklıkla ci ddi böbrek rahatsızlığı olan insanları etkilemektedir. Laktik 
asidozun belirtileri aşağıdakileri içerir:  
• Hızlı nefes alma, nefes darlığı (hırıltınızda iyileşme olsa bile)  
• Üşüme  
• Karın ağrısı, bulantı ve kusma. 
 Eğer bu belirtilerin herhangi biri sizde görül ürse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
VENTO SAL ’i kullanmayı durdurunuz. Aşağıdaki durumlardan herhangi biri meydana 
gelirse en kısa sürede doktorunuzla  görüşünüz : 
• Kalbinizin normalden daha hızlı veya daha güçlü attığını (çarpıntı) hissederseniz. Bu genel de zararsızdır ve ilacınızı bir süre kullandıktan sonra geçer.  
• Kalp atışınızın düzensiz olduğunu veya kalbinizin daha fazla attığını hissederseniz.  
 
Bunlar her 10 hastanın en fazla birinde görülebilir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuzla görüşünüz . Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Bu ila çla birlikte g örülebilecek a şağıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde varsa  
doktorunuzu bilgilendiriniz:   
                            Sayfa 8   
Yaygın  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 Yaygın olmayan  
• Düzensiz kalp atışı ( Çarpıntı)   
• Ağız ve boğaz iritasyonu  
• Kas krampları  
 Seyrek  
• Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
• Kol ve bacak lara kan akışının artması (Kan damarlarında genişleme) ( Periferik 
vazodilatasyon)  
 Çok seyrek  
• Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmiler)  
• İlaca karşı oluşan bronş daralması (Paradoksal bronkospazm)  
• Laktik asidoz ( Kanda laktik asit düzeyi artışı). Bu durum karın ağrısı, normalden daha hızlı 
ve derin nefes alma ( Hiperventilasyon), hırıltıda iyileşme görülse bile nefes darlığı, ellerde ve 
ayaklarda soğukluk, düzensiz kalp atışı ve susuzluğa neden olabilir  
• Yüzde, dudaklarda, ağızda, boğazda veya dilde şi şme (anjiyoödem), kurdeşen (ürtiker) veya 
kızarıklık, bronşların daralması (bronkospazm), düşük kan basıncı (hipotansiyon) ve ani 
dolaşım yetmezliği (kollaps) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
• Aşırı hareketlilik  
• Yerinde duramama ve telaşlanma gibi uyku düzeninde ve davranışlarda değişiklik  
 
Bilinmiyor  
• Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
• Anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak göğüs ağrısı. Bu durum meydana gelirse 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz. Söylenmediği sürece ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  Burada listelenen yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse veya daha da kötüleşirse  veya 
burada listelenmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzla veya eczacınızla  
görüşünüz.  
 Bu ilacın sizin için yeterince etkili olmadığını düşünüyorsanız:  
Bu ilacın her zamanki kadar etki göstermediğini düşünüyorsanız en kısa sürede doktorunuzla görüşünüz. Göğüs sorununuz kötüleşiyor olabilir ve farklı bir ilaca iht iyaç duyabilirsiniz. 
Doktorunuz söylemediği sürece ilave VENTOSAL kullanmayınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
                            Sayfa 9   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. VENTOSAL’in saklanması  
 VENTOSAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTOSAL’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLA Ç SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  