1/20 
 KULLANMA TAL İMATI  
NUTRİTİVE elektrolitli amino asit çözeltisi, g lukoz çözeltisi  ve lipid em ülsiyonu 
Periferik ve santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril   
 
• Etkin madde ler: Her 1 torba için, bölmeleri karıştırıldığında oluşan emülsiyon, aşağıdaki  etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı +  
Rafine soya fasülyesi yağı  20 g 30 g 40 g 
Alanin  4,56 g  6,83 g  9,11 g  
Arjinin  2,53 g  3,8 g  5,06 g  
Glisin  2,27 g  3,4 g  4,54 g  
Histidin   1,06 g  1,58 g  2,11 g  
İzolösin  1,32 g  1,98 g  2,64 g  
Lösin  1,61 g  2,41 g  3,22 g  
Lizin  
(Lizin HCl olarak)  1,28 g  
(1,6 g)  1,91 g  
(2,39 g)  2,55 g  
(3,19 g)  
Metiyonin  0,88 g  1,32 g  1,76 g  
Fenilalanin  1,23 g  1,85 g  2,46 g  
Prolin  1,5 g  2,24 g  2,99 g  
Serin  1,1 g  1,65 g   2,2 g  
Treonin  0,92 g  1,39 g  1,85 g  
Triptofan  0,4 g  0,59 g  0,79 g  
Tirozin  0,09 g  0,13 g  0,18 g  
Valin  1,28 g  1,91 g  2,55 g  
Sodyum asetat 3H 2O 0,98 g  1,47 g  1,96 g  
Sodyum gliserofosfat 5H 2O  2,14 g  3,22 g  4,29 g  
Potasyum klorür  1,19 g  1,79 g  2,38 g 
Magnezyum klorür 6H 2O  0,45 g  0,67 g  0,9 g  
Glukoz  
(Glukoz monohidrat olarak)  80 g 
(88 g)  120 g  
(132 g)  160 g  
(176 g)  
Kalsiyum klorür 2H 2O  0,3 g  0,44 g   0,59 g  
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kaloriler (kcal)  520 780 1040  
* Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı  
 • Yardımcı maddeler: Saflaştırılmış  yumurta 
fosfatidi (tavuk  kaynaklı ), gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 2/20 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NUTRİTİVE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NUTRİTİVE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUTRİTİVE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NUTRİTİVE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NUTRİTİVE  nedir ve ne için kullanılır?   
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler. 
NUTRİTİVE , bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde sunulur.  
Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi lipit emülsiyonu, üçüncüsü de elektrolitli 
amino asit çözeltisi içerir . 
NUTRİTİVE ; 1000, 1500 ve 2000 mililitrelik üç bölmeli plastik torbalarda sunulmuştur.   
Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı (lipit 
emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve  kalsiyum klorürlü 
glukoz çözeltisini içeren), gözle görülür partikül içermeyen berrak ve renksiz veya açık sarı çözelti 
içerir. NUTRİTİVE  karıştırıldığında homojen ve süt görünümlü bir infüzyonluk emülsiyon olur. 
Havadaki oksijenle teması önlemek için tor ba, oksijeni soğuran bir şase içeren oksijen bariyerli bir 
dış torba ile ambalajlanmıştır.  
NUTRİTİVE , iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerde ağızdan normal beslenmenin uygun 
olmadığı durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullan ılmaktadır. 
NUTRİTİVE  sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
2. NUTRİTİVE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NUTRİTİVE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer hasta 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür e yeni doğan ise.  
- Eğer y umurta, soya fasulyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine ya da 
NUTRİTİVE ’in, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddelere alerjiniz varsa.  3/20 
 - Eğer v ücudunuzun amino asitleri kullanmasında bir sorun varsa.  
- Eğer k anınızdaki yağ düzeyleri özellikle artmışsa (hiperlipidemi).  
- Eğer kan şeker i düzeyi niz çok yüksekse  (hiperglisemi) . 
- Eğer elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya 
fosfat) herhangi biri nin kanınızda  anormal derecede yüksek miktarda olduğu durumlar söz 
konusu ise .  
Her durumda doktorunuz , test sonuçları ile birlikte yaşınız kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir. 
NUTRİTİVE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
NUTRİTİVE  size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilecek olursa, 
bu durum ölüme neden olabilir. 
Eğer ateş, t itreme, deride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş ağrısı gibi 
alerjik tepkiye  işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. Bu 
ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta  fosfolipit proteinleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya fasülyesi ve yer fıstığı 
proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir .  
 
NUTRİTİVE , mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta güçlük 
yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar karar 
verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, NUTRİTİVE’in de dahil olduğu, damarınıza damlatılarak 
verilen kalsiyum içeren çözeltile rle karıştırılmamalı veya aynı anda verilmemelidir. Bu ilaçlar size 
farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla dahi birlikte verilmemelidir. 
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatlar ı 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice 
yıkanırsa, NUTRİTİVE ve seftriakson art arda verilebilir.  
Doktorunuz trigliseritlerinizin (kanda bulunan bir tür yağ) düzeylerini kontrol edecek ve 
izley ecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ya da sepsis (kanda bakteri bulunması) gelişme riskini artırır. Toplardamarınıza bir tüp (intravenöz 
kateter) yerleştirildiğinde enfeksiyon veya sepsis risk iniz bulunmaktadır. Doktorunuz sizi herhangi 
bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi gereken hastalığı 
olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu durumları nedeniyle 4/20 
 enfeksiyon oluşm a riski daha yüksektir. Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme 
formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla 
enfeksiyon riski azaltılabilir.  
Doktorunuz şu durumlardan haberdar olmalıdır:  
- Eğer ağır bir böbrek s orununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin yarı 
geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme veya 
arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz varsa,  
- Eğer ağır bir ka raciğer sorununuz varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması  ile ilgili bir sorununuz varsa, 
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik). Böbrek üstü bezleri, böbreğin hemen üzerinde ye r alan üçgen şeklinde bezlerdir, 
- Eğer kalp yetmezliğiniz var sa, 
- Eğer akciğer hastalığınız varsa.  
- Eğer vücudunuzda su f azlalığı varsa (hiperhidrasyon), 
- Eğer vücudunuzda s u eksikliği varsa (dehidrasyon), 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes me llitus) ve tedavi görmüyorsanız, 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nede niyle şok geçirdiyseniz, 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız . 
 
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakından kontrol edecektir.  
NUTRİTİVE ve benzer ürünler in uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği 
bildirilmiştir. NUTRİTİVE  bileşimindeki yağların ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ 
yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4) . 
Geçimli o lup olmadığı  kontrol edilmeden  önce ilacınızın torbasına herhangi bir ekleme 
yapılmamalıdır. Torba  içinde ufak parçacıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. Bu 
durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir.  
Kan şekeriniz çok yükselirse doktorunuz NUTRİTİVE ’in uygulama hızını ayarlamalı ya da size 
insülin vermelidir . 
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa,  parenteral 
beslenmeye yavaş ve dikkatli bir şekilde başlanması  önerilmektedir.  
İnfüzyona başlanmadan önce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir.  Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu durumlarda 
ilacınızın dozunu değiştirebilir ya da size vitaminler, elektrolitler ve eser elemen tler gibi ek besinler 
verebilir . 
Doktorunuz bu ilacın uygulanması  sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden güvenliliğini  5/20 
 kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri yapacaktır.  Eğer 
bu ila cı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol edileceksiniz. Bu testler 
özellikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli hastalıklar, amino asitlerin vücut 
tarafından işlenemediği bir bozukluk, kanın çok asidik hale gel diği bir bozukluk, yağ v e kolesterol 
seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, şeker hastalığı veya kansızlık şikayetiniz varsa ya da kanamayı durdurmakta güçlük çekiyorsanız gereklidir.  
İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma, sertlik, şişme veya cilt renginde 
değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuza veya hemşirenize haber 
veriniz. Uygulama derhal durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacakt ır. 
Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu vermek için özel  dikkat  gösterilecektir.  Doz ve süre ye bağlı 
olarak vitamin ve  eser element takviyesi gerekebilir. Çocukların enfeksiyon riskine karşı yüksek 
hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem  alınacaktır.  
NUTRİTİVE ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
NUTRİTİVE  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde NUTRİTİVE ’i 
kullanmayınız.  Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza 
danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
NUTRİTİVE ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NUTRİTİVE soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 m L’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabete s mellitus) hastalarınd a göz önünde 6/20 
 bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz . 
NUTRİTİVE  kanla birlikte aynı infüzyon tüpü yoluyla verilmemelidir. 
NUTRİTİVE  kalsiyum içerir.  Partikül oluşumuna neden olabileceğinden bir antibiyotik olan 
seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir. Size bu ilaçları art arda vermek için aynı 
infüzyon hattı kullanılıyors a, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır.  
NUTRİTİVE ’in bileşimindeki zeytinyağı ve soya fasülyesi yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan NUTRİTİVE  içindeki K vitamininin kumarin gibi kanı sulandırmak amacıyla 
kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. Buna rağmen kanınızı 
sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı kan testler i yapılırsa, 
bu testlerin s onuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından sonraki 5 
ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  NUTRİTİVE  potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti alan hastalar ile bağışıklık 
sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu türden ilaçlar kanınızdaki 
potasyum  düzeyinde artışa neden olabilir ler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NUTRİTİVE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NUTRİTİVE  yalnızca erişkinl er ve 2 yaşından büyük çocuklar da kullanıma uygundur . 
Klinik durumunuza göre, doktorunuz reçetelemeyi gerekli gördüğü sürece kullanılabilir. NUTRİTİVE  yalnızca tek kullanımlıktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NUTRİTİVE , kolunuzdaki bir toplardamar veya göğsünüzdeki büyük bir toplardamara  
yerleştirilen plastik bir tüp  aracılığıyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir.  
Maksimum günlük doz 40 mL emülsiyon/kg vücut ağırlığıdır. Örneğin; vücut ağırlığınız 70 kg ise, 
maksimum günlük doz 2800 mL emülsiyonu (40 mL emülsiyon x 70 kg) geçmemelidir . 
 7/20 
 2 yaşından büyük çocuklarda dozaj  
Çocuğunuzun ihtiyaç duyacağı doza ve ne kadar süreyle v erileceğine doktorunuz karar verecektir. 
Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksinim 
duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbr ek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer NUTRİTİVE ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUTRİTİVE  kullandıysanız:  
Eğer NUTRİTİVE  size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da  hızlı verilirse, 
içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit li bir hale getirebilir ve dolaşan kanınızdaki 
sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, ka n ya da idrarınızdaki şeker düzeylerini 
yükseltebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki trigliserit düzeylerinde yükselmeye neden 
olabilir.  NUTRİTİ VE’in çok yüksek hacimde uygulaması sonucunda mide bulantısı, kusma, 
titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizlik veya taşikardi olabilir ve kandaki elektrolit düzeylerinde bozukluklar görülebilir . Bu gibi durumlarda, uygulamaya hemen son 
verilmelidir.  
 Bazı ciddi  durumlarda  doktorunuz , böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
 Bu durumları önlemek için doktorunuz düze nli olarak sizin durumunuzu iz leyecek ve size bazı kan 
testleri yapacaktır.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız.  
 
NUTRİTİVE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 8/20 
 NUTRİTİVE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NUTRİTİVE  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluş abilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NUTRİTİVE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya hemşirenize 
bilgi veriniz.  
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUTRİTİVE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücut ısınızda artış, 
- Titreme,  
- Deri döküntüleri,  
- Solunum güçlüğü,  
- Aşırı terleme,  
- Mide bulantısı, 
- Baş ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az  1’inde  görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   :   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Referans ürün ile ilgili aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  
- Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes  alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak bronkospazm)  
- Ateş, titreme ler, inflamasyon  
- Ellerde titreme (tremor)  9/20 
 - Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması (spazm)  
- İshal, kusma, bulantı  
- Cildin anormal  kızarması (eritem)  
- Aşırı terleme  
- İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inflamasyon, kızarlıklık/sıcaklık, 
bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen ilacın komşu dokulara 
sızması (ekstravazasyon)   
- Hipertonik bir solüsyon infüze edildiğinde ol uşan tromboflebit (ağrı, şişlik ve kızarıklığa sebep 
olan damar içindeki kan pıhtılaşması)  
-  NUTRİTİVE'in lipit içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 'yağ yüklenmesi 
sendromu’ meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda kullanılmasının 
ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında , hatta kullanım talimatlarına 
uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kan ınızdaki lipid düzeylerinin yükselmesi 
(hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağla nması ve normalden fazla bir hacme ulaşması 
(karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi soluk  
hale getirir ve güçsüzlüğe ve nefes d arlığına neden olur]), kanınızdaki akyuvarların (lökosit) ve 
pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, pıhtılaşma bozuklukları ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve yağ emülsiyonunun uygulanmasına son verildiğinde 
geriler.  
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
Bilinmiyor  
- Akciğerlerdeki kan damarlarının tıkanmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol açabilecek 
küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada zorluk 
(solunum sıkıntısı)  ile sonuçlanır.  
- Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından sorumlu olan  hücre sayısının azalması ve 
burun kanaması gibi kanamalar).  
- Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz), karaciğer hacminde artış , sarılık  (karaciğer 
veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma )  
- Aşırı duyarlılık  
- Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
- Kandaki artmış nitrojen seviyesi (azotemi)  
- Çocuklarda beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş bildirilmiştir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  10/20 
 Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. NUTRİTİVE ’in saklanması  
NUTRİTİVE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
Dondurmayınız . 
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
belirtilen ayın son günüdür. 
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır. Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalajında ve 
koruyucu karton kutunun içinde muhafaza ediniz. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı ; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUTRİTİVE ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:   AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282)  675 10 06   
Faks : (0282)  675 14 05   
e-mail: info@aispharma.com   
 
Üreti m yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282)  675 14 04  
Faks : (0282)  675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı …/…/ …tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 11/20 
 ✂---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
1. Kantitatif bileşim  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra karışımın görünümü homojen süt benzeri bir 
emülsiyondur. Torba sunumlarının her biri için üçlü karış ım ile aşağıdakiler elde edilir:  
Üründeki miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asit ler (g) 22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipid ler (g) 20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalorisi (kcal)  320 480 640 
Lipid kalorisi (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Ozmolar ite (mOsm/L)  750 750 750 
** Lipid emülsiyonu  tarafından sağlanan fosfat lar dahil  
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİTİVE bileşenlerini 
metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya proteinlere 
göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, torba içeriğinde bulunanlardan farklı m iktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir. 
Genel bir kural olarak 3 g/kg/gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün lipid 
ve/veya 100 mL/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdır. 
NUTRİTİVE sadece tek k ullanımlıktır.  
Parenteral beslenme tedavisinde önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat arasındadır. 12/20 
 Dozaj ve infüzyon hızı –  Erişkinler  
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 ila 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 ila 2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir. Ortalama 
olarak 20 ila 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipid, 0,84 
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum/kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2.800 
mL emülsiyon şeklindedir. 
Maksimum infüzyon hızı:  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat glukoz 
ve/veya 0,15 g/kg/saat lipid infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile 3 mL/kg/saat infüzyon hızı yani 0,06 g amino 
asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g lipid/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.  
Dozaj ve infüzyon hızı -  2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Dozaj, sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır. 
Alınacak miktarlar  çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji ge reksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediyatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir: 
NUTRİTİVE  
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  2 ila 11 yaş    12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİTİVE 
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİTİVE 
Maksimum 
Günlük Dozb 
Sıvılar  
(mL/kg/gün)  60-120 50 50-80 50 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2  
(2,5’e kadar)  1,1 1-2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4-8,6 4 0,7-5,8 4 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5-3 1 0,5 - 2  
(3’e kadar)  1 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 13/20 
 Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür.  
Maksimum Saatlik Hız  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİTİVE 
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİTİVE 
Maksimum 
Saatlik Hızb 
Sıvılar 
(mL/kg/saat)  N/A 4,5 N/A 3 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,2 0,09 0,12 0,07 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Uygulama yolu  
NUTRİTİVE merkezi veya periferik bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine ve 
infüzyonun süresine göre belirlenir.  
3. Özel uyarılar ve önlemler  
- NUTRİTİVE de dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) solüsyonlarının aşırı hızlı 
uygulanması, ciddi veya ölümcül durumlarla sonuçlanabilir.  
- Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne, ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır. Bu 
ilaç soya fasülyesi yağı ve yumurta fosfatidleri içermektedir. Soya fasülyesi ve yumurta 
proteinler i aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve  yer fıstığı proteinleri 
arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. 
- NUTRİTİVE , mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz içerir.  
- İnfüzyona başlanmadan önce ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 14/20 
 - İntravenöz infüzyon başlatıl dığında öze l klinik izlem gereklidir.  
- Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bir IV çözeltiler ile karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi 
önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hat ları kullanılarak veya infüzyon hattı 
değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile yıkandıktan 
sonra seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN 
solüsyonlarının sürekli i nfüzyon şeklinde uygulanması gereken hastalarda, çökelme riski 
taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması, sağlık uzmanları tarafından  
düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması 
gerekiyorsa, farklı  infüzyon bölg elerinden ve farklı infüzyon hat larından olmak kaydıyla TPN 
solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresin ce TPN solüsyonunun infüzyonu solüsyonlar arası geçişlerde infüzyon hatlarının 
yıkanması tavsiyesi göz önüne alınarak, durdurulabilir  (Bkz. Bölüm 4).  
- Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler çökelti  durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı vakalar 
olmuştu r. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltile rinin oluşm a 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 4) .  
- Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın he rhangi bir bileşenine veya kullanıma 
hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun 
çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir. 
- Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle 
kateterlerin yetersiz bakımı, hastalık veya ilaçların immünosupresif etkileri durumunda ortaya 
çıkabilecek komplikasyonlardır . Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, s emptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip 
edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona gereksinimi 
olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara 
yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve 
bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların oluşumu 
azaltılabilir.  
- Tedavi boyunca , su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri,  asit – baz 
dengesi, kan şekeri , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, pıhtılaşma testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
- Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.  
- Serum trigliserit konsantrasyonu ve lipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  15/20 
 - Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir. 
- Eğer lipid metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipid verilmeden, serum trigliserit düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde , lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat içinde 
serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu normal 
değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
- Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı 
durumlarda, NUTRİTİVE bileşimindeki lipidlerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik 
“yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak  ürünün talimatlara uygun şekilde 
uygulanması durumunda da bu sendromun belirti  ve semptomları oluşabilmektedir.  
- Hiperglisemi durumunda NUTRİTİVE infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
- NUTRİTİVE periferik bir venden de uygulanabildiğinden, bazı durumlarda tromboflebit 
gelişebilir. Tromboflebitin lokal belirtilerini kaçırmamak için kateter giriş bölgesi her gün 
kontrol edilmelidir.  
- Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın  nihai  ozmolaritesi ölçülmelidir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden 
uygula nmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında 
venöz iritasyona neden olabilir. 
- Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için bunlar 
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatlara bakınız.  
- Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara NUTRİTİVE uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
- Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, anabolizmanın artışına bağlı 
olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir 
sendrom olan yeniden besleme  sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksi kliği ve 
sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin 
miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer 
ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
- Primer to rbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle 
torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle  ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya 
çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda düzenli olarak 
klinik ve özellikle karaciğer fonksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseridler olmak 
üzere laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  16/20 
 Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle 
hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir. 
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve pıhtılaşma 
parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma 
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik 
ve laboratuvar testler i yapılmalıdır.  
• Diabetes mellitus. Gluko z konsantrasy onları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır. 
• İnfüzyonluk emülsiyonun lipitleri içermesine bağlı olarak hiperlipidemi.  Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları.  
Ekstrav azasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı , yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül  hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, uzuv yükseltilm elidir.  
Damar dışına kaçan ürüne ( varsa, NUTRİTİVE ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak üzere) ve 
hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi seçenekleri 
ilaçsız, ilaçla ve/veya cer rahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede kötüye gidiş gözleniyorsa 
(devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), acilen cerrahiye 
başvurulmalıdır. 
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat içinde en az 4 saat te bir,  sonrasında her gün kontrol edilmelidir.  
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon için özel uyarılar  
2 yaşından büyük çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir. Pediyatrik formülasyonlar 
kullanılmalıdır.  
4. Ürünü hazırlama ve kullanma hakkında pratik bilgiler  
NUTRİTİVE’ i yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanınız:  17/20 
 - Torba hasar görmemişse  
- Bölmeler arasındaki geçirgen olmayan sepa ratörler sağla msa 
- Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve görünür herhangi bir 
partikül  içermiyorsa  
- Lipit emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise  
Kullan ımdan önce NUTRİTİVE oda sıcaklığında olmalıdır.  
Ürünü ancak , aşağıda gösterildiği gibi üç bölme arasındaki sepa ratörler açılıp üç bölmenin 
içerikleri karıştırıldıktan sonra uygulayınız.  
Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz.  
 
1. Koruyucu ambalajı  üstten  yırtılarak açılır . 
 
 
2. Koruyucu ambalajın ön yüzünü soyarak NUTRİTİVE  torbası çıkarılır. Koruyucu 
ambalajı ve oksijen absorbanı şase atılır.  
 
 
3. Yatay ve temiz bir yüzeye, torbanın askı tarafı sizin tarafınızda olacak şekilde 
NUTRİTİVE  yerleştirilir.  
 
18/20 
  
4. Torba, üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak katlanır. Separatörler, 
uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler 
tamamen açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir (yaklaşık 
yarısına kadar).  
 
5. Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır. Faz ayrışması 
olmayan homojen bir karışım olduğundan emin olunmalıdır. 
 
 
6. Torba asılır. Uygulama portundaki plastik koruyucu çıkarılır. İnfüzyon setinin 
spaykı, uygula ma portuna s ıkıca yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak üzere 
asla saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış to rbalar yeniden uygulanmamalıdır. 
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla, 
torbalar  seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya kısmen kullanılan herhangi bir ürün ya da materyal ve 
uygulamada kullanılan tüm  cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi 
atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
19/20 
 İlaç eklemeleri:  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmede n, NUTRİTİVE 'i oluşturan 3 bölmeden herhangi birine veya 
kullanıma hazır karışımlarına başka tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir.  
 Buna rağmen NUTRİTİVE ’e gerektiğinde elektrolit, eser element ya da vitamin eklenebilir. 
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler 
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir. 
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, gluk oz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
NUTRİTİVE 'in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir: 
- Elektrolitler: Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır : Son karışımın, her 
1 litresinin içinde 150 mm ol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol 
kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kada r yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
 
Eklemeler , aseptik  koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon ucundan bir  iğne kullanılarak yapılmalıdır : 
- Enjeksiyon ucu hazırlanır. 
- İğneyle enjeksiyon ucuna girilerek uygulama gerçekleştirilir. 
- Torbanın içeriği eklenmiş olan maddelerle karıştırılır.  
 
Ekleme yaparken karışımın final osmolaritesi uygulama yapılmadan önce ölçülmelidir. Elde edilen karışım santral veya periferal venden final osmolaritesine bağlı olarak uygulanmalıdır. Periferal 
olarak hipertonik emülsiyon uygulanması damarın irritasyonuna sebep olabilir. 
Etkileşimler  
NUTRİTİVE ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
NUTRİTİVE , lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. Önerilen dozlarda 
NUTRİTİVE kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin türevlerinin etkisini etkilemesi 
beklenmez.  
Seftriakson, seftriakson- kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİTİVE dahil olmak üzere 
intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson 
ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına  uygulanabilir. 20/20 
 NUTRİTİVE ’in potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin amilorid, 
spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi görmekte 
olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.  
Bu emülsiyonun içerdiği lipidler, lipitler elimine edilmeden önce kan örneği alınırsa (örn., 
bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, ka n hemoglobini), bazı laboratuar testlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir (bunlar genellikle lipit alınmadığında 5 ila 6 saatlik bir süre sonra elimine 
edilir).  
 
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı infüzyon tüpünden kan ile aynı anda uygulanmamalıdır. 
NUTRİTİVE , sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma çökeltileri riski 
oluşturan kalsiyum iyonları içerir.  
İki değerlikli katyon (Ca+2 ve Mg+2) içeriğinin uyg un olmaması veya aşırı asidite (düşük pH) gibi, 
lipid emülsiyonunun stabilitesini bozabilen durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir.  
Herhan gi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir. Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla aynı anda uygulanan çözeltilerin geçimliliği 
kontrol edilmelidir.  
Seftriaks on, seftriakson- kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİTİVE dahil olmak üzere 
intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. 
5. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.  
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra ürünün kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında maksimum 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir. 
İlaç ekl emeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler; önceki bölüme bakınız) yapıldıktan sonra 
NUTRİTİVE ’in kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın 
hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım sırasındaki saklama süresi ve kullanımdan önceki koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve 
validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 -8°C'de 24 saatten fazla 
bekletilmemelidir.  
 