1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ELUCEF  500 mg efervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 500 mg sefdinir içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Trometamol, sitrik asit anhidr , sodyum hidrojen karbonat, P.V.P.K -30 
(Kollidon K -30), sodyum klorür, Peg 6000, beta karoten %1 CWS, sukraloz  (E 955) , 
limon aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
1. ELUCEF nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma T alimatında:  
2. ELUCEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELUCEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ELUCEF’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 
  
1. ELUCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
ELUCEF ’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak 
sefalo sporin grubundan antibiyotikt ir. 
ELUCEF , 20 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır. Tabletler sarı benekli, y uvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler  
şeklindedir. ELUCEF  6 ay -12 yaş arası çocuklarda aşağıda ki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Akut orta kulak iltihabı  
• Maksiller yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Bademcik iltihabı /Yutak iltihabı  
 
2. ELUCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELUCEF’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Sefdinir, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
ELUCEF’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Şeker hastalığı   
• Sindirim sistemi hastalığı  
• K vitamini eksikliği  
• Kan pıhtılaşma hastalığı  
• Kalın bar sak iltihabı (kolit)  
• Küçük çocuklar (1 yaşın altı)  
• Penisiline karşı aşırı duyarlılık   
• Böbrek hastalığı  
• Viral enfeksiyonlar da 
• Yenidoğanlar da  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrini k asit, 
furosemid ) ile birlikte kullanımı  
 3 
  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
ELUCEF’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELUCEF  yiyeceklerle ilişkili bir sınırlama olmaksızın kullanıla bilir.  
ELUCEF’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ELUCEF  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 6.12 mmol  (140,8) mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
• Antasid (aluminyum veya magnezyum içeren ilaçlar)  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Demir içeren ilaç veya vitaminler  ile birlikte  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid gibi)  
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda k ullandıysanız doktorunuza ve ec zanıza bilgi veriniz. 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELU CEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ELUCEF’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz  
 Uygulama yolu ve yöntemi : 
ELUCEF , ağız yoluyla, bir bardak suda (150 mL) eritilerek alınır. Aç veya tok karnına 
alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.  
 4 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
Çocuklar için uygun doz çocuğun vücut ağırlığına bağlı olarak değişecektir. Reçeteyi yazan 
doktor  uygun dozun ayarlanması ve hazırlanması için detaylı bilgileri size sağlayacaktır.  
Çocuklarda (6 ay -12 yaş arası):  
Akut orta kulak iltiha p tedavisi ; 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5 ila 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg 
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir.  
Akut maksiler yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihap tedavisi;  
Çocuklarda tavsiye edile n doz, 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10 
gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir. 
Bademcik iltihabı/Yutak iltiha p tedavisi ; 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5- 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 
10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisi ; 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5- 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg’dır.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Çocuklarda kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klerensi <30mL/dak/1.73m2 
 olan çocuk hastalarda, sefdinir dozu günde bir defa 
7mg/kg’a kadar verilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. 
Eğer ELUCEF’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 5 
  
Kullanmanız gerekenden fazla ELUCEF  kullandıysanız:  
ELUCEF’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
Sefdinir’in insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru  rahatsızlığı,  ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedi r. Kan diyaliz i  böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdinir’i vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
ELUCEF’i  kulla nmayı unutur sanız  
Tabletinizi almayı unutursanız  hatırladı ğınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı 
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ELUCEF  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Eğer  ELUCEF  kullanımı  konusunda  herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak ELUCEF  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ELUCEF’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ELUCEF’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELUCEF’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 6 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı ( psödomembranoz kolit)  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma), lökopeni (kanda akyuvar 
sayısında azalma), pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma), granülositopeni  
(kanda granüler  lökositlerin normalden az sayıda bulunması), anemi (kansızlık), 
eozinofili (kanda eozinofil denilen kan hücrelerinin sayısının artması)  
• Koyu renkli idrar  
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforma)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirir.  
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür’.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık, hazımsızlık, anormal dışkı  
• Aşırı har eket 
• Bulantı, kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Deri döküntüsü 
• Vajinal iltihap  
• Bebeklerde pamukçuk  
Bunlar ELUCEF’i n hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
 
 7 
  
5. ELUCEF’i n saklanması  
 
ELUCEF’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELUCEF’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ELUCEF’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti  
Adresi: Florya Asfaltı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bakırköy/İSTANBUL  
Ülkesi: Türkiye  
Telefon: 0 212 481 79 52  
Faks: 0 212 481 79 52  
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
 
Üretim Yeri  :  Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 05.11.2010 tarihinde onaylanmıştır.  