1/12 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0, 45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
I.V. infüzyon için çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 50 gram dekstroz anhidr (glukoz), 4,5 gram sodyum 
klorür ve 3 gram potasyum klorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM K LORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR nasıl 
kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ün 
saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
vücudun susuz ve tuzsuz kaldığı bazı durumlarda kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan bir 
çözeltidir.  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ,  250, 
500 ve 1000 mililitrelik  PVC ve PP torbalarda sunulmuştur . Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/12 
 Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji  
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR 
%0,3 POTASYUM KLORÜR, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR’ü  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR birçok 
hastada emniyetli bir  ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz  veya akciğerlerinizde  
sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı  şişlikler (ödem) 
varsa doktorunuz  bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  
aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR , içerdiği  etkin  maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda  alerjik bir 
tepki gösterdiyseniz,  yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı 
ya da  vücu dunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa  bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Ayrıca sizde aşağıdaki durumlar varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamayacaktır:  
- Hiperkloremi  (ilacın içindeki klorürün kanınızda fazla bulunduğu bir durum) durumunuz 
varsa.  
- Hipernatremi (ilacın içindeki sodyumun kanınızda fazla bulunduğu bir durum) durumunuz 
varsa.  
- Hiperkalemi (ilacın içindeki potasyumun kanınızda fazla bulunduğu bir durum) durum unuz 
varsa.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (idrarın çok az olması ya da hiç olmaması) durumunuz varsa.  
- Böbreküstü bezinin yetersiz çalışmasına bağlı bir hastalığınız (Addison hastalığı) varsa.  
- Tedavi edilmemiş kalp yetmezliğiniz varsa.  
- Son 24 saat içinde bir k afa travması geçirmişseniz (kafanıza darbe almışsanız).  
- Sizde bir şeker hastalığı (diyabet) varsa ve kontrol altında değilse.  
- Şekere karşı tahammülsüzlüğünüz (glukoz intoleransı) varsa.  
- Kan şekeriniz yüksekse (hiperglisemi).  
- Kan şekerinizin aşırı yüksekliğ ine bağlı bir koma halindeyseniz (hiperozmolar koma).  
- Kandaki laktat düzeyleriniz yüksekse (hiperlaktatemi)  
- Mısır kaynaklı ürünlere kar şı aşırı duyarlılığınız (alerji)  varsa.  
 
 3/12 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  
aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa doktorunuz size POLİFLEKS %5 DEKSTROZ 
%0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  kullanırken özel dikkat 
gösterecektir:  
- Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde  su toplanması (ödem), soluk 
kesilmesi ya da zorlu soluk alıp verme gibi belirtilerle seyreden bir kalp yetmezliği veya 
solunum yetmezliğiniz varsa.  
- Kalp hastalığınız varsa, özellikle de bu hastalığınız için dijitalis olarak adlandırılan gruptan bir 
kalp i lacını kullanıyorsanız.  
- Yüksek tansiyonunuz ya da gebelik tansiyonunuz varsa.  
- Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldostrenozim adı verilen durumlar ya da 
sodyum birikimiyle seyreden diğer hastalıklarınız varsa.  
- Kortikosteroid ya da kortikotropin adı verilen gruptan ilaçlarla tedavi görüyorsanız.  
- Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık 
durumları gibi vücudunuzdaki potasyum düzeylerinin yükselmesine yatkınlığı arttıran bir 
durumunuz varsa.  
- Böbrek işlevlerinin ya da böbrek üstü bezinin bozukluğu varsa ya da böbrek yetmezliği 
hastasıysanız.  
- Şeker hastasıysanız.  
- Ani bir inme (felç) durumu yaşıyorsanız.  
 
Ayrıca doktorunuz bu çözeltinin kullanımı sırasında klinik durumunuz ve laboratuvar değerlerinizi 
(kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit -baz dengesi) düzenli aralıklarla izleyecektir.  
 
Ayrıca bu ilaç sizin çocuğunuza kullanılacaksa ve çocuğunuz özellikle düşük doğum ağırlıklı 
doğmuş ve henüz yeni doğmuş bir bebekse doktorunuz uygulayacağı mikta rları seçerken ve 
uygulama hızını ayarlarken özel bir dikkat gösterecek, tedaviyi bebeğinizin kan şekerini sık sık 
ölçerek dikkatle izleyecektir.  
 
Uygulamayı yapacak olan sağlık görevlisi,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, torba nın tümüyle  boşalmadan  
önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edecek;  
- Bu ilacı size uygularken kullanılan boruları (setleri) 24 saatte bir değiştirmeye gayret 
edecek;  
- Yalnızca torba  sağlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak;  
- Uygulama sırası nda damar dışına kaçmamasına özen gösterecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  4/12 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR’ün  yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR damar 
yoluyla uygulanan bir  ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 
SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ ün 
araç ya da makine  kullanımı üzerinde herhangi bir etkis i bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR’ün  içeri ğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ün 
içeriğinde  bulunan  yardımcı maddelere  karşı bir duyarlılığınız  yoksa  bu maddelere bağlı  olumsuz 
bir etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KL ORÜR, kanla 
aynı setten verilmemelidir. Çözelti bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum eklenecek ilaçların ürün 
bilgilerinden öğrenilebilir.  
 5/12 
 Geçimsiz olduğu  bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Ç özeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza  indirmek için, karıştırma  işleminden  heme n sonra, uygulamadan önce ve 
uygulama sırasında  belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık 
veya çökelme olup  olmadığı  sağlık  görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 P OTASYUM KLORÜR 
ile aşağıdaki ilaçların bir arada kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır:  
- Vücuttaki steroid adı verilen hormonun eksikliğine neden olan bazı hastalıkların tedavisinde, 
yangı (enflamasyon, iltihap) ile seyreden bazı has talıklarının tedavisinde, bazı otoimmün 
hastalıkların (savunma sisteminin kendi vücut hücrelerine de saldırması ve kendi vücut 
hücreleri yok etmeye çalışması olayı) tedavisinde ve astım, egzema, alerjik rinit tedavisi ile 
transplant (organ nakli) cerrahisi nden sonra organ reddini önlemek için kullanılan 
kortikoidler/steroidler (vücutta sodyum v e su birikmesi riski nedeniyle).  
- Mide ülserinde kullanılan karbenoksolon (vücutta sodyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) . 
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
grubundan tansiyon ilaçları (vücutta potasyum birikmesi riski neden iyle). 
- Transplant (organ nakli) cerrahisinden  sonra organ reddini önlemek için kullanılan takrolimus, 
siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle).  
- Dijitalis grubundan kalp ilaçları.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına d oktorunuz 
karar verecektir. Bu sırada  yaşınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenin i dikkate 
alacaktır.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  bu talimatları takip ediniz.  
 
Erişkinlerde karbonhidrat, sodyum ve sıvı kaybının tedavisi için genel olarak önerilen 24 saatlik 
doz 500 mL ile 3 litre arasında değişir.  
 
Hafif potasyum eksikliğinin tedavisi ve potasyum eksikliğinin önlenmesi için günde 1 -1,25 litre 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
genelde yeterli olmaktadır.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  6/12 
 Doktorunuz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR ile tedavinizin ne  kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü 
istenen sonucu  alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Bebek ve çocuklarda genel olarak 24 saatte uygulanacak çözelti miktarı vücut ağırlığı 10 kg’a kadar 
olan bebekler için 100 mL/kg, 10 kg’dan fazla çocuklar için 1 -1,5 litre, 20 kg’dan fazla çocuklar 
için ise 1,5 -2,5 litre arasıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın vücut ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ün 
etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile 
konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM 
KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR kullandıysanız:  
Özellikle böb reklerinizden sodyum atılmasında bir bozukluk olduğu durumlarda kullanmanız 
gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 
POTASYUM KLORÜR kullandıysanız, vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması 
(ödem), soluk alıp vermenizde zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede 
zorlanma (konjestif kalp yetmezliği belirtileri) oluşabilir ve bunun için diyaliz tedavisine  gerek 
duyulabilir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa ve size önerilenden fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 
SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR kullandıysanız kanınızdaki potasyum 
düzeyleri artar (hiperkalemi). Kanınızdaki potasyum düzeyleri arttığında potasyum z ehirlenmesi 7/12 
 belirtileri görülebilir. Potasyum zehirlenmesine bağlı belirtiler arasında kol veya bacaklarınızda 
uyuşma, hissizlik, gevşeklik; kaslarınızda zayıflık, ağırlık hissi, felç hali, reflekslerin kaybolması 
veya solunum hareketlerinizin yavaşlaması;  bilincinizde bulanma ve bilinç yitirilmesi; 
tansiyonunuzda düşme, kalbinizin normalden hızlı, yavaş ya da düzensiz çalışması, kalp durması 
ve bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  gibi mide -barsak sistemiyle ilgili belirtiler bulunur).  
Hiperkalemi kalsiyum,  insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon değiştirici reçineler ya 
da diyalizle tedavi edilebilir.  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR ’ün 
bileşimindeki klorür tuzlarının aşırı uygulanması kanınızı asitleştirebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR 
%0,3 POTASYUM KLORÜR kullandıysanız, çözeltinin bileşimindeki dekstroz kan şekerinizi 
yükseltebilir. Kan şekeriniz çok yükseldiğinde kanınızın yoğunluğu artabilir, idrarınızda şeke r 
çıkabilir, bol ve sulu idrar çıkarmaya başlarsınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ den 
kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü 
kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir . Aşağıda 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 
uygulanması sırasında görüldüğü bildirilen yan etkiler belirtilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden  az görülebilir.   
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen sıklıkta görülürler.  8/12 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR 
%0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hiss i; 
 Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
 Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hiss i; 
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;  
 Baş dönmesi, bayılma hiss i; 
 Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM 
KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL dokto runuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil tıbbi 
müda halede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Bilinmiyor:  
 Kandaki elektrolit düzeylerinin yükselmesi (hiperpotasemi, hipernatremi, hiperkloremi) ve 
bunlara bağlı belirtiler:  
- Ateş  
- Halsizlik  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Kolay uyarılabilirlik (iritasyon)  
- Havale (konvülsiyon)  
- Kol veya bacaklarda uyuşma, hissizlik, gevşeklik  
- Kaslarda za yıflık  
- Kaslarda  seğirme ve sertleşme  
- Kaslarda ağırlık hiss i 
- Reflekslerin kaybolması  
- Kas felci  9/12 
 - Solunum hareketlerinin yavaşlaması  
- Solunumun  durması  
- Bilinçte bulanıklık  
- Bilinç kaybı  
- Reflek slerin kaybı  
- Koma  
- Kan basıncında düşme (hipotansiyon) veya yükselme (hipertansiyon)  
- Kalbin normalden hızlı, yavaş ya da düzensiz çalışması.  
- Kalp durması  
- Bulantı  
- Kusma  
- İshal  
- Karında kramplar  
- Susama hissi  
- Tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Böbrek yetmezliği  
- Vücutta ve/veya kol ya da bacaklarda  su toplanması (ödem)  
- Akciğerlerde su toplanması (akciğer ödemi)  
- Soluk alıp vermede zorlaşma  
- Yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma  
 
 Kandaki asitlik derecesinin artması  
 Kan yoğunluğunun artması (hiperozmolarite)  
 Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)  
 İdrarda şeker çıkması (glukozüri)  
 Ozmotik diürez (kan şekerinin yükselmesine bağlı bol miktarda idrar çıkarma)  
 Uygulamanın yapıldığı  damarda  iltihaplanma  
 Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 10/12 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM 
KLORÜR’ün  saklanması  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  
çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı ndaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM 
KLORÜR %0,3 POTASYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri :    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 11/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sıras ında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmış torbalar 
yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar  
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlik kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfek te edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  12/12 
 3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifç e vurularak karışması sağlanır).  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle i laç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve 
enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp  açılır ve uygulamaya devam edilir.  