1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
BRİMO -TİM 2 mg+5 mg/mL steril göz damlası, çözelti  
Göze uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde (ler): Bir m L çözelti  2 mg brimonidin tartarat (1,3 mg brimonid ine eşdeğer) 
ve 5 mg timolol (6 ,8 mg timolol maleata eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı madde(ler ): Benzalkonyum klorür, monobazik sodyum fosfat  monohidrat , 
dibazik sodyum fosfat heptahidrat, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit , 
enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız .   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. BRİMO -TİM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRİMO -TİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRİMO -TİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRİMO -TİM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRİMO -TİM  nedir ve ne için kullanılır?  
BRİMO -TİM, etkin madde olarak brimonidin tartarat ve timolo l maleat içeren, düşük 
yoğunluklu polietilen şişe içinde  5 mL çözelti olarak kullanıma sunulmuş bir göz damlasıdır.  
BRİMO -TİM, göz içi basıncı (göz tansiyonu) yüksekliği ve görme bozukluğu ile seyreden 
hastalığı kontrol etmek için kullanılan bir göz damlasıdır.  2 / 13 
 BRİMO -TİM’in bileşimindeki iki etkin madde olan brimonidin tartarat ve timolol maleat 
kombinasyonu tamamlayıcı etki mekanizmalar ıyla yüksek göz içi basıncını düşürmektedirler 
ve kombine etkileri, iki bileşiğin tek tek uygulanmalarına kıyasla ilave göz içi basıncı 
azalmasıyla sonuçlanmaktadır. BRİMO -TİM, göz tansiyonunu düşüren diğer bazı ilaçlara 
yeterli yanıt vermeyen hastalarda g öz içi basıncını düşürmek için kullanılır.  
 
Gözlerinizde, gözün iç kısmını besleyen berrak, suya benzer bir sıvı bulunmaktadır. Sıvı sürekli 
olarak gözden boşaltılır ve bunun yerine yeni sıvı yapılır. Sıvının yeterince hızlı boşaltılamadığı 
veya fazla yapı ldığı durumda, gözdeki basınç artar ve sonuçta bu durum görmenizde hasar 
oluşturur. BRİMO -TİM, sıvı üretimini azaltarak ve boşaltılan sıvının miktarını artırarak etki 
gösterir. Bu süreç gözün içindeki basıncı düşürürken gözü beslemeye devam eder.  
 
2. BRİMO -TİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRİMO -TİM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
─ İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa.  
Alerjik reaksiyon belirtileri, yüz, dudak ve boğazın şişmesi, hırlama, baygınlık hissi, nefes 
darlığı, gözlerin çevresinde kaşıntı ya da kızarıklık olabilir.  
─ Geçmişte astım, ağır kronik obstr üktif akciğer hastalığı (KOAH) hikayesi dahil  (hırlama, 
nefes almada güçlük ve/veya uzun süren öksürüğe neden olabilen ciddi ak ciğer hastalığı) 
akciğer hastalığınız olduysa veya halihazırda varsa  
─ Düşük kalp atım hızı, hasta sinüs sendromu (kalp atımını başlatan sinüs düğümü adlı 
yapının işlevini yerine getirememesi), sino atrial bloğu (elektriksel uyarıların, üretildiği 
sinoatriya l düğüm adlı yapıdan kalbin kulakçığına gecikmeli olarak iletilmesi ya da 
iletilmemesi),  belirgin  kalp yetmezliği,  kardiyojenik (kalp menşeli) şok ve kalp ritim 
bozukluğu (kalp pili tarafından kontrol edilmediği durumlarda) gibi kalp rahatsızlığınız 
varsa  
─ Monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörü  ya da diğer belli antidepresan ilaçlar  (ör. trisiklik 
antidepresanlar ve mianserin)  kullanıyorsanız kullanmayınız.  
 
BRİMO -TİM, 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . BRİMO -TİM’ın etkililiği ve 
güvenliliği çocuklar da ve ergenlerde (2 ila 17 yaş arası) saptanmamıştır. 2 ila 17 yaş arasındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 3 / 13 
 BRİMO -TİM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, BRİMO -TİM kullanmadan önce doktorunuz la 
görüşünüz:  
─ Koroner kalp hastalığı (semptomlara göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma, nefessiz kalmak ya 
da boğulma dahil olabilir), kalp yetmezliği, düşük tansiyon  
─ Düşük kalp atım hızı gibi kalp atım bozuklukları  
─ Nefes almada güçlük, astım veya ağır kronik  obstrüktif akciğer hastalığı  (KOAH)  
─ Kan dolaşımı hastalığı (Raynaud hastalığı ya da Raynaud sendromu Vücudunuzun bazı 
bölgelerinin (el ve ayak parmakları gibi) hissis ve soğuk hissedilmesine sebep olan düşük 
sıcaklık ya da stres kaynaklı bir hastalık)  
─ Diyabet , çünkü timolol düşük kan şekerinin bulgu ve belirtilerini baskılayabilir  
─ Tiroid bezi hastalığı  (hipertiroidizm) , çünkü timolol bulgu ve belirtilerini baskılayabilir  
─ Böbrek veya karaciğer yetmezliği  
─ Böbrek üstü bezi tümörü  
─ Korneal (gözdeki saydam tabaka) h astalıklar  
─ Koroid dekolmanı (gözün damar tabakasında ayrılma)  
─ Göz içi basıncınızı düşürmek amacıyla göz ameliyatı  
─ Hâlihazırda  sistemik bir beta -blokör ilacın kullanılıyor olması  
─ Depresyon ya da diğer psikiyatrik hastalıklar geçirdiyseniz.  
 
Bir alerjiniz (ör. saman nezlesi, ekzema) varsa veya ağır bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz, 
ciddi reaksiyonu kontrol altına almak için kullanılan olağan adrenalin dozunun yükseltilmesi 
gerekebilir.  
Herhangi bir ameliyat olmadan önce doktorunuza BRİMO -TİM kullandığınızı söyleyiniz, 
çünkü timolol anestezi sırasında bazı ilaçların etkilerini değiştirebilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
BRİMO -TİM, 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. BRİMO -TİM’in etkililiği ve 
güvenliliği çocuklarda ve ergenlerde (2 ila  17 yaş arası) saptanmamıştır. 2 ila 17 yaş arasındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 4 / 13 
 BRİMO -TİM’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRİMOTİ M’in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planl ıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktorunuzun gerekli olduğunu düşündüğü durumlar hariç, BRİMO -TİM hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRİMO -TİM emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Timolol anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRİMO -TİM araba veya makine kullanımını etkileyecek şekilde sersemlik, yorgunluk ve 
bulanık görm eye neden olabilir. Araç ya da makine kullanmaya başlamadan önce bu belirtiler 
geçene kadar bekleyiniz. Herhangi bir problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
BRİMO -TİM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür:  
Bu ilaç, her 5 mL çözeltide 0,25 mg benzalkonyum klorür içerir (bu 0,05 mg/mL’ye karşılık 
gelmektedir).  
Benzalkonyum klorür, yumuşak kontak lensler tarafından emilebilir ve kontak lenslerin rengini 
değiştirebilir. Bu ilacı uygulamadan  önce kontak lenslerinizi çıkartınız ve lensleri tekrar takmak 
için 15 dakika bekleyiniz.  
Benzalkonyum klorür gözde tahrişe de sebebiyet verebilir, özellikle de kuru göz veya kornea 
(gözün ön bölümündeki saydam tabaka) hastalıklarınız varsa. Eğer bu ilacı kullandıktan sonra 
gözünüzde anormal his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza danışınız.  
 
Fosfatlar:  5 / 13 
 Bu ilaç, her 5 mL çözeltide yaklaşık 53  mg fosfat içerir (bu yaklaşık 10,6 mg/mL’ye karşılık 
gelmektedir).  
Eğer gözünüzün ön bölümündeki şeffaf tabakada (kornea) ciddi hasar varsa, fosfatlar çok nadir 
vakada tedavi sırasında kalsiyum birikmesine bağlı olarak korneada bulanık alanlar gelişmesine 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BRİMO -TİM, diğer göz içi basıncı ilaçları dahil, kullandığınız başka bir ilacı etkileyebilir ya 
da ilaçtan etkilenebilir.  
Göz durumunuzla ilgili olsun ya da olmasın, reçetesiz ilaçlar dahil kullanmakta olduğunuz , 
yakın zamanda kullanmış olduğunuz ya da kullanabileceğ iniz ilaçlar var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
BRİMO -TİM ile etkileşime geçen bazı ilaçlar mevcuttur, bu nedenle aşağıdaki ilaçlardan 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
─ Ağrı kesiciler  
─ Uyumaya ya da endişe hallerine yardımcı ilaçlar  
─ Yüksek tansiyon ilaçl arı 
─ Beta blokörler, digoksin veya kinidin (kalp hastalıklarını n tedavisinde ve bazı sıtma 
türlerinin tedavisinde kullanılır) gibi kalp hastalıkları (örneğin anormal kalp atım hızı) için 
ilaçlar  
─ Diyabet ya da yüksek kan şekerini tedavi eden ilaçlar  
─ Fluoksetin ve paroksetin , MAO inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve miyaserin  gibi 
depresyon ilaçları  
─ İyotlu kontrast maddeler veya damar yoluyla verilen lidokain  
─ Kan dolaşımındaki aminlerin metabolizmasını ve alımını etkileyebilen ilaçlar (örn. 
klorpromazin , metilfenidat, rezerpin)  
─ Göz içindeki tansiyonu (glokom) düşürmek için kullanılan diğer ilaçlar  
─ Ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
─ Vücudu nuzdaki bazı hormonları etkileyen ilaçlar, örneğin adrenalin ve dopamin  
─ Kan damarlarındaki kasları etkileyen ila çlar 
─ Mide ekşimesi ve mide ülseri tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
Halihazırda kullandığınız ilaçlardan herhangi birinin dozu değişirse veya düzenli olarak alkol 
kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  6 / 13 
  
Aneste zik ilaç almak üzereyseniz, doktorunuza ya da diş doktorunuza BRİMO -TİM 
kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRİMO -TİM  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
 
BRİMO -TİM için önerilen doz,  etkilenen gözünüze (gözlere) 12 saat arayla günde 2 kez 1 
damla damlat manızdır. Doktorunuza danışmadan dozu değiştirmeyiniz ya da tedaviyi  
bırakmayınız.  
 
Birden fazla göz damlası kullanıyorsanız, ilaçları en azından 5 dakika arayla uygu layınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı  güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız.  
Ellerinizi yıkayın ız. Başınızı arkaya doğru eğin ve tavana bakın ız. 
 
1. Alt göz kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru çekin.  
2. Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene kadar şişeyi sıkın.  
3. Alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü kapayın.  
7 / 13 
 4. Gözlerinizi kapalı tutarak gözünüzün burun köşesine (gözünüzün burnunuzla birleştiği 
noktaya) parmağınızla 2 dakika boyunca bastırınız. Bu, BRİMO -TİM’in vücudunuzun geri 
kalanına yayılmasına yardımcı olacaktır.  
 
Damlayı gözünüze isabet ettiremediyseniz tek rar deneyiniz.  
Gözlerinize ya da göz damlasına mikrop bulaşmasından kaçınmak için, damlalığın ucunu 
herhangi bir yüzey ile temas ettirmeyiniz. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını 
kapayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
BRİMO -TİM’i 2 yaşın altındaki bebeklerde kullanmayınız. BRİMO -TİM, çocuk ve ergenlerde 
(2 ila 1 7 yaş arasındaki) kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanım şartı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Özel kullanım şartı yoktur.  
 
Eğer BRİMO -TİM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRİMO -TİM  kullandıysanız:  
BRİMO -TİM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yetişkinler:  
BRİMO -TİM’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmanızın size zarar vermesi olası değildir.  
Bir sonraki damlayı her zamanki saatinde damlatınız. Endişeleriniz varsa doktorunuz ya da 
eczacınıza danışınız.  
Bildir ilen vakalarda genellikle, gözü etkileyen yan etkilerde listelenen olayla görülmüştür.  
 8 / 13 
 Bebekler ve çocuklar:  
Glokom tedavisinin bir parçası olarak brimonidin ( BRİMO -TİM’in etkin maddelerinden biri) 
uygulanan çocuk ve bebeklerde bir çok aşırı doz vakaları bildirilmiştir. Belirtilere uykulu olma, 
gevşeklik, düşük vücut ısısı, solgunluk ve nefes almada güçlük dahildir. Böyle bi r durumla 
karşılaştığınızda hemen doktorunuza danışınız.  
 
Yetişkinler ve çocuklar:  
Eğer BRİMO -TİM’i  yanlışlıkla  yuttuysanız derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
Glokom tedavisinin bir parçası olarak timololun (BRİMO -TİM’in etkin maddelerinden biri) 
sistemik aşırı doz belirtileri arasında kalbin yavaş atması, düşük tansiyon, bronşların daralması, 
baş ağrısı, baş dönm esi ve kalp krizi bulunmaktadır.  
 
BRİMO -TİM ’i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz uygulayınız, sonra olağan kullanım şekline dönünüz.  
Bu dozu eğer bir sonraki doza yakın bir zamanda hatırladıysanız, sonraki dozu atlayıp normal 
uygu lamaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
BRİMO -TİM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BRİMO -TİM göz damlasının etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir. Bu  
nedenle ilacınızın kullanımına doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, BRİMO -TİM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BRİMO -TİM ’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
─ Kalp yetmezliği (ör.  göğüs ağrısı) veya düzensiz kalp atımı  
─ Azalmış veya hızlanmış kalp atım hızı veya düşük tansiyon   
─ Deri altında şişkinlik (yüz ve kol ile bacaklarda olabilir ve hava yolunu tıkayabilir, bu da 
nefes almada ya da yutmada güçlüğe neden olabilir) dahil genel alerjik reaksiyonlar, 
kurdeşen (ya da kaşıntılı döküntü), bölgesel ve genel döküntü, ciddi ani hayat ı tehdit eden 
alerjik reaksiyon  9 / 13 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRİMOTİM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Gözü etkileyen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Konjunktival hiperemi (g özde kızarıklık ) ya da gözde yanma  
 
Yaygın:  
 Gözde batma hissi ya da ağrı 
 Alerjik konjunktivit (g özde ya da göz etrafındaki deride alerjik reaksiyon ) 
 Korneal erozyon (g özün yüzeyinde küçük boşluklar (iltihaplı ya da iltihaps ız)) 
 Blefarit (g öz kapağının şişmesi, kızarması ya da iltihaplanması ) 
 Gözde iritasyon ( tahriş ) ya da gözde yabancı cisim hissi  
 Gözde ve göz kapağında kaşıntı  
 Konjunktival follikulozis ya da yüzeyel noktalı keratit (g özün yüzeyini kaplayan saydam 
tabakada folikül ler ya da beyaz noktalar ) 
 Görme bozukluğu  
 Epifora (g özde yaşarma ) 
 Gözde kuruluk  
 Gözde akıntı (y apışkan gözler ) 
 
Yaygın olmayan:  10 / 13 
  Görme keskinliğinde kötüleşme (n et görmede zorluk )  
 Konjunktivada ödem ya da konjunktivit (g özün yüzeyini kaplayan saydam tabakada şişme 
ya da iltihaplanma ) 
 Astenopi (y orgun gözler ) 
 Fotofobi (ı şığa karşı hassasiyet ) 
 Göz kap ağında ağrı  
 Konjunktivada solukluk (g özün yüzeyini kaplayan saydam tabakanın beyazlaşması )  
 Kornea ödemi ya da kornea infiltratları (g özün yüzeyinin altında şişme ya da iltihaplı 
bölgeler ) 
 Vitreusta bulanıklık (g özün önünde uçuşan noktalar ) 
 
Bilinmiyor:  
 Bulanık görme  
 
Vücudu etkileyen yan etkiler:  
Yaygın:  
 Hipertansiyon (y üksek tansiyon ) 
 Depresyon (b unalım ) 
 Somnolans (u yku hali ) 
 Baş ağrısı  
 Ağızda kuruluk  
 Astenik durumlar (g enel halsizlik ) 
 
Yaygın olmayan:  
 Konjestif k alp yetmezliği  (kalbin kanı gerektiği gibi pompalayamaması)  
 Çarpıntı (d üzensiz kalp atım hızı ) 
 Sersemlik  
 Senkop (b aygınlık ) 
 Burunda kuruluk  
 Tat almada bozukluk  
 Bulantı  
 İshal  
 Rinit (burun iltihabı)  11 / 13 
  Alerjik kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)  
 
 
Bilinmiyor:  
 Aritmi (kalbin düzensiz atım ritmi), bradikardi (kalbin  azalmış atım hızı ), taşikardi 
(yükselmiş kalp atım hızı)  
 Hipotansiyon (d üşük tansiyon ) 
 Yüzde eritem  (kızar ıklık)  
 
Bu reaksiyonların bazıları, BRİMO -TİM’in içer iğindeki herhangi bir maddeye karşı alerji 
nedeniyle olabilir. Brimonidin veya timolol ile ilave istenmeyen etkiler görülmüştür, o nedenle 
BRİMO -TİM’le de görülebilir.  
 
Brimonidin ile görülen ilave istenmeyen etkiler:  
Bilinmiyor:  
 İritis (g öz içinde iltihap ), iridosiklit (kirpik ve iris (gözün renkli kısmı) yangısı), miyozis 
(göz bebeğinde küçülme ), insomnia ( uyumada güçlük ), üşütme benzeri belirtiler, dispne 
(nefes darlığı ), mide ve sindirimi ilgilendiren belirtiler, genel  (sistemik)  alerjik reaksiyonlar, 
eritem ( kızarıklık ), yüzde ödem  (şişme ), pruritus ( kaşıntı ), döküntü ( kurdeşen ) dahil deri 
reaksiyonları, vazodilatasyon ( kan damarlarının genişlemesi ). 
Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi BRİMO -TİM da kana geçer. BRİMO -TİM’in beta blokör  
ajanı olan timololü n absorpsiyonu, damar içine enjekte edilen veya ağızdan alınan beta blokör  
ajanlarıyla görülen istenmeyen etkilere benzer istenmeyen etkilere neden olabilir. Göze  
yüzeysel uygulama sonrası oluşan yan etkiler sıklığı, ağız veya enjeksiyon yoluyla alındığınd a 
oluşan yan etkilere göre daha azdır.  
 
Listelenen istenmeyen etkilere, göz hastalıklarının  tedavisinde kullanılan beta blokör sınıfında 
görülen reaksiyonlar dahildir:  
 
Bilinmiyor:  
 Anjiyoödem (d eri altında şişkinlik (yüz ve kol ile bacaklarda olabilir ve hava yolunu 
tıkayabilir, bu  da nefes almada ya da yutmada güçlüğe neden olabilir) dahil genel alerjik  12 / 13 
 reaksiyonlar ), ürtiker (kurdeşen ya da kaşıntılı döküntü), bölgesel ve genel döküntü, prurit us 
(kaşıntı), anafilaktik reaksiyon ( ciddi ani  hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon ) 
 Hipoglisemi (d üşük kan şeker  seviyeleri )  
 İnsomnia (uykusuzluk ), kabuslar, hafıza kaybı , halüsinasyon (sanrı)  
 Serebrovasküler kaza (f elç), serebral iskemi (bey ne yeterli kan gitmemesi ), miyastenia 
gravis ( bir tür kas güçsüzlüğü  hastalığı) bulgu ve belirtileri,  parestezi  (iğne batması gibi  
olağandışı hisler ) 
 Keratit (g özün saydam cisminin (kornea) iltihabı ), görme bozukluklarına neden olabilen ve  
filtrasyon ameliyatı sonrası  koroid dekolmanı  (gözün ağ tabakasının altındaki kan 
damarl arını içeren katmanda  ayrılma ), kornea (gözün saydam cisminin ) hassasiyetinin 
azalması, korneal  erozyon (gözün ön saydam tabakasında hasar), ptozis (gözün yarısını 
kapatacak şekilde  üst göz kapağının düşmesi ), diplopi ( çift görme ) 
 Göğüs ağrısı, ödem  (sıvı birikmesi), atriyoventriküler blok ( kalp atım ritminde ya da hızında 
değişiklik, bir  çeşit kalp ritim bozukluğu ), kardiyak arest ( kalp krizi ), kalp yetmezliği  
 Raynaud fenomeni ( vücudunuzun bazı bölgelerinin (el ve ayak parmakları gibi) hissi z ve 
soğuk hissedilmesine sebep olan düşük sıcaklık ya da stres kaynaklı bir hastalık),  elde ve 
ayakta soğukluk  
 Bronkospazm  (ağırlıklı olarak önceden hastalığı olanlarda  akciğerde hava yollarının 
kasılma sonucu daralması ), dispne  (nefes  almada güçlük ), öksürük  
 Dispep si (sindirim güçlüğü ), karın ağrısı, kusma  
 Alopesi (s aç dökülmesi ), psöriasiform döküntü ( deride beyaz gümüş renkli döküntü ) veya 
psöriasisin ( sedef  hastalığının ) kötüleşmesi, deride döküntü  
 Miyalji (f iziksel zorlamanın neden olmadığı kas ağrısı ) 
 Cinsel işlevde bozukluk, libidonun ( cinsel isteğin ) azalması  
 Kaslarda güçsüzlük/yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Fosfat içeren göz damlaları ile b ildirilen diğer yan etkiler:  
Ciddi kornea hasarı olan bazı hastalarda çok nadir olarak, fosfat içeren göz damlası kullanımıyla 
ilişkili korneal kalsifikasyon vakaları rapor edilmiştir.  
 13 / 13 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  BRİMO -TİM ’in saklanmas ı  
BRİMO -TİM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRİMO -TİM’i kullanmayınız.  
Açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. İçinde bakiye çözelti olsa dahi şişeyi ilk açıldığı 
tarihten itibaren 28 gün sonra atmalısınız. Bu, iltihapların önlenmesine yardımcı olacaktır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRİMO -TİM’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde  onaylanmış tır.  