Sayfa 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
HEBERPROT -P 75 µg  enjeksiyon için  liyofilize toz içeren flakon  
 
Steril, Apirojen  
 
Yara  içine ve yara çevresine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Rekombinant insan epidermal büyüme fakt örü (rhEGF)  
 
 Yardımcı maddeler:  Sükroz, Dekstran 40, Disodyum hidrojen fosfat,  Sodyum dihidrojen 
fosfat dihidrat, Enjeksiyonluk su  
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu ilaç yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HEBERPROT -P nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEBERPROT -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEBERPROT -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEBERPROT -P ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. HEBERPROT -P nedir ve ne için kullanılır?  
 
HEBERPROT -P, gangrensiz, osteomiyeliti  (bir tür kemik enfeksiyonu)  ve enfeksiyonu tedavi 
olmu ş açık diyabetik ayak ülserlerinin  tedavisinde  kullanılır.  
 
HEBERPROT -P beyaz renkli, dondurularak kurutulmuş tozdur. 5 mL enjeksiyonluk su ile 
sulandırılarak kullanılır. Her ambalaj 1 veya 6 flakon iç ermektedir.  
 
 
 Sayfa 2 / 9 
  
 
2. HEBERPROT -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HEBERPROT -P’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 Ürüne veya içindeki bileşenlerine karşı aşırı hassas  iseniz  
 HEBERPROT -P enjeksiyon yerine yakın alanlarda kanser bulgunuz  varsa  
 Habis hastalığınız ve habis hastalık şüpheniz varsa  
  Şeker hastalığına bağlı ağır hastalığınız varsa ( diyabetik  koma veya diyabetik ketoasidoz)  
 Son iki ay içinde a kut kalp krizi, şiddetli göğüs ağrısı, akut inme ya da geçici iskemik atak 
ya da tromboembolik olaylar (damarda pıhtı oluşumu)  gibi akut kalp-damar rahatsızlığı 
geçirdiyseniz  
 Ciddi konjestif kalp yetmezliği, ciddi kalp ritim bozukluğunuz (atriyoventriküler bl ok 
atriyal fibrilasyon) varsa  
 
HEBERPROT -P’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Kapakçıklarla ilgili önemli hastalığınız, ciddi yüksek tansiyonunuz ve venöz tromboz 
(toplardamar içinde pıhtı oluşması) hikayeniz varsa  
 Kalp krizi, inme ya da geçici iskemik atak ya da tromboembolizm (pıhtının damarı tıkaması)  
gibi akut  kalp-damar rahatsızlık öykünüz varsa  
 Böbrek yetmezliği hikayeniz varsa,  kreatinin seviyeleri niz 200 m ikromol/L’in  üzerindeyse  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HEBERPROT -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
HEBERPROT -P ağız yolu ile kullanılmaz. Yara  içine veya yara  çevresine enjekte edilir.  Bu 
nedenle tedavi sırasında alınan y iyecek ve içecekler HEBERPROT -P’yi etkilemez.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HEBERPROT -P, hamile kadınlarda test edilmemiştir.  
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza bunu söyl eyiniz. Böylece doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza 
karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  Sayfa 3 / 9 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HEB ERPROT -P’nin anne sütün e geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla emziren 
anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir .  
 
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz emzirmeyi bırakmanız ya da emzirmeye devam etmeniz veya tedavinizi 
bırakmanız ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.   
 
Araç ve makine kullanımı   
HEBERPROT -P’nin araç ve makine kullanımı  üzerine bildirilen herhangi bir etkisi yoktur.  
  
HEBERPROT -P’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
HEBERPROT -P yardımcı madde olarak 0.454 mg disodyum hidrojen fosfat ve 1.061 mg  
sodyum dihidrojen fosfat dihitrat içermektedir. Bu t ıbbi ürün, her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan 
daha az sodyumu ihtiva e der; yeni esasında “sodyum içermez.”   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HEBERPROT -P’nin diğer topikal ilaçlarla etkileşime girip girmediği bilinmemektedir; 
dolayısıyla diğer topikal ürünlerle birlikte kullanılması önerilmemektedir.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HEBERPROT -P nasıl kullanılır?  
 
HEBERPROT -P tedavi si, diyabetik a yak tedavisinde yeterince deney imi olan uzman personel 
tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEBERPROT -P 5 mL enjeksiyonluk su içinde seyreltilmiş halde 75 µg oranında haftada 3 
kere, yara çevresine  ve yara içerisine  enjeksiyon yoluyla  uygulanmalıdır. Uygulamalar tam yara 
iyileşmesi elde edil ene, yama  ile yara kapanana veya  8 haftalık tedavi süresi dol ana kadar  
devam etmelidir. Tedavi süresi maksimum 12 haftadır. Başarılı  iyileşme dokusu elde edilip 
yara tamamen kapan dığında  veya alanda 1 cm2 in altına kadar azalma olduğunda  tedavi kesilir.  
3 haftalık kesin tisiz tedavinin ardından, yara yatağında yararlı iyileşme  dokusu ol uşumu 
meydana gelmezse , doktorunuz un tedaviyi tekrar değerlendirme si ve osteomiyelit  (bir tür 
kemik enfeksiyo nu), lokal enfeksiyonlar ve metabolik dengesizlik gibi iyileşmeyi 
geciktirebilecek diğer fak törleri dikkate alması gerekmektedir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
HEBERPROT -P diyabetik ayak ülserinde daima uygun bir bakımla  birlikte  uygulanmalıdır. 
Yara lar uygun bir şekilde ölü dokulardan temizlenmeli , basınçlı bölgeler basınçtan 
kurtarılmalı ve düzenli bir tedavi uygulanmalıdır. HEBERPROT -P tedavisine  başlanmadan 
enfeksiyonun uygun bir biçimde tedavi edilmesi gerekmektedir. Kötü huylu tümör  şüphesi 
olan yaralarda, HEBERPROT -P tedavisine  başlanmadan, kanserli doku  varlığını dışlamak  Sayfa 4 / 9 
 amacıyla dokudan parça alınır. Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa bir doktor, 
hemşire veya eczacıya sorunuz.  
 
Çocuklarda kullanım :  
HEBERPROT -P’nin çocuklarda  kullanımı na dair yeterli veri bulunmamaktadır. Her vakada 
risk/fayda dengesi gözet ilmelidir.  
Yaşlılarda kullanım :  
HEBERPROT -P’nin  yaşlılarda kullanım  şekli ve dozu erişkinler ile benzerdir.   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezli ği öyküsü olan ve kreatinin seviyeleri 200 mmol/L’in üzerinde olan hastalarda 
dikkat li kullanılmalıdır. Gerektiğinde doz 25  mikro grama kadar düşürülebilir.  
HEBERPROT -P’nin karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kullanımı na dair yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Her vakada risk/fayda dengesini gözetmelidir.  
 
Eğer  HEBERPROT -P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEBERPROT -P kullandıysanız:  
HEBERPROT -P ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
HEBERPROT -P’yi kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HEBERPROT -P ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi bırakmayınız. Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka 
sorununuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, HEBERPROT -P’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler ola bilir.  Ancak, bu herkesin yan etki yaşayacağı anlamına gelmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HEBERPROT -P’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Anafilaktik şok (yüz,  boyun,  dudak ve ağzın aniden şişmesi.Bu nefes alma ve  
yutkunmada zorluğa yol açabilir. Ellerin,ayakların ve bileklerin aniden şişmesi)  
 • Nefes darlığı veya nefes almada zo rluk 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Sayfa 5 / 9 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:   
 Enjeksiyon yerinde yanma hissi  ve ağrı  
 Titreme  
 Üşüme  
 
Yaygın:  
 Enjeksiyon yerinde kanama  
 Kansızlık  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Ateş  
 Sıvı toplanmasına bağlı şişme (ö dem) 
 Bölgesel enfeksiyon  
 Hastalığın kötüye gitmesi  
 Etkilenen ayakta ağrı 
 
Yaygın olmayan:  
 Bölgesel kan birikmesi (hematom)  
 Lenf damarlarının iltihabı (lenfanjit)  
 Uzuv iltihabından kaynaklanan  lenf damarlarında sıvı toplanmasına bağlı şişme   
 Akyuvar azlığı (lökopeni)  
 Pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi azlığı (trombositopeni)  
 Kan pulcuğu (platelet) artışı  
 Hemoglobin düşüşü  
 Deride  mantar (epidermofitoz)  
 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  
 Kilo artışı  
 Kanda ürik asit artışı  
 Kolestrol ve trigliserid artışı  
 Glikolize hemoglobin artışı  
 Uykusuzluk veya uyku hali  
 Depresyon  
 Parmaklarda uyuşma  
 İştahsızlık (anoreksi)  
 Alt uzuvda (ayak, diz, bilek, kalça) ağrı ve kramp  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik  
 Bilinç Kaybı  
 Uyuşma  
 Etkilenen uzuvda kramp hissi  
 Omuzda ve köprücük kemiğinin alt bölgesinde baskı hissi  ve ağrı  
 Güç kaybı  Sayfa 6 / 9 
  Hissizlik  
 Ayak parmaklarında hareketsizlik  ve karıncalanma  
 Uygulama esnasında batma  hissi 
 Yüz felci  
 Akut viral göz iltihabı (konjuktivit)  
 Gözde kaşıntı , kızarıklık, şişme  
 Göğüs ağrısı  
 Yüksek veya düşük tansiyon  
 İskemik kalp hastalığı  (kalbin kanla beslenmesinin bozulmasıyla oluşan hastalığı)  
 Kalp krizi ( akut miyokard enfarktüsü ) 
 Kalbin a tım hızının artması (taşikardi)  
 Damar iltihabı (flebit)  
 Ciltte kızarıklık  
 Etkilenen uzuvda bölgesel ısı artışı  
 Soğuk algınlığı benzeri belirtiler ( Kataral sendromu)  
 Solunum yolu ve akciğer iltihabı (bronkopnömoni)  
 Nefes darlığı  
 Balgamlı kan gelmesi (hemopt izi) 
 Akciğer iltihabı (pnömoni)  
 Solunum yolunun ciddi iltihabı (respiratuar sepsis)  
 Sık soğuk algınlığı  
 Kulakta dolgunluk hissi  
 Öksürük  
 Boğaz ağrısı  
 Mide -bağırsak yolunda asitliğin artışı (asidite)  
 Mide yanması  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Üst karın bölgesinde (epigastrik) ve karında ağrı  
 Dışkılama sırasında ağrı ve kanama  
 Kabızlık  
 Bağırsak iltihabı (enterokolit)  
 Diş ağrısı  
 Sindirim problemleri  
 Transaminaz artışı  
 Glutamik pirüvik transaminaz (GPT) artışı  
 Aşırı iyileşme dokusu oluşumu (hipergranülasyon)  
 Omuz bölgesini çevreleyen kaslarda (deltoid kas) sertleşme  
 Deride kızarıklık oluşumu (eritem)  
 Ayak parmaklarında renk değişikliği  
 Ayak parmaklarında kaşıntı ve yanma hissiyle beraber mavimsi  pembe renk alması   
 Uyuz 
 Çıban  
 Sinek larvalarının neden olduğu has talık (miyazis)  
 Kafa derisinde irinli iltihap  (piyoderma)  
 Döküntü  
 Deri iltihabı (dermatit)  
 Yara dokusunun çeperlerinde kalınlaşma  Sayfa 7 / 9 
  Kaşıntı  
 Derinin soyulması  
 Aşırı terleme  
 Tırnak iltihabı (p aroneşi ) 
 Tırnak kaybı  
 Kalçada travmaya bağlı kan birikmesi  
 Kemik ve eklem lerde ağrı  
 Sırt, bel ve  kalçada  ağrı 
 Kramp  
 Diz travması  
 Böbrek yetmezliği  
 İdrar yolu iltihabı (sistit)  
 Kreatinin artışı  
 Parmak arası mantarı  
 Kalça iltihabı  
 Ayak bileği , dirsek ve yüzde sıvı toplanmasına bağlı şişme  
 Alerjik reaksiyon lar (kaşıntılı deri  döküntüsü, nefes darlığı ve yüzde veya dilde şişme 
gibi)  
 Şok 
 Hasarın olduğu parmakta rengin soluk olması  
 Hafif ateş  
 Göğüste sıkışma hissi  
 Geçiçi tansiyon düşüklüğü (vagal reaksiyon)  
 Artmış alyuvar çökelme hızı  
 Bayılma ( lipotimi ) 
 Bakteri enfeksiyonu ( selülit) 
 Dinlenme sırasında ağrı  
 Pis kokulu yara  
 Yarada ağrı  
 Yorgunluk  
 Vücut ısısının düşmesiyle meydana gelen rahatsızlık ( hipotermi ) 
 Havale   (konvülsiyon ) 
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyon  
 Akciğerlerse sıvı toplanmasına bağlı rahatsızlık ( akut pulmone r ödem ) 
 Esneme  
 Sıkıntılı solunum sendromu ( respiratuar distres ) 
 Son dönem (dekompanse)  kronik böbrek hastalığı   
 Göz iç tabakasının ve iris kaslarının iltihabına bağlı görme bozuklukları ( still 
hastalığı ) 
 
Seyrek:  
 Bacak ağrısı  
 Vagus sinirinin uyarılmasına bağlı te rleme ve fenalık hissi ile gelen bayılma ( vagal 
kriz) 
 Beniz solukluğu  
 Büzücü kasların (s finkter ) gevşemesi  
 Diş çürümesi  
 Kemiklerin doku kaybı ve iltihab gibi durumlara açık olması (k emik maruziyeti ) Sayfa 8 / 9 
  Vücutta ve kanda ciddi enfeksiyona  bağlı birçok organ ye tmezliğine ve ölüme neden 
olabilen ciddi bir hastalık tablosu (s eptik şok ) 
 Anlaşılmaz konuşma  
 Karmaşık konuşma  
 Dayanıklılık (stabilite) kaybı  
 Üst mide bağırsak yolunda kanamalar  
 Akut mide ve bağırsak iltihabı  
 Ağız kuruluğu  
 Ani kalp durmasına bağlı ölüm  
 Akciğer damarlarında tıkanma ( pulmoner embolizm ) 
 El ve ayakların oksijen yetersizliğine bağlı mavi -mor renk alması  
 Kaşıntı ve yanma hissiyle beraber derinin mavimsi  pembe renk alması  
 Beyine giden damarlarda tıkanma ile oluşan felç (i skemik inme ) 
 Çarpıntı  
 Kalp  durması (k ardiyak arrest ) 
 Kalbin dokuların gereksinimlerini, özellikle de oksijen gereksinimlerini  
      karşılamada yetersiz kalma hali (dekompanse kalp yetersizliği)  
 Düzensiz ve hızlı kalp atımı ile organla yeterli kan gitmemesi ( ventriküler fibrilasy on) 
 Öksürük, ses kıs ıklığı ve solunum zorluğu ile karakterize larenks mukozasının şişmesi 
(glottis ödemi ) 
 Solunum yetmezliği  
 Şeker hastalarında açlık durumunda  kanda aşırı miktarda asit birikimi  ile ağır hastalık 
hali (diyabetik ketoasidoz ) 
 Susuzluk  hissi 
 Morumsu döküntü  
 Serum glutamik pirüvik transaminaz  (SGPT) enziminin artması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. HEBERPROT -P’nin saklanması  
HEBERPROT -P’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
2 ile 8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
Açıldıktan ve sulandırldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Dondur mayınız . Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  Sayfa 9 / 9 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  HEBERPROT -P’yi kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  HEBERPROT -P’yi şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:   Hasbiotech  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Hacılar / Kayseri  
 
Üretici:   Centro de Ingenieria Genetica y Biotecnologica (CIGB)  / Praxis  
Havana/ Küba.                                                             Pharmaceutical SA  
                                                                                    Vitoria / İSPANYA  
 
 
Bu kullanma talimatı  05.11.2014  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Her bir flakon HEBERPROT -P sadece bir hastada kullanım içindir.  
Flakonların bozulması ve bakteriyel kontaminasyonunu engellemek için dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
Ürün ellerin uygun şekilde temizlenip steril eldivenlerin giyilmesinin ardından kullanılmalıdır.  
Yara lardaki enfeksiyonun yayılmasının engellenmesi için dikkatli olunmalıdır. Yara nın farklı 
bölgelerinde uygulama yapılırken iğne  uçlarının  değiştirilmesi önerilmektedir.  
Tedavi sonlandırıldığında kalan ürünün atılması gerekmektedir.  
 
 
 
 
 
 
İğne 23Gx1½”  
 İğne 23Gx1½”  
 İğne 26Gx1½”  
 İğne 24Gx1½”  