1  KULLANMA TALİMATI  
 
FEBİND -F 180 mg  film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 180 mg deferasiroks içerir.   
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin sellüloz  101, mikrokristalin sellüloz 102, povidon K30, 
krospovidon, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit anhidrus, poloksamer 188, Film 
Kaplama maddesi  (Opadry Blue 03F205037 ) [ HPMC 2910/Hipromelloz, t itanyum dioksit, 
makrogol/PEG, talk, FD&C Blue #2 indigo karmin aluminyum lake]  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEBİND -F  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FEBİND -F  kullanılmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEBİND -F  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEBİND -F ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.    
1. FEBİND -F nedir ve ne için kullanılır?  
FEBİND -F, mavi renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletlerdir. Her bir film kaplı tablet 180 
mg deferasiroks içerir.   
FEBİND -F film kaplı tabletler 30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.   
 
FEBİND -F 6 yaş ve üzeri çocukl arda ve erişkinl erde, ka n transfüzyonlarına bağlı kr onik 
demir yüklenmesinin  (transfüzyonel hemosid eroz) tedavisinde  kullanılır. Bu film ka plı tablet, 
2-5 yaş grubunda  ise; suda dağılabile n tablet ve parent eral demir şelatörlerinin kullanılabildiği 
hastalarda tercih e dilmemelidir. 
 FEBİND -F, vücutt aki de mir fazlasını (aşırı demir yükü di ye de adlandırılır) gideren demir 
bağlayıcı bir ilaçtır  (demir şelatörü). FEBİND -F de miri ba ğlar ve büyük ora nda dışkı  yoluyla 
2  vücuttan atılma sını s ağlar. 
 
Talasemi, orak hücre anemisi (kansızlığı)  ve myelodispl astik sendrom gibi bazı anemi 
(kansızlık) tipler i buluna n hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununl a birlikte, kan 
naklinin t ekrarlanması aşırı demir bir ikimine s ebep olabilme ktedir. Bunun  sebebi kanda de mir 
bulunm ası ve vücudum uzun kan nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola 
sahip olm amasıdır. 
 
Kan nakline  bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları): 
FEBİND -F, talasemi sendromlarıyla ilişkili d emir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumda ki yetişkinler de, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kull anılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda 
başlıca, düşük kan hü cresi sa yısına  yanıt ol arak besinle  alınan de mirin emilimind eki artış 
nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik 
hastalarda yüksek demir dü zeyleri genellikle  yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir. 
 Zamanla aşırı demir,  karaci ğer ve kalp gibi öne mli o rganlara zarar verebilir. 
 Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini  azaltmak için demir ş elatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır. 
 FEBİND -F, 6 yaş ve üzeri beta Talasemi hastalarında sık kan transfüzyonlarından kaynaklanan 
kronik demir aşırı yükünün tedavisinde kullanılır.   FEBİND -F ayrıca, deferoksamin tedavisinin kontrendike veya yetersiz olduğu 10 yaş ve üzeri 
talasemi sendromlarıyla ilişkili hastaları tedavi etmek için kullanılır.  
 
FEBİND -F’nin nasıl etki gösterdiği veya bu  ilacın  size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktor unuz a danışını z. 
 
 
2.        FEBİND -F kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
FEBİND -F’yi aşağı daki dur umlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer: 
• Deferasiroksa veya FEBİND -F’nin içeriğinde buluna n diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
• Orta derecede veya şidd etli böbre k problemleriniz varsa. 
• Şu anda başka bir demir şelatörü ilaç kullanıyorsanız. 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünü yorsanız doktor unuz a danışını z. 
 
FEBİND -F’nin aşağı daki durumlarda kulla nılması TAVSİYE EDİLMEMEKTEDİR  
Eğer  
• Myelodisplastik sendromun ileri evrelerindeyseniz (MDS; kemik iliğiyle kan 
hücrelerinin üretiminin azalması) veya ileri seviyede kanser hastalığınız varsa, 
 
FEBİND -F’yi aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Herhangi bir karaciğer veya böbre k sorununuz  varsa, 
• Aşırı demir birikimine  bağlı kalp ile  ilgili so runun uz varsa, 
• İdrar miktar ında önemli d erecede azalma görürseniz (böbre k hastalığı belirtisi), 
• Şiddetli döküntü ve ya solunum  güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle  yüz ve boğazda 
3  olmak üzere şişme  fark ederseniz (şidde tli alerjik reaksiyon be lirtileri), 
• Ağrı kesici, iltihap giderici (antiinflamatuvar) ilaçlar veya oral bisfosfonat grubu 
(ostoporozun önlenmesi ve tedavisinde kullanılan ilaç grubu) ilaçlar kullanıyorsanız veya 
kısa süre önce kullandıysanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”), 
• FEBİND -F ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonrası 
raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda böbreklerde bozukluk, böbrek 
kanallarında bozukluk (Fanconi sendromu) veya diyare (ishal) ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir sonuç olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Vücudunuzdaki asit -baz 
dengesi klinik açıdan uygun şekilde izlenmelidir. Vücudunuzda böbrek kay naklı asidoz 
(Kanda asit maddelerin fazlalığından ileri gelen ağır bir hastalıktır) gelişmesi durumunda FEBİND -F tedavisinde kesinti düşünülmelidir.  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız veya kısa süre önce 
kullandıysanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”),  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, boğaz 
ağrısı yaşıyorsanız (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
• Sersemlik,  karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta  artış ve 
idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer 
hastalığı belirtileri), 
•   Eğer düşünm e, bilgileri  hatırlama ya  da  problem  çözmede  güçlük  yaşıyorsanız, 
uyanıklık  ya da farkındalık düze yiniz normalden düşükse  ya da enerji düşüklüğ ü ile 
birlikte k endini zi çok uykulu hissediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzey lerinin 
belirtileri; karaci ğer ya da böbre k problemleri ile ilişkili olabilir; ayrıca bakınız  bölüm  
4 “Olası yan etkiler”). 
• Kan kus uyorsanız ve/veya dışkınız  siyahsa, 
• Özellikle  yemek yedikten veya FEBİND -F’yi kullandıkt an sonra sık sık mide yanması 
veya karın ağrısı (ülser) yaşıyorsanız, 
• İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Kan testiniz de düşük t rombosit  (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri, kan pulcuğu) 
veya akyuvar sayımına  sahipseniz, 
• Bulanık görme, kusma veya diyare (ishal) yaşıyorsanız, 
 
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktor unuz u bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
FEBİND -F tedavisinin takibi  
Tedavi sırasında düzenli kan ve idrar testleri yaptıracaksınız. Bunlar FEBİND -F 'nin ne kadar 
iyi çalıştığını görmek için vücudunuzdaki demir miktarını (ferritin'in (hücrelerimiz içinde bulunan bir tür proteindir) kan seviyesi) gözlemleyecektir. Testler ayrıca böbrek 
fonksiyonunuzu (kandaki kreatinin (kas metabolizmasının önemli bir son ürünüdür) seviyesi, idrarda protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonunu (transaminazların kan seviyesi) izleyecektir. Doktorunuz, önemli bir böbrek hasarı olabileceğinden şüphelenirse, böbrek biyopsisi yaptırmanızı isteyebilir, Karaciğerinizdeki demir miktarını belirlemek için size MRI (manyetik rezonans görüntüleme) testleri de uygulanabilir. Dozunuza karar verirken doktorunuz bu test leri 
dikkate alacaktır. FEBİND -F sizin için en uygun doz ve ayrıca ne zaman ilacı bırakmanız 
gerektiğini kararlaştırmak için bu testleri kullanacaktır.  
 
4  Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
 
FEBİND -F’nin yiye cek ve içecek ile kulla nılması 
FEBİND -F, aç karnına veya hafif bir yemek ile ve bir mikta r su ile hergün aynı saatte 
alınma lıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Açıkça gerekli olmadıkça, FEBİND -F’nin gebelikte kullanımı ön erilmemektedir. Eğer gebe 
iseniz veya gebe olabileceğinizi düşünü yor iseniz doktor unuz u bilgilendiriniz. Doktor unuz sizi 
gebelik süre since FEBİND -F kullanıp kull anamayacağınız konusunda  yönlendirecekti r. 
 
FEBİND -F’nin ins anlarda doğurganlık üz erine etkiler i bilinme mektedir. 
 
FEBİND -F hormona l doğum kont rol ilaçl arının etkisini  azaltabilir. Bu yüzden ilave veya farklı 
bir doğum kontrol yöntemi (kondom gibi) kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FEBİND -F tedavisi sürerken bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir. Eğer emziriyorsanız 
doktor unuz u bilgilendiriniz. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Eğer FEBİND -F kullandıktan sonra baş dönmesi  yaşıyorsanız kendini zi tekrar normal hissedene 
kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Mide  ekşim esinin  tedavisinde kullanılan ilaçlar (alümin yum içeren antiasitler ) FEBİND -F ile 
günün a ynı zamanında  kullanılma malıdır. 
 
FEBİND -F’yi diğer demir şelatörü ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan  birini  kullanıyorsanız  veya  yakın  zamanda  kullandı  iseniz  bunu  
doktor unuz a ve eczacını za bildi riniz: 
• Siklospor in (organ nakillerinde nakledilen dokunun ( greft) reddini  ve romatizmal eklem 
iltihabı (rom atoid artrit) veya alerjik bir d eri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer 
durumları önlemek için kull anılır) 
• Simvastatin (kolesterolü düşür mek için kull anılır) 
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibupr ofen, 
kortikost eroidler) 
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde  kullanılır) 
• Kan pıhtıl aşmasını önl eyen (antikoa gülan) ilaçl ar 
• Doğum kont rol ilaçl arı (hormona l kont raseptif ajanlar) 
• Bepridil ( kardiyak (kalp) nedenli göğüs ağrısı tedavisinde  kullanılır),  ergotamin (migren 
tipi b aşağrısı te davisinde  kulanılır) 
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde  kullanılır) 
5  • Rifampisin (verem (tüberküloz ) tedavisinde  kullanılır) 
• Fenitoin, fe noba rbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde  kullanılır) 
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu ( AIDS hastalığı) tedavisinde  kullanılır) 
• Paklitaksel (kanser tedavisinde  kullanılır) 
• Teofilin (astım gibi solunum ha stalıklar ının t edavisinde  kullanılır) 
• Klozapin (şizofreni gibi psik iyatrik boz uklukl arın tedavisinde  kullanılır) 
• Tizanidin ( kas gevşetici olarak kull anılır) 
• Kolestiramin (kanda kolesterol seviyesini düşür mek için kull anılır) 
• Busulfan (nakilden önce orijinal kemik iliğinin yok edilme si için, nakil öncesi bir 
tedavi olarak kullanılır)  
 
Doktor unuz un, bu   ilaçların   bazılarının   kanınızdaki   düzeyini   test   etmesi   gerekebilir. 
Doktor unuz , bu il açların size en uygun doz unu be lirlerken bu t estleri göz önüne  alacaktır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. FEBİND -F nasıl kulla nılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
FEBİND -F ’yi her zaman tam olarak doktor unuz un söylediği şekilde kull anınız.  Emin  
olmadığınız bir konu olur sa doktor unuz a veya eczacınıza danışını z. 
 
• FEBİND -F dozu hastanın vüc ut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır.  Doktor unuz 
ihtiyacınız  olan dozu hesaplayacak ve size günde ka ç tablet almanız gerekt iğini 
söyleyecekti r. 
• Tedavinin başlangıcında günlük FEBİND -F film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli alan 
hastalar için genellikle vü cut ağırlığının her kilogramı için 14 mg’dır Bireysel tedavi 
ihtiyaçlarına dayalı olarak doktor unuz  tarafından daha yüksek veya düşük bir başlangıç 
dozu önerilebilir. Tedavinin başlangıcında günlük FEBİND -F film kaplı ta blet dozu 
düzenli kan nakli almayan hastalar için genellikle vü cut ağırlığının her kilogramı iç in 7 
mg’dır. 
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak  doktor unuz , daha düşük veya yüksek bir  dozu 
ayarlayabilir.  
• Önerilen maksimum  günlük doz (bir günde  alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan 
nakli alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 28 mg, düzenli kan nakli 
almayan yetişkin h astalar için vüc ut ağırlığının he r kilo gramı için 14 m g, düz enli kan 
nakli almayan pediyatrik hastalar  ve ergenler için ise vücut ağırlığının her kilogramı için 
7 mg’dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• FEBİND -F’yi her gün, günde bir d efa, günün aynı saatinde  kullanınız (FEBİND -F’yi 
hep aynı saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini h atırlamanızı 
kolaylaştıracaktı r). 
• FEBİND -F’yi aç karnına veya hafif bir yemek ile alınız ve bir mikt ar su ile  yutunuz . 
• FEBİND -F’yi bir bütün ol arak yutamayan hastalar için FEBİND -F film k aplı ta bletler 
ezilebilir ve ta m doz, yoğurt ya da elma püresi gibi yumuş ak kıvamlı bir yiyeceklere 
karıştırılarak  alınabilir. Bu yiyecek hemen ve  tamamen tüke tilme lidir. Sonradan 
kullanmak için be kletmeyiniz. 
 
6  Doktor unuz  söylediği sürece FEBİND -F’yi her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muht emelen aylar veya yıllar boyunca devam edecekti r. Doktorunuz , tedavinin 
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli ol arak kont rol edecekti r. 
 
FEBİND -F’yi ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin  sorularınız varsa doktor unuz a 
danışını z. 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: 
FEBİND -F  , düzenli kan transfüzyonları alan 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve 
düzenli kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve adölesanlarda kullanılabilir. 
Hasta büyüdük çe doktor  dozda ayarlama yapacaktır. 
 
Bu film k aplı  tablet,  2-5  yaş  grubund a  ise,  suda  dağılabilen  tablet  ve  parenteral  demir 
şelatörlerinin kull anılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir. 
 
23 aylıktan küçük çocuklarda:  
23 aylıktan küçük çocuklarda OXFET®’in etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut veri yoktur.  
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
FEBİND -F yaşlılar da yetişkinle r için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve 
üzeri yaştaki kişiler de gençlerden daha fazla yan etki; özellikle de diyare yaşayabilir.   Bu 
hastalar doktor ları tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısınd an yakında n 
izlenmelidir. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
FEBİND -F  tedavisi, serum kreatinin  düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha 
yüksek olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi <60 mL/dakika olan 
hastalarda, özellikle eş zamanlı ilaç kullanımı, dehidratasyon (su kaybı) veya şiddetli enfeksiyonlar gibi böbrek fonksiyonunu bozabilecek ilave risk faktörlerinin olduğu durumlarda özel dikkat gösterilmelidir.  Bu hastalarda kreatin in ve/veya kreatinin kl erensinin izlenmesi ilk 
ayda haftada bir, bunda n sonra ayda bir olacak şekilde  yapılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda tedavi başlangıcında her hangi bir doz  ayarlamasına gerek yoktur. Serum kreatinin  
düze yleri, bütün hastalarda her ay izlenmelidir; gerekirse günlük doz lar, 10 m g/kg azaltılabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta şidde tte  hepatik  bozukluğ u  olan  hastalarda  ba şlangıç  dozu  yaklaşık  %  50  oranında  
azaltılma lı, şiddetli hepatik boz ukluğ u olanlarda kullanılma malıdır.  
Karaciğer fonks iyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılma dan önce, tedavinin ilk ayında 2 
haftada bir ve bunda n sonra ayda bir izlenmelidir. 
 
Eğer FEBİND -F’nin e tkisinin  çok güçlü veya za yıf olduğuna dai r bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  FEBİND -F kulla ndıysan ız: 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla FEBİND -F kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla  
tabletlerinizi kullandıysa derhal doktor unuz a veya hastaneye başvurunuz. Tablet paketini 
gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi etkiler ve 
ciddi ol abilen böbre k ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz. 
 
FEBİND -F’den  kullanmanız  gerekenden fazlas ını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
7  konuşunuz. 
 
FEBİND -F’yi kulla nmayı unut ursanız: 
İlacınızı almayı unutur sanız, unuttuğ unuz u fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde  alınız. 
Bir sonra ki doz u her zamanki s aatte  alınız. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz  alma yınız. 
 
FEBİND -F ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
FEBİND -F tedavisini  sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuz dan atılamayacaktı r. Doktorunuz  tarafından 
belirtilme dikçe FEBİND -F kullanmayı bırakmayınız. 
 
FEBİND -F’nin kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa doktor unuz veya eczacını za 
danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi FEBİND -F’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. Yan etkilerin çoğu hafif ila orta dereceli olup ve genellikle tedaviden birkaç gün 
veya birkaç hafta sonra kaybolur.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 ha stanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 h astanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan:   100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 ha stanın bi rinden az, fakat 10.00 0 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.00 0 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinme yen: Eld eki ver iler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Yan etkiler in çoğu hafif ile orta şidde ttedir ve genellikle  tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolm aktadır. 
 
Aşağıdaki yan etki liste si sizi telaşlandırmasın. B unların hiçbirini yaşamayabilirsiniz. 
 
 
Aşağı dakilerd en  biri  olursa,  FEBİND -F’yi  kullanmayı  durd urunuz  ve  DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Şiddetli döküntü veya solunum  güçlüğü ve baş dönmesi  veya genellikle  yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme  (şidde tli alerjik reaks iyon be lirtileri), 
•   Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, boğaz 
ağrısı yaşıyorsanız (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri).  
• İdrar miktar ınızda önemli derecede azalma varsa (böbre k hastalığı be lirtisi), 
• Uyuşukluk, baş dönmesi, karnın karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride ve gözlerde 
sarılık veya deride ve gözlerde sarılık artışı ve id rar renginin koyulaşması belirtilerinden 
bazılarını bir arada yaşıyorsanız (karaciğer problemi belirtileri), 
• Eğer düşünm e, bilgileri  hatırlama  ya  da  problem  çözmede  güçlük  yaşıyorsanız, 
uyanıklık  ya da farkında lık düze yiniz normalden düşükse  ya da enerji düşüklüğ ü ile 
birlikte k endini zi çok uykulu hissediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzey lerinin 
belirtileri; karaciğer ya da böbre k problemleri ile ilişkili olabilir ve beyin 
fonks iyonlarınızda bir değişikliğ e neden olabilir),  
• Kan kus uyorsanız ve/veya dışkınız  siyahsa, 
8  • Özellikle  yemek yedikten veya ilacı kullandıkt an sonra sık sık mide yanması veya karın 
ağrısı (ülser) y aşıyorsanız, 
• Kısmi görme kaybı 
•   Şiddetli üst k arın ağrısı 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir.  Eğer bunl ardan biri sizde m evcut ise acil tıbbi 
müda heleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
Aşağı dakilerd en birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
• Bulanık görme 
• İşitme de azalma 
 
Bunların he psi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Ciddi yan etkiler yaygın olma yan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta  görülür. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
Çok yaygın: 
• Renal fonksiyon (böbrek işlevi) t estlerinde bozukluk 
 
Yaygın: 
• Bulantı, kusm a, ishal, karın ağrısı, şişkinlik,  kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
(sindirim sistemi) bozuklukl ar 
• Döküntü 
• Baş ağrısı 
• Karaciğer fonks iyon testlerinde bozukluk  
• Kaşıntı 
• İdrar testinde  bozukluk ( idrarda protein) 
 
Yaygın olm ayan: 
• Baş dönmesi (sersemlik hali)  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı 
• Kol ve  bacaklarda şişm e 
• Deri renginde değişme  
• Kaygı, endişe  (anksiyete) 
• Uyku boz ukluğu 
• Yorgunluk 
 
Sıklığı bilinme yen 
• Kan pıhtıl aşmasına katılan hücrel erin sayısında (trombositope ni), kırmızı kan 
hücrel erinin s ayısında  (şidde tli anemi), beyaz kan hücrel erinin s ayısında  (nötropeni) 
veya tüm tipler den kan hücrel erinin s ayısında  (pansitope ni) azalma 
• Saç dökülm esi 
•   Saç kaybı  
• Böbrek taşları 
• Düşük idra r çıkışı 
9  • Sindi rim sis teminde  delinme  
• Kanda asit baz dengesi bozukluğu 
 
Bunl ar FEBİND -F’nin hafif yan etkiler idir. 
 
Eğer  bu  kullanma  tali matında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
 
Yan etkiler in raporla nması 
Kullanma T alimatında  yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca kar şılaştığınız yan etkiler i 
www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer ala n “İlaç Y an Etki B ildirimi” ikonuna  tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildir iniz. Me ydana gele n yan etkiler i bildi rerek kullanmakta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği ha kkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksınız . 
 
 
5.FEBİND -F’nin saklanması 
FEBİND -F’yi çocuk ların  göre meyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambal ajında sak layınız. 
 
  25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Blister  veya a mbalajın  üzerinde  belirtilen  son  k ullanma  tarihinden  sonra  FEBİND -F’yi 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambala jında  bozuklukl ar fark eder seniz FEBİND -F’yi  kull anmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Ş ehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat sah ibi:  
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez / KIRKLARELİ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  13/03/2024 tarihinde  onay lanmıştır.  
