1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ASPİRİN® 500 mg tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablette 500 mg asetilsalisilik asit.  
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası,  selüloz . 
 
 
    
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASPİRİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASPİR İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASPİRİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASPİRİ N’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ASPİRİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ASPİRİN, asetilsalisilik asit adlı etkin maddeyi içeren ağrı kesici, ateş düşürücü, 
yangı (iltihap) giderici etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
• Her tablet etkin madde olarak 500 mg asetilsalisilik asit içerir. ASPİRİN, 20 
tabletlik ambalajlarda sunulur.  Bir yüzü BAYER diğer y üzü ASPİRİN 0,5 baskılı 
bikonveks, beya z tablet  şeklinde dir. 
 
• Hafif ve orta şiddetteki ağrılar da ve ateşli durumlarda kullanılır. Çocuk ve ergenler 
için, 3. ASPİRİN nasıl kullanılır ? bölümüne bakınız.  
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek tedir . 
 
- Bu kullanma t alimatını sak layınız. Daha sonra tekrar o kuma ya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
- Eğer ilave sorul arınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacını za danışını z. 
- Bu ilaç kişise l olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora veya  hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kul lanmayınız.  2 
  
 2. ASPİRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ASPİRİN’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Asetilsalisilik asit veya ilacın içer iğindeki maddeler den herhangi  birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa , 
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin özellikle de steroid olmayan 
yangı giderici ilaçların  kullanımıyla  tetiklenen  astım öykü nüz varlığında , 
• Aktif  mide veya ba ğırsak ülseriniz  (yara) varsa, 
• Kanama eğiliminiz varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa , 
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanı z, 
• Hamileliğin izin son 3 ayında ysanız . 
 
ASPİRİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına, inflamasyon (iltihap)  gideric i ilaçlara ve 
diğer alerjen maddelere karşı aşırı duyarl ılığınız ( alerjiniz ) varsa , 
• Alerji (örn: cilt reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşe n), astım, saman nezlesi, nazal  polip  
(burun iç yüze yinde gelişen yumuşak doku),  solunum yolu hastalıkları gibi 
şikayetleriniz varsa,  
• Eş zamanlı olarak k an pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan)  ilaçlar kulla nıyorsanız  
(Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı),  
• Böbrek fonksiyonlarını zda ya da kalp damar sisteminizde bozukluk (örn. böbrek 
damar hastalığı, k alp yetmezliği,  düşük kan hacmi , büyük ameliyat, kanda 
enfeksiyon, majör  kanama olayl arı) vars a, 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa , 
• Ülser  (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geç irdiyseniz , 
• Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa,   
• Diş çekim i dahil h erhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü ASPİRİN  
kullandıysanız kanama eğilimini z artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu ve ya 
diş hekiminizi bilgilendirin. ), 
• Şiddetli glukoz  -6- fosfat dehidrogenaz  (kan şekeri metabolizmasında hayati  önem 
taşıyan enzim ) eksikl iğiniz var sa: asetilsalisilik asit,  kırmızı kan hücrelerinin veya 
aneminin belirli bir formunun hızlı bir şekilde parçalanmasına veya ayrışmasına 
neden olabilir. Bu risk yüksek doz, ateş veya akut enfeksiyon gibi faktörlerle artabilir. 
 
Diğer gerekli uyarılar:  3 
 Çocuklarda ve ergenlerde özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (beyin ve karaciğeri etkileyen öl ümcül 
olabilen nadir görülen hastalık) olasılığı bakımından doktora danışılmadan 
kullanılmamalıdır.  
 
ASPİRİN ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (iltihap) giderici ilaçları birlikte 
kullan maktan kaçınınız.  
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık h aline gelirse, böbrek yetmezl iğine kadar  varab i lecek 
böbre k hasarı  (analje zik n efropati) yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik 
ağrı kesici ürün ile birlikte kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 Düşük dozlarda asetilsalisilik asit, ürik asit atılımını azaltır. Risk altındaki hastalar da bu, 
belirli koşullar altın da gut atağ ını tetikleyebilir.  
 Uzun süre ağrı kesici ilaç kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kullan ımı ile ted avi edi lmek istenirse ağrının sürekli olmas ına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 ASPİRİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması ASPİRİN, alkolle birlikte kulla nıldığında  mide k anamas ı riski artabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile liğinizin s on üç ayındaysanız ASPİRİN kullanmayınız. Hamilelik 
planlıyorsanız veya  hamileliğin izin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza  danışmadan  
kullan mayını z.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz derhal doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASPİRİN  önerilen dozlarda emziren kadınlara v erildiğ inde, içeriğinde buluna n 
Asetilsalisilik asit süt emen çocuğu  etkileyebilecek ölçüde anne s ütüne geçebilir. Nadir 
kullanımlar sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna 
rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASPİRİN  tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte uzun  
süreli kullan ım ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir . 
 4 
 Bu ilaç, kadınların doğurganlığını bozabilecek bir ilaç grubuna (steroid olmayan 
antienflamatuar ilaçlar) aittir. Bu etki, ilaç kullan ımı durduruldukt an sonra geri 
döndürülebilir.  Doğurganlı k dönemindeki  kadınlar, uygun bi r doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır.   
 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı ü zerine herh angi bir etki gözlenmemiştir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASPİRİN’in  veya kullanılan d iğer ilac ın etkisi ya da 
her ikisinin yan etkiler i değişebilir.  Aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız lütfen d oktorunuza  
söyleyini z: 
 
• Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotrek sat, 
• Ağrı kesic iler ve inflamasyon ( iltihap ) gideric iler, 
• Ağrı kesici ve ateş düşür ücü olarak kullanılan ibup rofen , 
• Kan sulandırı cı (antikoagülan  örn. kumarin, heparin ), pıhtı eritic i (trombolitik ), kandaki 
trombosit sayısını azaltıcı (an tiplatelet-tiklodipin,  klopidogrel gibi)  ilaçlar , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (selektif seratonin geri alım in hibitörleri) , 
• Ürik asit a tılımını ar tırmak sur etiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, sulfinpirazo n, 
benzbromaron gibi  ilaçlar,  
• Kalp hastalıklarında ku llanılan digoksin , 
• Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabe tik ilaçla r ve insülin , 
• İdrar s öktürüc ü ilaçlar  (yüksek tansiyonda kullanılan -diüretikler ), 
• Kortizon türü il açlar  (böbreküstü bezinin dış ç evresinde yer alan ve bu bölgeden 
salgılanan kort izol isimli horm onun sentetik şekli olan inflamasyon ( iltihap ) gid e r ici ve 
anti alerjik özellikleri bulunan kortizon türü il açlar grubu ), 
• ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürü cü ilaçlar , 
• Sara hastalığında k ullanılan valproik asit, 
• İbritumomab, omasetaksin , tositumomab gi bi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanı lan 
ilaçlar,    
• Tansiy on düşürücü olan kalsi yum kanal blokerleri, lös emi tedavis inde kulla nılan 
dasatinib, eklem kıkırdağ ı hastalıklarında kulla nılan glukosamin, ağrı kesici ola rak 
kullanılan ketorolak (nazal/tüm sistemi etkileyen ), multivitaminler, omega -3 yağlı 
asitler i, kan sulandırıcı olan polis ülfat sodyum, potasyum ve  fosfat eks ikliğinde 
kullanılan potasyum fosfat, vit amin E, bir diyet tuzu olan  amonyum klorür, virüs 
enfeks iyonlarında kullanılan tipranavir, p ulmo ner hipertansiyon-akciğer a t ardamarında 
basınç artış ı tedavis inde kullanılan trepro stinil,   
• Lösemi tedavisin de kullanı lan hiyaluroni daz,  
• Multivitaminler (ADEK , folat),  
• Kemik erimesinde kul lanılan tiludronat,  5 
 • Karb onik anhidraz enzimleri  (Kırmızı kan hüc relerinde buluna n karbonik asidi 
karbondioksit ve suya  parçal ayan enzimler) . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bi lgi 
veriniz . 
3. ASPİRİN nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uy gulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavs iyede bu lunmadıkça,  16 yaş ve üstü ergenler ile yetişkinler için  4-
8 saat aralık larla 1 def ada 1 -2 tablet o lmak üzere günlük maks imum doz  8 table ti (4 g) 
aşmayacak şekilde kullanılmalıdır.  
 ASPİRİN’i  doktor unuza  danışmadan 4 günden fazla veya yüksek dozda kullanmayınız.  
 
İlacın yanlışlıkla  alınması halind e doktor unuza danışınız.  
 Uygu lama yolu ve metodu:  
Yemek lerden sonra çiğnenmed en bir miktar sı vı ile yutulur.  İlacı aç kar nına kullanmayınız.  
 Değişi k yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
Asetilsalisilik asit içeren ürünler ç ocuklarda dok tor tavsiye si olmad an kullanılmamalıdır.  
16 yaş  altında spesifik bir endik asyon olmadıkça kullanımı önerilmez . Ergenlerde Reye 
Sendromu konusunda doktora danışılmadan kullanılmam alıdır . İlacın ya nlışlıkla alınm ası 
halinde doktorunuza danışın ız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Geriyatrik popülasyon için güvenlil ik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  Özel 
bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
ASPİRİN, bö brek yetm ezliğinde dikkatli kullanılmalı, şidd etli böbre k yetmezliğ inde 
kulla nılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
ASPİRİN, karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılma lı, şiddetli karaciğer  yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ASPİRİN’in etkisinin çok güç lü veya z ayıf olduğuna dair bir  izlenimini z var ise 
doktorunuz v eya eczacınız  ile kon uşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASPİRİN
 kullandıysanız;  
Yaşlı hastala rda ve özellikle bebeklerde zehirl enme görülmesi daha muhtemeldir . 6 
 Ayrıca, çocukların ila cı kaza ile yutması veya yüksek dozlu te davini n getirdiğ i doz aş ımları, 
potans iyel olarak hayatı tehdit edebilir.  
 
Orta şiddetteki doz aşım ı durumunda (ASPİRİN’den uz un süre boyunca kullanmanız 
gerekenden  fazlasını kullanmışsanız) sersemlik hissi, baş dönme si, baş ağrısı, kul ak 
çınlamas ı, işitme kaybı, terleme, b ulantı,  kusma, zihin  bulanıklığı, gibi belirtiler görülebilir. 
Bunlar doz azaltıl arak ortadan kaldırılabilir . 
- Ciddi doz aşımı durumla rında; ateş, organizmada keton cisimciklerinin aşırı artışı,  kan 
pH’ının asidik olm ası, koma, sıvı ve elektro lit kaybın a bağlı  bulgular; su kaybında n, çok az  
idrara çıkma ve böbrek yetmezliğine, kalp -damar sistemi bulguları; ritim  bozukluğundan, 
tansiyon düşüklüğü ve  ani ölüm , solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, 
solunumun durması ve boğulmaya, bozulmuş gluko z metab olizması  görül ebilir. 
 
ASPİRİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
ASPİRİN’i almayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
ASPİRİN ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşa bilecek etkiler 
Bilin en bir etkisi b ulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
Tüm ilaçlar gibi, ASPİRİ N’in içeriğinde buluna n maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir . 
 
Aşağıda kilerden biri o lursa, ASPİ RİN’i kullanmay ı durdurun ve DERH AL 
doktorunuz a bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellik le astımlı kişilerde),  
o Solunum güçlüğü 
o Tansiyon düşükl üğü ile beraber gö rülen şidde tli cilt reaksiyonları  
o Anjiyo ödem  (Eller , ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya  
da özellikle ağız veya boğazın yutmayı  veya nefes almayı zor laştır acak 
şekilde şişmesi ) 
o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık te pkisi) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlard an biris i sizde mevcu t ise, sizin ASPİRİN ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hasta nın en az 1’inde g örülebilir.  7 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birind en az, fakat 10 .000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok sey rek: 10. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r: Eldeki verilerden tahmin  edilemiyor  
 
Yaygın : 
• Mide ekşimesinde n dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mid e ve bağırsak şika yetleri.  
 
Yaygın olmayan: 
• Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Seyrek:  
• Solunum yolunda, mide bağı rsak kanalında ve kalp damar sistemind e aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde ), 
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Rinit, burun tıka nıklığı,  
• Şiddetli cilt reaks iyonları gib i aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüdatif eritema 
multiforme),  
• Solunum güçl üğü atakları,  
• Ani aşır ı duyarlılık tep kisi (anafilaktik şok),  
• Eller, ayaklar, bilekler, yü z, dil ve duda kların şişmesi ya  da özellikle ağız  veya bo ğazın 
yutmayı veya n efes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem),  
• Demir eksikliği anemisine  yol açabilecek mide-b ağırsak kanaması  (kan kusma, siyah 
renkli dışkı kanamanın belirtisi olabilir), 
• Delinmeye ka dar vara bilen mide bağırsa k ülser i, 
• Özellik le kontrol altına alınm amış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı t edavi 
alan hastalarda bey in kanaması riskinde artış,  
 Çok seyr ek: 
• Karaciğer enzimlerinde artış . 
 Bilinmiyor:  
• Kanam a riskinde  artış (muhte melen kanama zamanının uzamasına bağlı olar ak burun 
kanaması, diş e ti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi be lirtiler gözlenebilir. B u 
etki kullanımı takib en 4-8 gün sürebilir),  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim ( kan şekeri metabolizmas ında hay ati önem 
taşıyan e nzim) e ksikliği o lan hastala rda hemoliz ( kan hücrelerinin parçalanması), 
hemolitik anemi (kan  hücrelerinin parçalanma sına bağlı gelişen kan sızlık),  
• Baş ağr ısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde  bozukl uk ve  bilinç 
karışıklığı (bunlar doz aşı mının b elirtisi o labilir),  
• Böbrek fonksiyonlarında bozulma , ani görülen böbrek yetmezliği , 8 
 • Özellikle uzun süreli teda vilerde  bağırsaklarda diyafram benzeri  daralma,  
• Mide mukozasında daha önceden hasar olması  durumunda , midede zarlar oluşabilir ve 
tıkanmaya neden olabilir (özellikle uzu n süreli tedavide ). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhang i bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya ecza cınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildir iniz. Meydana gelen yan et kileri b ildirerek  kullanmakta  
olduğunuz il acın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. ASPİRİN’ in saklanması  
ASPİRİN’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerler de ve am balajında sakl ayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcak lığında  ve kuru bir ye rde saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajındaki son kullan ma tarihinden sonr a ASPİRİ N’i kulla nmayınız.  
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam a yı temsil eder  ve o ayın son günü son 
kullanım ta rihidir.  
 
Son kullan ma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığın ca belir lenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:      
Bayer Türk K imya  San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Meh met Mah. Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye /İSTA NBUL 
Tel: 0216 528 36 00 
Faks: 0216 645 39 50   
 Üreti m yeri :       
Sano fi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburga z / Kırkl areli 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 