1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENZOXİN % 5 + % 1 Topik al Jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin maddeler : Sulu formda benzoil peroksit olarak 50 mg/g susuz benzoil peroksit ve 
klindamisin fosfat olarak 10 mg/g klindamisin  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Poloksamer 188, gliserin, simetikon, karbomer 974P, sodyum lauril 
sülfat, disodyum EDTA, sodyum hidroksit ve saf su içerir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENZOXİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENZOXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENZOXİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. BENZOXİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
1. BENZOXİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
BENZOXİN , klindamisin ve benzoil peroksit içermektedir ve  anti-akne preparatları olarak 
isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 2 
 Klindamisin, aknedeki bakterilere karşı etkinliği olan bir antibiyotiktir. Benzoil peroksit 
komedonların (siyah nokta ve beyaz nokta) azaltılmasında etkilidir. Aynı zamanda aknedeki 
bakterileri öldürücü etkiye de sahiptir ve cildi daha az yağlı yapar.  
 
BENZOXİN  hafif ila orta düzeydeki akne tedavisinde kullanılıp, aşağıda belirtilen hususlarda 
yardımcı olur:  
• Aknelere sebep olan bakterileri n azaltılması 
• Kırmızı, iltihaplı akne sayısının azaltılması 
• Siyah nokta, beyaz nokta ve akneli bölgelerin tedavisi  
 BENZOXİN , rengi, beyazdan ha fif sarıya kadar değişen homojen jel fo rmunda olup, 25 g’lık 
tüplerde bulunmaktadır.  
 
BENZOXİN, 12 yaş üstü ergen ve yetişkinlerin kullanımına uygundur.  
 
2. BENZOXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENZOXİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ  
Eğer;  
• İlacın formülasyonunda bulunan etkin (klindamisin ve benzoil peroksit) , yardımcı 
madd elerden herhangi birine (bu kullanma talimatının başında listelenmektedir) ve/veya 
linkomisine karşı alerjiniz var ise.  
 
• Bir bağırsak hastalığı olan bölgesel enterit (Crohn’s hastalığı), ülseratif kolit (kalın 
bağırsak hastalığı) veya bir antibiyotiğin neden olduğu kolit geçiriyorsanız veya geçmişte 
bunları geçirmiş iseniz, BENZOXİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
BENZOXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• BENZOXİN ’i göz, dudak, ağız, diğer mukoz membranlara ve cildinizdeki kesik, yara, 
güneş yanığı ve egzama gibi tahriş olmuş alanlara uygulamayınız.  
• BENZOXİN cildinizi güneşin zararlı etkilerine karşı hassaslaştırabilir. Kullanım 
esnasında ultraviyole lambası kullanılmamalı ve güneş ışığına maruz kalma süresi 
minimumda tutulmalıdır. Güneş ışığına maruziyet önlenemediğinde, güneş koruyucu 
ürünler ve kor uyucu giysiler kullanılmalıdır. Tedavinin ilk haftalarında hastaların 3 
 çoğunda soyulma ve kızarıklıkta artış ortaya çıkmaktadır. Cildin tahriş olması 
durumunda, yağsız bir nemlendirici kullanabilir, uygulama sıklığını geçici olarak 
azaltabilir ya da kesebil irsiniz ve tedaviye yeniden başlayabilirsiniz  
• Ciltteki tahriş ciddileşirse (şiddetli kızarıklık, kuruluk, kaşıntı, batma veya yanma) 
veya geçmezse tedaviyi bırakınız ve doktorunuza danışınız.  
• Birlikte kullanıldığında, tahriş edici bir etki ortaya çıkabilec eğinden, topikal 
antibiyotikler i, tedavi edici veya cilt soyma (peeling) özelliği olan sabun ve 
temizleyiciler, güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya astrenjan (doku sıkıştırıcı ilaçlar) içeren ürünler ile 
dikkatli kullanınız.  
• BENZOXİN  yanlışlıkla kesik ya da yaralı cilt bölgesine, gözünüze, ağzınıza, 
dudağınıza veya burnunuzun içine kaçarsa hemen bol su ile yıkayınız.  
• BENZOXİN  renkli kumaştan yapılmış kıyafet, havlu ve yatak çarşaflarının rengini 
açabilir, saçları beyazlatabilir.  
• Tedavi sonrası birkaç hafta içinde uzun süreli veya şiddetli ishal veya karın 
bölgesinde kramp ortaya çıkarsa uygulamayı durdurunuz ve doktorunuza 
bildiriniz. Fakat antibiyotiklerin bu etkileri daha çok sistemik kullanımda ortaya 
çıkmaktadır ve BENZOXİN cilde uygulandığından böyle bir durumun ortaya çıkması 
beklenmez.  
• Yakın zamanda başka klindamisin veya eritromisin içeren ilaçlar kullanmışsanız 
BENZOXİN’in istendiği etkiyi gösterememe ihtimali daha yüksektir. Yakın zamanda 
klindami sin veya eritromisin içeren ilaçlar kullanıldıysa doktorunuza bildiriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENZOXİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENZOXİN ’in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 
 BENZOXİN’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı plan lıyorsanız BENZOXİN’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz hamilelik döneminde BENZOXİN kullanımının size olan yararını ve bebeğinize olan riskini değerlendirecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BENZOXİN’in uygulamayı takiben anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 BENZOXİN’in etkin maddelerinden biri olan klindamisinin ağız veya enjeksiyon yoluy la 
uygulanması sonucunda anne sütüne geçme ihti mali olduğu bilinmektedir. Eğer 
emziriyorsanız BENZOXİN kullanma dan önce doktorunuza danışınız.  
 Emziriyorsanız, meme bölgesine BENZOXİN’i uygulamayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
BENZOXİN ’in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur.  
 
BENZOXİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullanmışsanız veya kullanma ihtimaliniz  
varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
Aşağıda belirtilen ürünleri kullanıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Antibiyotikler  dahil olmak üzere, herhangi bir akne tedavisi, 
• İlaçlı veya ‘aşındırıcı’ sabunlar ve temizleyiciler,  
• Güçlü kurutucu etkiye sahip sabunlar veya kozmetik ürünler, 
• Yüksek miktarlarda alkol içeren veya ‘damarları büzücü etkisi’ olan ürünler. 
Çünkü bu ürünler B ENZOXİN  ile birlikte kullanıldığında, cildinizi tahriş edebilir.  5 
 BENZOXİN aynı anda kullanıldığında bazı akne ilaçlarının etkisini azaltabilir:  
BENZOXİN’i tretinoin, izotretinoin ya da tazaroten içeren bölgesel akne ilaçları ile aynı  
anda kullanmayınız. 
 
Ayrıca bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. İki ürünü  
günün farklı saatlerinde kullanmanız gerekebilir (örneğin birini sabahları, diğerini akşamları).  
BENZOXİN ile aynı zamanda diğer akne ilaçlarının kullanılması deri  tahrişi riskini artırabilir.  
 
• Deri tahrişi ciddileşirse (şiddetli kızarıklık, kuruluk, kaşıntı, batma veya yanma)  
tedaviyi bırakın ve doktorunuza danışın. 
• BENZOXİN  eritromisin içeren ilaçlarla aynı zamanda kullanılmamalıdır.  
• BENZOXİN ’in dapson ve sülfaset amid gibi ilaçlarla aynı zamanda kullanılması deri 
veya yüz kıllarının renginde geçici bir değişikliğe neden olabilir (sarı/turuncu renk).  
Bu durum kalıcı değildir.  
• BENZOXİN ’deki ilaçlardan biri bazı genel anestezi ilaçlarının (“nöromüsküler  
bloker ajanlar” olarak adlandırılan) çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BENZOXİN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Günde bir kez akşamları cilt ılık su ile yıkanıp , tamamı yla temizlendikten ve  kurulandıktan 
sonra, akneli bölgelere yaygın olarak ince bir tabaka halinde uygulayınız. Jeli uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 Eğer jel cildiniz tarafından emilmiyorsa çok fazla kullanıyor olabilirsiniz.  
 
BENZOXİN günde 1 kez akşamları uygulanmalıdır.  
 6 
 BENZOXİN’in etkisini görmeniz 2 ila 5 hafta sürebilir. 
 
Her seferinde 12 haftadan uzun süre kullanmayın. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini  
size söyleyecektir.  
 
•  BENZOXİN  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
•  Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda tam etkisini gösteremez.  
•  Eğer cildinizde aşırı kuruluk ya da soyulma görülüyorsa  yağsız bir  nemlendirici kullanınız 
ya da  BENZ OXİN ’in kullanım sıklığını azaltabilir veya kullanımına kısa süreliğine ara 
verebilirsiniz. BENZOXİN  her gün kullanılmadığı sürece etkisini göstermeyebilir.  
•BENZOXİN kuruduktan sonra cildi yağlandırmayan bir makyaj yapılabilir.  
Eğer  BENZOXİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BENZOXİN ’i parmak ucunuzla cilt üzerine uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 12 yaşın altında ki çocuklarda etkinlik ve güvenilirliği 
incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENZOXİN kullandıysanız:  
BENZOXİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmamaya özen gösteriniz. BENZOXİN ’in 
gerekenden çok daha fazla kullanımı iyileşmeyi çabuklaştırmayacaktır. Bu durum ciltte 7 
 tahrişe sebebiyet verebilir. Böyle bir durumda ilacın kullanım sıklığını azaltmalı veya birkaç 
gün ara verilmelidir.  
 Eğer BENZOXİN’i yanlışlıkla yutarsanız, doktorunuza danışınız. Ağız yoluyla alınan 
antibiyotiklerle görülen benzer belirtiler sizde görülebilir (mide rahatsızlığı).  
 
BENZOXİN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için iki defa üst üste uygulamayınız. Bir sonraki uygulamayı 
normal zamanında yapınız. Doktorunuza danışmadan BENZOXİN’i 12 haftadan uzun sür e 
kullanmayınız. Doktorunuzun tavsi ye ettiği süre boyunca kullanınız.  
 
BENZOXİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi doktorunuzun tavsiye ettiğinden daha erken sonlandırmanız durumunda akne  
oluşumu tekrarlayabilir. Bu nedenle doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  BENZOXİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BENZOXİN’i kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Kaşıntılı ve ilerleyen döküntü, nefes almayı zorlayan yüzde ve a ğızda şişlik, nefes 
tıkanıklığı gibi  aşırı duyarlılık reaksiyonları  
•   Şiddetli ve uzun süreli ishal ya da karın ağrısı  
•   Şiddetli yanma, soyulma veya kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  BENZOXİN ’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 
 Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Çok yaygın  
• Deride kızarıklık (özellikle kullanımın ilk birkaç haftası), soyulma, kuruluk.  
Bu etkiler genellikle hafif düzeydedir. 
 
Yaygın  
• Deride yanma hissi,  
• Uygulama bölgesindeki ciltte ağrı ,  
• Baş  ağrısı,  
• Güneşe hassasiyet .  
 
Yaygın olmayan  
• Karıncalanma ( parestezi) ,  
• Kızarık, kaşıntılı deri döküntüsü ( dermatit, eritematöz döküntü),  
• Kaşıntı ,  
• Akne durumunun kötüleşmesi .  
 Bilinmiyor  
Çok az sayıda kişide görülen ancak sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Kanlı ishal ve karın ağrısı dahil, bağırsak inflamasyonu, ishal, 
• Uygulama bölgesinde k aşıntılı döküntü (ürtiker) ,  
• Uygulama bölgesinde r enk değişikliği dahil deri reaksiyonları.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 9 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BENZOXİN’in saklanması  
BENZOXİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmadan önce: 2-8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalıdır. 
Dondurmayınız.  
 
Açıldıktan sonra:  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmemiş olsa dahi, ilacı satın aldıktan 2 ay sonra atınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENZOXİN ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz BENZOXİN’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .  
 
Ruhsat sahibi:  
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye/İ stanbul  
 
Üretim yeri:   
Farma -tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez/ Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı …./…./….tarihinde onaylanmıştır.  
 