 1KULLANMA TAL ĐMATI 
 
DUOCID ® 2 g IM/IV Flakon  
Damar içine / Kas içine uygulanır. 
Steril- Apirojen 
 
• Etkin madde: Her flakon 2000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 1000 mg 
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) içerir. Eritici olarak 6.4 ml steril enjeksiyonluk su 
içerir. 
• Yardımcı maddeler : Mevcut de ğil. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlacınız hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOCID nedir ve ne için kullanılır? 
2. DUOCID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DUOCID nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUOCID’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır . 
 
1.DUOCID nedir ve ne için kullanılır? 
DUOCID penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir . Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bile şimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere kar şı 
etkinlikte ampisiline yardım eder.  
 
DUOCID enjeksiyon için beyaz ile kırık-beyaz arası renkte toz i çeren 1 flakonda 
sunulmaktadır. 
 
DUOCID duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava bo şluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epigl ottit (nefes borusu 
kapakçı ğı iltihabı), pnömoni (akci ğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu 
enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar y olları ve böbrekte geli şen 
iltihap); peritonit (karın zarı iltihabı),  kolesistit (safr a kesesi iltihabı),  endometrit (rahim 
iç tabakasının iltihabı) ve pelvik selülit dahil intraabdomina l (karın içi)  enfeksiyonlar; 
bakteriyel septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan 
hastalık); deri yumu şak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel 
so ğuklu ğuna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıl ır. 
  2DUOCID abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organla rının yer aldı ğı 
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarını n iltihaplanması)  
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon ol asılı ğını azaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. DUOCID, gebeli ğin sonlandırılması veya sezaryen 
ameliyatı sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma i çin kullanılabilir. 
 
2.DUOCID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DUOCID’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa 
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon göst erdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız 
• Bula şıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık)  ve herpetik virus  kaynaklı 
enfeksiyona sahipseniz 
 
DUOCID’i aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefalosporin veya di ğer alerjenlere kar şı daha önce a şırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz 
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geli şirse 
• Tedaviniz sırasında ishal geli şirse 
• Yenido ğan tedavisinde kullanılacaksa 
• Böbrek, karaci ğer veya kan bozuklu ğunuz varsa 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DUOCID’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler şe etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe DUOCID almayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  3Doktorunuz tarafından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde DUOCID 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yetene ği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
DUOCID’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
 
Her 1.5 g DUOCID (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yakla şık 115 mg (5 mmol) 
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygula ndı ğında 
vücudunuzda döküntü olu şabilir.  
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ar a ile farklı 
bölgelerden uygulanmalıdır. 
• Antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldı ğınızda 
penisilinler, kan pıhtıla şma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde 
de ğişikli ğe neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir. 
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gi bi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle e ş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanı lan bir ilaç) 
DUOCID ile birlikte kullanıyorsanız, di ğer ilacınızın etkinli ği artabilece ğinden 
yakından takip edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren a ğızdan alınan do ğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldı ğınızda do ğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya 
da ilave do ğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir. 
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) a ğızdan alınan  DUOCID’in  toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte veri lmediyse, aynı 
zamanda kullanmayınız.  
• DUOCID bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan t estte yanlı ş pozitif 
glikozüri ( idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.DUOCID nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
DUOCID’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin 
de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Sahip oldu ğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne ba ğlı olarak ilacınızın 
dozunu ve uygulama sıklı ğını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Ola ğan doz a şağıdaki şekildedir: 
 
  4Eri şkinlerde: 
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5-12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte 
bir uygulama ile tedavi edilebilir. 
 
Uygulama sıklı ğı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da ba ğlıdır. 
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi ba şlangıcında 1.5-3 g DUOCID 
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi ger ekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra 
durdurulur. 
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probenesid ile beraber 1.5 g DUOCID (1 
flakon) tek doz olarak verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra DUOCID doktorunuz veya hem şireniz 
tarafından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde a ğrı olmasından kaçınmak için genellikle 
steril lidokain solüsyonu ile karı ştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika 
süresince) veya damar içi infüzyon (15-30 dakika süresince) yoluyla  uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doz aynı zamanda çocu ğun a ğırlı ğına ba ğlıdır. Ola ğan doz 6-8 saatlik aralara bölünmü ş 
halde günde 150 mg/kg'dır. 
 
Yeni do ğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 
12 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği 
Eğer ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta 
uygulayacaktır. 
 
Eğer DUOCID’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOCID kullandıysanız: 
DUOCID size tıbbi gözetim altında verilece ğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak DUOCID’i fazla dozlarda aldı ğınızı dü şünüyorsanız 
doktorunuz veya hem şirenizle konu şunuz. 
  
DUOCID’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DUOCID’i kullanmayı unutursanız 
DUOCID sa ğlık personeli tarafından uygalanaca ğı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutuldu ğunu dü şünüyorsanız doktorunuz veya hem şirenizle 
konu şunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  5DUOCID ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tedavi doktorunuzun belirtti ği süre boyunca devam etmelidir. E ğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden ba şlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUOCID’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Di ğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki a ğrıdır.  
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplarda mar iltihabı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli şmi ştir. 
 
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaci ğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlarıdır. 
 
• Kansızlık, pıhtıla şma bozuklukları, kan de ğerlerinde bozukluklar 
• Nefes almada güçlük 
• Gö ğüste sıkı şma 
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme 
• Tüm vücutta kırmızı, ka şınan benekler 
• Ciltte şişlik 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve a şırı duyarlılık reaksiyonuna ba ğlı şok. 
• Sersemlik/uyku hali. 
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın ba ğırsa ğın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
• Sarılık, anormal karaci ğer fonksiyonu  
• Döküntü, ka şıntı ve di ğer deri reaksiyonları 
• Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz) 
• Đştahsızlık, a şırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı( Đntersitisyel nefrit) 
• Karaci ğer enzimlerinde, kan laboratuar de ğerlerinde de ğişiklikler 
 
Bu istenmeyen etkilerin bir ço ğu tedavi kesildi ğinde normale döner. 
 
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporl anmı ştır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.DUOCID’in saklanması 
 
DUOCID’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Flakonlar 30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saa t içinde 
kullanılmalıdır. 
  6Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOCID’i k ullanmayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOCID’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Pfizer Đlaçları A. Ş. 34347 Ortaköy - Đstanbul 
 
Üretici: Pfizer Đlaçları A. Ş. 34347 Ortaköy - Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ……………..’ de onaylanmı ştır. 
 
 
 
AŞAĞIDAK Đ B ĐLG ĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL Đ 
ĐÇĐND ĐR 
 
Sulandırma bilgisi: 
 
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir. 
 
Ampisilin+Sulbaktam  
Eşde ğer Dozlar (mg) Toplam doz 
(mg)  Çözücü 
Hacmi 
(ml)  Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml) 
2000 + 10 00  30 00  6.4  250 + 125  
 
Đntravenöz uygulama için DUOCID, enjeksiyonluk steril su veya uyum lu oldu ğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır.  Olu şabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündü ğünün 
gözle tetkiki için bir süre bırakılmalıdır.  Doz 3 dakikadan daha uz un bir sürede bolus 
enjeksiyonu olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika  süreli  intr avenöz  
infüzyon  halinde  verilebilir.   
 
Đntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir. 
 
Çözücü  Sulbaktam+ Ampisilin  
Konsantrasyonu Kullanma Süresi  
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 
30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 
72 saat 4°C'de 
Izotonik sodyum klorür 45 mg/ml’ye kadar 
45 mg/ml 
30 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de 
48 saat 4°C'de 
72 saat 4°C'de 
M/6 Sodyum Laktat 
Solusyonu 45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C'de  
8 saat 4°C'de 
% 5 Dekstroz/Su  15 -30 mg/ml  
3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar 2 saat 25°C'de  
4 saat 25°C'de 
4 saat  4°C'de 
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar 
15 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
4 saat 4°C'de 
% 10 Invert şeker/su 3 mg/ml'ye kadar 
30 mg/ml'ye kadar 4 saat 25°C'de 
3 saat 4°C'de 
Laktatlı Ringer Solusyonu  45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C'de   745 mg/ml’ye kadar  24 saat 4°C'de  
 
DUOCID derin intramusküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir;  intram usküler 
uygulamada a ğrı olursa sulandırmada  % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon 
hazırlandıktan sonra bir saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Geçimsizlikler 
DUOCID dekstroz veya di ğer karbonhidrat solusyonlarında daha az stabildir ve kan 
ürünleri ve protein hidrolatlarla karı ştırılmamalıdır. 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlı ğında in vitro 
inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminogl ikozidler ayrı 
olarak sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
 