1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
PF %20 MANNİTOL SUDAKİ I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her bir litre çözelti 200 gram mannitol içerir.  
 Yardımcı madde: Steril  enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. PF %20 MANNİTOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF %20 MANNİTOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %20 MANNİTOL  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %20 MANNİTOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  PF %20 MANNİTOL  nedir ve ne için kullanılır?  
PF %20 MANNİTOL  idrar söktürücü etkili mannitol adlı etkin maddeyi içerir ve damar içi 
yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
Bir grup hastalığa bağlı azalmış idrar miktarını arttırır ya da hiç olmayan idrarın oluşmasını 
sağlar. Artmış kafa içi basıncı ve göz içi basıncını azaltmak ya da böbreklerden atılan maddelerle 
olan zehirlenme durumlarında bu maddelerin böbrek lerden atılımını teşvik etmek amacıyla da 
kullanılır.  
 
PF %20 MANNİTOL , 500 ve 1000 ml’lik cam şişelerde  sunulmuştur . Setli ve  setsiz iki formu 
bulunmaktadır.  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  uygulanır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9 
 2.  PF %20 MANNİTOL  ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF %20 MANNİTOL  ’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF %20 MANNİTOL , içerdiği  etkin maddeler ya da yardımcı  maddeleri içeren 
ilaçları aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk  kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler  oluştuysa  bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından  emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
 
Çözelti aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Kanınızın sıvı bölümünün yoğunluğunun  zaten normalden yüksek olduğu  durumlar  
(hiperozmolarite).  
- Vücudunuz ağır bir şekilde  susuz kalmışsa  (şiddetli  dehidratasyon).  
- Uzun süredir hiç idrarınız yoksa.  
- Ağır bir kalp yetmezliğiniz  varsa.  
- Akciğerlerinizde , kollarınızda, bacaklarınızda ya da tüm vücudunuzda bol miktarda sıvı  
birikimi olmuşsa  (şiddetli  bir ödem durumu varsa).  
- Kafa içi kanama geçiriyorsanız.  
- Kan-beyin bariyeriniz bozulmuşsa . 
 
PF %20 MANNİTOL’ü  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa:  
- Böbrek işlevlerinde  bozukluk, böbrek hastalığı  ya da böbrek yetmezliği ; 
- Kalp hastalığı  ya da kalp yetmezliği ; 
- Akciğer  hastalığı ; 
- Şok durumu;  ya da böbreklerinize hasar verebilecek bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz size 
PF %20 MANNİTOL  ’ü kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilecektir.  
Bu ilaç size yalnızca şişesi  sağlamsa  ve içindeki çözelti berraksa uygulanacaktır.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 
Ayrıca e ş zamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılması gerekirse,  PF %20 MANNİTOL  
için kullanılanla aynı setten uygulanmayacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF %20 MANNİTOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması   
PF %20 MANNİTOL  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 3/9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  PF %20 
MANNİTOL’ü  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle  
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde PF %20 MANNİTOL’ü  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF %20 MANNİTOL’ü n araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir  etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
PF %20 MANNİTOL’ü n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
PF % 20 MANNİTOL’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere  karşı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.   
 
PF %20 MANNİTOL  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu  bilinen bu  ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Diğer  idrar söktürücülerle birlikte kullanılması durumunda bu ilacın etkisi artabilir. Bu nedenle  
birlikte kullanım durumunda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
PF %20 MANNİTOL  vücuttan idrarla atılan bazı ilaçların (örn. lityum ve  methotreksat) atılma 
hızlarını artt ırabilir. Bu nedenle birlikte kullanım durumunda bu ilaçlara  yeterli yanıt 
alınamayabilir.  
Böbreklerde hasar oluşturabilecek  nitelikteki bazı ilaçları kullanmakta olan hastalarda birlikte  
uygulanması,  PF %20 MANNİTOL’ü n sıvı dengesinde oluşturabileceği de ğişiklikler  nedeniyle 
kullanılmakta olan ilacın zararlı etkisinde artışa  neden olabilir. Bu  nedenle birlikte siklosporin 4/9 
 adlı bağışıklık  sistemini baskılayan bir ilaç kullanan hastalar bu  zararlı etkiler açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Ayrıca insanlarda görüldüğü  konusunda kısıtlı bilgiler bulunmasına rağmen ,  PF %20 
MANNİTOL  ile aşağıdaki  ilaçların bir arada  kullanımı sırasında bu ilaçların  etkileri dikkate 
alınmalıdır:  
- Aminoglikozid grubundan antibiyotiklerle olası etkileşimler :  
Bu ilaçların PF %20 MAN NİTOL  ile birlikte kullanımında işitme  üzerindeki zararlı etkileri  
artabilir.  
- Bazı kas gevşetici  ilaçlarla (depolarizan nöromusküler bloker ilaçlar) olası etkileşimler :  
Bu ilaçların  PF %20 MANNİTOL  ile birlikte kullanımında etkilerinde artış görülebilir.  
- Ağız  yolundan kullanılan kanı sulandırıcı ilaçlarla (oral antikoagülanlar) olası etkileşimler : 
Birlikte kullanım da PF %20 MANNİTOL ’ün vücuttaki suyu azaltıcı etkisine  bağlı  olarak kanda 
bulunan pıhtılaşma  faktörlerinin yoğunlukları  artarak bu ilaçların etk ileri azalabilir.  
- Bir kalp ilacı olan digoksin ile olan etkileşimler :   
PF %20 MANNİTOL  ile tedaviden sonra kandaki potasyum düzeyleri azalırsa (hipokalemi) 
olursa bu ilaca bağlı zehirlenme riski bulunur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PF %20 MANNİTOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine 
göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça b u talimatları  takip 
ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PF %20 MANNİTOL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza  uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
 5/9 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda böbrek işlevleri  bozulmaya başlamış  olabileceğinden , bu durum dozu belirlemeden  
önce dikkate alınır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli  böbrek yetmezliğiniz  varsa size öncelikle bir test dozu uygulanacak ve ancak bu  dozdan 
sonra yeterli idrara çıkarsanız uygulamaya başlanacaktır . 
 
Eğer PF %20 MANNİTOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %20 MANNİTOL  kullandıysanız:  
PF %20 MANNİTOL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
PF %20 MANNİTOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %20 MANNİTOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  PF %20 MANNİTOL  ’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :  10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
− Vücudunuzun su ve iyon dengesindeki  bozukluklar  
− Tansiyonunuzun düşmesi  (hipotansiyon)  
− Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik, morarma (tromboflebit)  
 
 6/9 
 Seyrek:  
− Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme , solunum sıkıntısı, hırıltılı  
solunum, göğüste  ağrı, baş dönmesi, bayılma hissi, aniden tansiyonun düşmesi  gibi 
belirtilerle seyreden bir tür şok durumu (anafilaktik şok) 
− Havale geçirme  
− Kafa içi basınçta artış 
− Kalp atımlarınızın ritminin bozulması, kalbiniz in normalden hızlı ya da yavaş  çalışması  
− Akciğerlerinizde  su toplanması ( akciğer  ödemi)  
− Kol ya da bacaklarınızda veya tüm vücudunuzda su toplanması (ödem)  
− Tansiyonunuzun yükselmesi (hipertansiyon)  
− Vücudun susuz kalması (dehidratasyon)  
− Aşırı  idrara çıkma, b una bağlı  böbrek hastalığı  (ozmotik nefroz)  
− Alerjik reaksiyonlar  
− Derinizde yer yer kabarıklıklar ( kurdeşen ) 
− Baş ağrısı  
− Baş dönmesi / sersemlik hali  
− Görmede bulanıklık  
− Kaslarınızda kramplar  
− Ağızda  kuruma, susama, bulantı, kusma  
− Göğüs  ağrısı  
− Titreme, ateş, nezle hali  
− İlacın uygulandığı  bölgedeki derinin canlılığını  yitirmesi (deri nekrozu)  
 
Çok seyrek : 
− Soluk alıp vermenizde zorlaşma , yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede  
zorlanma (konjestif kalp yetmezliği  belirtileri)  
− İdrarın vücudunuzda birikimi, ani başlayan  bir böbrek yetmezliği . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 7/9 
 5.  PF %20 MANNİTOL’ü n saklanması  
PF %20 MANNİTOL’ü  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında sıcaklıkta saklayınız. Dondurmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra  PF %20 MANNİTOL  ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat S ahibi :  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 8/9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişede kalan  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,  başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşull arda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral ç özeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılı r. 
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  9/9 
 3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın ka rışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 