 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI 
LİNKOMED 600 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: 1 ml’lik çözelti 300 mg linkomisin ’e eşdeğer 315 mg linkomisin 
hidroklorür içerir. Her 2 ml’lik çözelti 600 mg linkomisin ’e eşdeğer 630 mg linkomisin 
hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Benzil alkol, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunu z, 
çünkü  sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha  sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LİNKOMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LİNKOME D’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  LİNKOMED  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LİNKOMED ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  
2 / 11 
  
1. LİNKOMED  nedir ve ne için kullanılır? 
▪ LİNKOMED , linkozami d grubu bir antibiyotik olan linkomisin içerir. 
▪ LİNKOMED  ampull erde, renksiz ve berrak çözelti halindedir. 
▪ LİNKOMED , dokto runuzun uygun  görmesi durumund a, linkomisine duyarlı 
bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
− Üst solunum  yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı, yutak-boğaz iltihabı 
(farenjit), orta kulak iltihabı, sinüzit, 
− Alt solunum  yolu enfeksiyonları: Difteri, akut bronşit, kronik bronşitin bulaşıcı 
alevlenme dönemleri, akciğer iltihabı ve diğer alt solunum  yolu enfeksiyonl arı, 
− Çeşitli deri enfeksiyonları: Selülit, kıl dibi iltihabı (furonkül ), abse, derinin 
bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo), enfekte yara, etrafı sınırlı 
kırmızılık ve şişlik (ödem) ile karakterize iltihabi bir deri hastalığı olan erizipel, 
lenf düğümü iltihabı (lenfadenit), dolama, meme iltihabı (mastit) ve kangren, 
− Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve kemik iliği iltihabı (osteomiyelit), 
bakteri, mantar veya viral enfeksiyonun neden olduğu eklem iltihabı  (septik 
artrit). 
 
LİNKOMED , enfeksiyonun  kana yayıldığı durumlarda (septisemi) ve kalp içi yüzeyinin 
iltihabı (endokardit) gibi daha ciddi olguların tedavisinde de kullanılabilir. 
2. LİNKOMED ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LİNKOMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
▪ Linkomisin veya LİNKOMED ’in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz, 
▪ Prematüre (hamileliğin 3 7. haftasından önce doğan)  bebekler ve yenidoğanlarda. 
LİNKOMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer 
Hemen hemen tüm antibak teriyel ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik 
kaynaklı ishal (diyare) görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, 
sürekli veya kanlı ishal (diyare) durumu görülürse; bu durumda bakteri kaynaklı ishal 
(clostridium diffici le-kaynaklı diyare) söz konusu olabilir. Eğer ilacı kullanı rken ya da 
tedavi sonrasında sizde şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuza danışmadan ishal kesici bir ilaç almayınız. Bu, 
antibiyotikler le tedavi sonrasında oluşabilen  bağırsak iltihaplanmasının 
(psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir ve tedavinin sonlandırılması gerekebilir . 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli LİNKOMED  kullanımında  dirençli  
3 / 11 
 bakteri ve mantar enfeksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). Bu ağız ya da vajinada 
pamukçuk şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz mutlaka 
doktor  kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer LİNKOMED  kullanırken ya da kullanımı 
tamamladıktan hemen sonra ağız ya da dilin izde beyazlaşma, ağrı ya da cinsel  
organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz. 
▪ Böbrek ya da k araciğer problemleriniz varsa (eğer LİNKOMED 'i uzun süre 
kullanacaksanız dokto runuz  sizden böbrek, karaciğer ve kan testleri isteyebilir. Bu 
kontrollerin kaçırılmadan, düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz). 
▪ Mide-bağırsak  sistem hastalığı, özellikle koliti (kalın bağı rsak iltihabı)  olan kişilerde, 
dikkatli kullanılmalıdır. 
▪ Kas gevşetici ilaçların etkisini arttırdığından, bu ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
▪ Alerjik kişilerde kullanırken dikkatli olunmalıdır. Cildinizde şişlik, kızarıklık, iltihap, 
döküntü, kabarcık, soyulma gibi alerjik reaksiyonlar gösterirseniz derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
▪ Menenjit (beyin zarının iltihaplanm ası so nucunda meydana gelen bir hastalık)  
tedavisinde önerilmez. 
▪ Astım veya belirgin alerjiniz varsa dikkatli kullanınız. 
▪ İshal kesici ilaçlar (difenoksilatlar) kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
▪ LİNKOMED , benzil alkol içeriğinden dolayı bebeklerde ve  3 yaşın a kadar olan 
çocuklarda solunum güçlüğü ne (gasping sendromu) sebep olabilir. Böy le bir durumda 
derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
LİNKOM ED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Linkomisin in hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
hamilelik döneminde doktorunuz  önermedikçe LİNKOMED  kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
  
4 / 11 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Linkomisin in anne sütüne  geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde doktorunuz 
önermedikçe LİNKOMED  kullanmayanız. 
Araç ve makine kullanımı 
LİNKOMED ’in araba ve tehlikeli makineler kullanımına etkisi üzerine özel çalışmalar 
yapılmamıştır. 
Linko misin  tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabileceği düşünülm emesine 
rağmen, eğer bir sorunuz  olursa doktorunuza danışınız. 
 
LİNKOMED ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LİNKOMED , her 2 ml’lik ampulde 18 mg benzil alkol içerir. 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Eritromisin (bir antibiyotik); iki ilaç birbirinin etkisini yok eder. 
• Tübokürarin ve panküron yum (kas gevşeticiler) (LİNKOMED  bu ilaçların etkisini 
artırabilir). 
• Kaolin (ishalin kontrol altına alınmasında kullanılır) LİNKOMED ’in etkisini azaltabilir. 
• Difenoksilat (ishal kesic i ilaçlar ) gibi bağırsak tıkanıklığına yol açan ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. LİNKOMED  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  LİNKOMED ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir. 
Yetişkinlerde, ağır enfeksiyonlarda, her 24 saatte bir ampul (600 mg) LİNKOMED  kas 
içine veya günde  2-3 kez 600 mg – 1000  mg damar içine uygulanır. 
Daha ağır enfeksiyonlarda, bu doz arttırılabilir. 
Uygulama sırasında dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOMED ’in en az 
100 ml uygun bir çözelti  içinde seyreltilerek  ve en az bir saatlik infüzyon hızıyla uygulanması  
5 / 11 
 gerektiğidir. L İNKOMED  damar içine (intravenöz) önerilenden daha yüksek kons antrasyonda 
ve infüzyon hızıyla  uygulanırsa ciddi kalp -akciğer reaksiyonları ortaya çıkabilir.  
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik 
yapmayınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Kas içine ve damar içine uygulanır. 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı: 
1 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili veri yoktur .  
Doktorunuz  LİNKOME D'i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir. 
 Yaşlılarda kullanımı: 
Bugüne kadar elde edilen deneyimler incelendiğinde , ilişkili ciddi hastalıktan muzdarip yaşlı 
hastalardan oluşan alt grubun ishali daha az tole re edebileceği ortaya  konmuştur. Bu  durumda 
dokto runuz dışkılama sıklığınızdaki değişiklikleri izleyecektir.  
Doktorunuz, LİNKOMED 'i hangi dozda ve ne sıklıkta  almanız gerektiğine karar verecektir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz, LİNKOM ED'i hangi dozda ve ne sıklıkt a almanız gerektiğine karar verecektir. 
Eğer böbrek fonksiyonunuz ileri derecede bozuk ise, LİNKOMED  tedavisine ihtiyaç 
duyduğun uzda, doktorunuz kullanacağınız LİNKOMED  dozunu sağlıklı bireylerin kullandığı 
dozun %25 -30’una indirebilir. İla cın yarılanma sü resinin uzun olm asından dolayı böbrek işlev 
bozukluğunuz  varsa LİNKOMED  uygulama sıklığı doktorunuz tarafından azaltılabilir. Eğ er 
böbrek işlev bozukluğunuz varsa ve yüksek miktarda LİNKOMED  kullanıyorsanız, 
doktorunuz serum linkomisin düze yinizi takip ede bilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Doktorunuz, LİNKOMED 'i hangi dozda ve ne sıklıkta  almanız gerektiğine karar verecektir. 
İlacın yarılanma süresinin uzun olmasından dolayı karaciğe r işlev bozukluğunuz varsa 
LİNKOMED  uygulam a sıklığı doktorunuz tarafından azalt ılabilir. Eğe r karaciğer işlev 
bozukluğunuz varsa ve yüksek miktarda L İNKOMED  kullanıyorsanız, doktorunuz serum  
6 / 11 
 linkomisin düzeyinizi takip edebilir.  
 
Eğer LİNKOMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNKOMED  kullandıysanız: 
LİNKOMED ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİNKOMED ’i kullanmayı  unutursanız 
Eğer bir LİNKOMED  dozunu tamamıyla unuttuysanız bu durumu dokto runuza haber 
veriniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
LİNKOMED  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler 
LİNKOMED 'i düzenli olarak ve tam o larak doktorunuz un önerdiği şekilde kullanınız. 
Kendini zi iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyiniz; çünkü  tedavi erken sonlandırılırsa ilaç 
mikropların tamamını öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LİNKOMED’in içeri ğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın               : 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LİNKOMED ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aniden hapşırma, soluk almada güçlük, yüz, göz kapağı ve dudaklarda şişkinlik, deride 
döküntü şeklinde kızarma, kaşıntı (özellikle tüm  vücudu etkiliyorsa), kalp ve solunum 
durması  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin  
7 / 11 
 LİNKOM ED'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok cid di yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yaygın olmayan şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal (kramp şeklinde şiddetli karın  
ağrısı ya da ateşle birlikte seyred ebilir). Bu, an tibiyotiklerle tedavi sırasında ya da tedavi 
sonlandıktan sonra oluşabilen ve ciddi bir bağırsak enfeksiyonunu gösteren bir yan 
etkidir.  
• Ağız içinde ya da vajinada pamukçuk (bir mantarın neden olduğu en feksiyon)  
• Sarılık (derinin sararması ya da göz lerde beyazlıklar şeklinde görülür)  
• Kan hücrelerinde azalma; berelere, kanamalara ya da i mmün sistemin zayıflamasına 
neden olabilir.  
• Deride büyük çaplı soyulma ve kabarıklıklar oluşması  
 
Bunların heps i ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebil ir. Ci ddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
• İshal, bulantı, k usma  
 
Yaygın olmayan  
• Vajina iltihabı  
• Döküntü, kurdeşen  
 
Seyrek  
• Ağız içinde  iltihap, dil iltihabı  
• Kaşıntı  
 
Bilinmiyor  
• Uzun süreli antibiyotik kullanım ına bağlı  kanlı , sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı, bir 
tür mikroorganizmanın (Clostridium diffic ile) yol açtığı bağırsak iltihabı  
• Kandaki tüm hücrelerin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Akyuvar (lökosit) bozuklukları (beyaz kan hücres i sayısın da aza lma, kandaki parçalı 
hücre sayısında azalma)  
• Ateş, iğne başı şeklinde kırmızılıklar, bilinç bulanıklığı, baş ağrı sı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (trombositopenik purpura)   
8 / 11 
 • Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplas tik anemi ) 
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, serum hastalığı  
• Denge bozukluğundan kaynakl anan baş dönmesi (vertigo),  kulak çı nlamas ı 
• Kalp ve solunum durması  
• Düşük tansiyon , toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu (tromboflebit)  
• Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi, makatta kaşıntı  
• Sarılık, karaciğer fonksiyon testlerinde bozul ma, bir k araciğer enzimi  olan transaminaz 
sayısında artış  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık la seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu); genelde kendiliğinden geçen, el, yüz  ve ayakt a dant ele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı d uyarlılık durumu (eritema multiforma); derinin kabarmasına 
veya soyulup dökülmesine sebep olan cilt hastalığı, içleri  serum kıvamında bir sıvıyla 
dolu kabarıklardan oluşan bir tür deri hastalığı (vezik ülobülloz  derma tit); çok sayıda 
küçük irinli deri kabar cığı içeren kırmızı, şişmiş alanlar (akut yaygın ekzantematöz 
püstüloz); ciltte döküntü, kabarcıklar oluşması, soyulm a (toksik epidermal nekroliz)  
• Böbrek yetmezliği , idrar m iktarı nda azalma, idrarda protein tespit edilmesi, kanda azot 
tespit edilmesi  
• Baş a ğrısı, baş dönmesi, uyku hali  
• Enjeksiyon yerinde sertleşme, tahriş, deri yüzeyinde ve/veya altın da çıkan pembed en 
kırmızıya dönük renkli, içi irin dolu şi şlikler (apse) ve ağrı oluşumu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma tali matınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha faz la bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. LİNKOMED ’in saklanması 
LİNKOMED’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
9 / 11 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNKOMED ’i kullanmayınız. 
Orijinal ambalajında saklayı nız. 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A .Ş.   
                          Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No:23   
                          Bağcılar  / İstanbul  
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkez köy Organ ize Sanayi Bölgesi  
                          Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
                          Kapaklı  / Tekirdağ  
 
Bu kullanma tal imatı ……… tarihinde  onaylanmıştı r. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLI K PERSONELİ İÇİNDİ R. 
LİNKOM ED, intamüsküler ya da intravenöz infüz yon içindir.  
 
LİNKOMED , intravenöz yoldan bolus tarzında uygulanmamalı, damar içine 
sulandırılmadan verilmemeli, en az 60 d akika olacak şekil de aşağıda belirtildiği şekilde  
uygulanmalıdır. 
 
İntravenöz Uygulamada, Seyreltme Oranı ve İnfüzyon Hızı: 
İntravenöz uygulamada, dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, 1 gram LİNKOMED ’in 
en az 100  ml uygun bir çözelti (bkz. Fiziksel geçimlilik ) içinde seyreltilerek ve en az bir 
saatlik infüzyon hızıyla uygulanması gerektiğidir. 
Doz    Kullanılan seyreltici miktarı                  İnfüzyon hızı 
600 mg    100 mL      1 saat 
1 g     100 mL      1 saat 
2 g     200 mL       2 saat 
3 g     300 mL      3 saat 
4 g     400 mL      4 saat 
Bu dozlar, önerilen en yüksek günlük  LİNKO MED  dozu olan 8 g aşılmamak koşul uyla 
gerektiği kadar yinelenebilir.  
10 / 11 
 LİNKOMED  intravenöz olarak önerilenden daha yüksek konsantrasyonda ve infüzyon 
hızıyla uygulanırsa ciddi k alp-akciğer reaksiyonları ortaya çıkabilir. 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu ileri derecede bozuk hastalarda, LİNKOMED  tedavisine gerek 
duyulduğunda, sağlıklı bi reylerdeki do zun %  25-30’unun kull anılması ön erilir. 
Böbrek fonks iyon bo zukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin u zun olm asından dol ayı, 
LİNKOMED uygulama sıklığının azaltılm ası göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
Böbrek fonks iyonu ileri derecede bozuk, yüksek doz LİNKOMED  tedavisi altındaki 
hastalarda serum linkomisin dü zeylerinin t akibi ön erilir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda, yarılanma süresinin  uzun olmasından 
dolayı, LİNKOMED uygulama sıklığının azaltılm ası göz önünde  bulundu rulmalıdır. Anormal 
karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, serum yarılanma ömrü, normal karaciğer  fonksiyonlu 
hastalardan iki kat daha uzun olabilir. Serumdan linko misinin t emizlenmesinde hemodiyaliz 
ve peritonea l diyaliz etkili değildir.  
Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan, yüksek doz LİNKOMED  tedavisi altındaki hastalarda 
serum linkomisin d üzeylerinin takibi ön erilir. 
Çocuklarda  kullanımı : 
LİNKOMED,  benzil alkol içerir. 1 ay lıktan küçük pediyatrik hastalarda güve nlilik ve 
etkililiği bilinmemektedir. Prematüre ve düşük ağırlıkl ı bebeklerde benzil alkole bağlı  toksisite 
gelişme riski daha fazladır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Bugüne kadar elde edilen deneyim ler incelen diğinde, ilişkili ciddi hastalıktan muz darip yaşlı 
hasta lardan oluşan alt grubun ishali daha az tolere edebileceği ortaya konmuştur. Bu hastalara 
LİNKOMED  verildiğinde dışkı lama sıklığındaki de ğişiklikler için hastanın dikkatli bir şekilde 
izlen mesi gereki r.  
 
Kullanılırken dikkat edilmesi gereken diğer konular: 
Beta-hemolitik st reptokok enfeksiyonlarında, LİNKOMED t edavisi en az 10 gün 
sürdürülmelidir. 
 
Fiziksel geçimlilik  
Linko misin st eril solüsyonu, aşağıdaki çözeltiler ile en az 24 s aat herhangi bir geçimsizlik 
göstermez: 
• %5 dekstroz çözeltisi 
• %10 dekstroz çözeltisi  
11 / 11 
 • %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klo rür çözeltisi 
• %10 dekstroz ve %0,9 sodyum klo rür çözeltisi 
• İzotonik N aCl de %5 ve %10’luk d ekstroz çözeltisi 
• Ringer solüsyonu 
• 1/6 M so dyum laktat çözeltisi 
• %6’lık salinde  dekstran çözeltisi 
LİNKOMED st eril çözeltisi , aşağıdaki vit amin ve  antibiyotikleri genellikle kull anılan 
kons antrasyonlarda içeren enjeksiyon çözeltilerinde, en az 24 saat, herhangi bir fiziksel 
geçimsizlik göstermez. 
• B vitamini kompl eksi ya da askorbik asit içeren B vitamini kompl eksi, 
• Penisilin G so dyum (4 saat süreyle) 
• Sefalotin 
• Tetrasiklin hid roklorür 
• Sefaloridin 
• Kolestimetat (4 saat süreyle) 
• Ampisilin  
• Metisilin  
• Kloramfenikol 
• Polimiksin B sülfat 
İlaç karışımının  geçimsizlik ve stabilite  süresi, yoğunlukl ara ve diğer koşull ara bağlı 
olarak değişebilir. 
Bu geçimsizlik tanımlamaları, tüm üyle fizikseldir. Kimyasal değildir. Bu kombin asyonlarla 
birlikte güvenlilik ve  etkililik açısınd an klinik d eğerlendirmesi yapılmamıştır. 
Fiziksel geçimsizlik  
LİNKOMED, novob iyosin, fenitoin ve  kanamisin ile  fiziksel geçimsizlik gösterir. 
 
Saklama koşulları ve a rta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  