1 / 11  
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
DİPOREL 75 mg film tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: 75 mg klopidogrele e şdeğer 97,875 mg klopidogrel bisülfat  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz anhidrus, mikrokrista lin selüloz, prejelatinize ni şasta, sodyum 
stearil fumarat, laktoz monohidrat, hidroks ipropil metil selüloz (E464), titanyum dioksit 
(E171), triasetin, k ırm ızı demir oksit (E172), sar ı demir oksit (E172) içerir. 
 
 
  
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DİPOREL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DİPOREL'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. DİPOREL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DİPOREL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 11 1. DİPOREL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 DİPOREL 75 mg, 28 film tablet içer en blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Film 
Tabletler pembe renkte, yuvarlak ve film kapl ı tabletlerdir. 
 
 DİPOREL tabletin etkin maddesi olan kl opidogrel, antitrom bositer ilaçlar ad ı verilen 
bir ilaç s ınıfında yer al ır. Trombositler, k ırm ızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan p ıhtılaşmas ı sıras ında kümeler olu ştururlar. Antitrombositer ilaçlar, 
bu kümelenmeyi engelleyerek, kan p ıhtısı oluşumu riskini azalt ır (kan p ıhtısının oluşum 
sürecine tromboz ad ı verilir). 
 
 DİPOREL, sertle şmiş kan damarlar ı (atardamar) içinde kan p ıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amac ıyla kullan ılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adland ırılmakta 
ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir. 
 
 Doktorunuz size D İPOREL’i a şağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla 
reçetelemi ş olabilir:  
 
- Sizde damar sertli ği (aterotromboz) varsa ve 
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastal ığı olarak bilinen                   
bir hastal ık geçirdiyseniz, 
- “Karas ız angina” ad ı verilen şiddetli gö ğüs ağrısı veya “miyokard infarktüsü”       
(kalp krizi) geçirdiyseniz. Bu durum da doktorunuzun size asetilsalisilik asit de 
reçetelemi ş olmas ı gerekir (asetilaslisilik asit, a ğrı kesici, ate ş düşürücü ve kan 
pıhtılaşmas ını önleyici birçok ilac ın içinde bulunan bir maddedir). 
- Kalp at ışlar ınızın düzensiz olmas ına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ ad ı verilen 
bir durumunuz varsa ve yeni p ıhtılar ın oluşmas ını ve mevcut p ıhtılar ın 
büyümesini engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ ad ı verilen ilaçlar ı (K vitamini 
antagonistlerini) kullanam ıyorsan ız. Sizin durumunuzda, oral antikoagülanlar ın 
asetilsalisilik asitten veya D İPOREL + asetilsalisilik asit tedavisinden daha 
etkili oldu ğu size söylenmi ş olmal ıdır. Doktorunuz D İPOREL + asetilsalisilik 
asit tedavisini, ‘oral antikoagülanlar ı’ kullanamaman ız ve önemli kanama 
riskinizin olmamas ı halinde reçete edecektir.  
 
 3 / 11 2.   DİPOREL'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
DİPOREL'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Klopidogrele veya D İPOREL’in içerdiği diğer maddelerden birine kar şı alerjiniz  varsa 
 Mide ülseri gibi, kanamaya neden olabilen bir t ıbbi durumunuz varsa 
 Ciddi karaci ğer hastal ığınız varsa 
 
DİPOREL'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Kanama riskine yol açabilecek a şağıdaki durumlardan biri sizde varsa : 
 İç kanamaya yol açma riski bulunan t ıbbi durumlar (örne ğin, mide ülseri) 
 İç kanama e ğilimini art ıran bir kan hastal ığı (vücudunuzun herhangi bir yerinde 
doku, organ veya eklem içi kanama) 
 Kısa süre önce geçirilmi ş yaralanma 
 Kısa süre önce geçirilmi ş cerrahi giri şim (dişlerle ilgili giri şimler de dahil olmak 
üzere) 
 7 gün içinde yap ılmas ı planlanan cerrahi giri şim (dişlerle ilgili giri şimler de dahil 
olmak üzere) 
 
 Herhangi bir ba şka ilaç kullan ıyorsan ız (“DİPOREL ile birlikte di ğer ilaçlar ın 
kullan ımı” bölümüne bak ınız) 
 
 Karaciğer veya böbrek hastal ığınız varsa 
 
 Kan p ıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde p ıhtılaşma yetene ğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastal ığı gelişebilir. Bu hastal ığın teşhis ve tedavisi uzman doktor 
denetiminde yap ılmal ıdır. Bu durumda D İPOREL ile tedaviniz durdurulmal ıdır. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DİPOREL’in çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı uygun de ğildir. 
 
 4 / 11 DİPOREL' in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Besinler D İPOREL’in emilmesini etkilemez. D İPOREL yemekle beraber veya yemek 
aralar ında al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DİPOREL’in hamilelik döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
DİPOREL’i kullan ırken bebe ğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, DİPOREL’i almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
DİPOREL’in ta şıt ve makine kullanma yetene ğinizde herhangi bir de ğişikliğe yol açmas ı 
beklenmez. 
 
DİPOREL 'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DİPOREL film kapl ı tabletler laktoz içermektedir . Daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg ) daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”.  DİPOREL’in bile şimindeki k ırm ızı demir oksit alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar D İPOREL’in kullan ımını etkileyebilir veya D İPOREL baz ı ilaçlar ın kullan ımını 
etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de a şağıda say ılan ilaçlardan birini al ıyorsan ız veya son 
zamanlarda ald ınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere-, lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz: 
 Oral antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını azaltmak amac ıyla kullan ılan ilaçlar): Bu 
ilac ın DİPOREL ile birlikte kullan ılmas ı önerilmez. 5 / 11  Steroid olmayan antienflama tuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin a ğrılı ve/veya 
iltihabi durumlar ında kullan ılan t ıbbi ürünler) 
 Heparin  veya kan p ıhtılaşmas ını azaltmak amac ıyla kullan ılan bir başka ilaç 
 Omeprazol, esomeprazol veya simetidin (mide bozukluklar ı için kullan ılan ilaçlar) 
 Vorikonazol, flukonazol, siprofloksasin ve ya kloramfenikol (bakteri ve mantar 
enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Fluvoksamin, fluoksetin veya moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Karbamazepin, okskarbazepin (sara hastal ığının baz ı tiplerinin tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar) 
 Tiklopidin, prasugrel (di ğer antitrombosit ilaç) 
Bu tip ilaçlar ın DİPOREL ile birlikte kullan ımı önerilmez. 
Bu ilaçlardan birini kullan ıyorsan ız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir. 
 
Şiddetli gö ğüs ağrısı geçirdiyseniz (karars ız angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
DİPOREL’i asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemi ş olabilir (asetilsalisilik asit, a ğrı kesici ve 
ateş düşürücü birçok ilac ın içinde bulunan bir maddedir).  Asetilsalisilik asidin k ısa süreli 
kullan ımı (24 saatlik sürede 1000 mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir soruna yol 
açmaz, ancak di ğer durumlarda uzun süreli kullan ım söz konusu oldu ğunda, doktorunuza 
dan ışman ız gerekir. 
 
Gelecekte D İPOREL tedavisi devam ederken ba şka bir ilaç alman ız gerekirse de, bu 
durumlardan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Gelecekte D İPOREL tedavisi devam ederken ba şka bir ilaç alman ız gerekirse de, bu 
durumlardan doktorunuzu haberdar ediniz.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DİPOREL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl ve hangi dozda kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
DİPOREL’i her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. İlac ı nas ıl 
kullanacağınızdan emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  6 / 11  
Hastalar ın çoğu günde bir tabletlik bir doza (75 mg klopidogrel) ihtiyaç duymaktad ır. 
Şiddetli gö ğüs ağrınız olduysa, doktorunuz tedavinin ba şlang ıcında size 300 mg 
DİPOREL (75 mg’l ık 4 tablet) reçete edebilir.  
 
Tabletleri her gün ayn ı saatte al ınız. Tabletlerinizi her gün ayn ı saatte alman ız, hastal ığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacakt ır. Ayn ı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır. 
 
Size cerrahi bir giri şim yap ılmas ı planlan ıyorsa (dişlerle ilgili giri şimler de dahil olmak üzere), 
doktorunuza D İPOREL kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
 
DİPOREL tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz D İPOREL ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Doktorunuz ilac ı size reçete etmeye devam etti ği sürece 
DİPOREL’i almaya devam ediniz. Tedavi yi erken kesmeyiniz, çünkü hastal ığınızın seyri 
olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Film tabletleri, yemekler s ıras ında veya yemek aralar ında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda s ıvı ile (1 bardak su ile) çi ğnemeden yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı 
DİPOREL, 18 ya şın alt ındaki çocuk ve genç eri şkinlerin kullan ımına uygun de ğildir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara a şırı duyarl ılığı olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 7 / 11 Karaciğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaci ğer yetmezli ğinde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer DİPOREL’ in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla D İPOREL kulland ıysan ız: 
 
DİPOREL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz sonucunda kanama riski artabilir. 
 
Yanl ışlıkla bir tablet fazla alm ışsan ız, bir şey olmas ı beklenmez. Yanl ışlıkla birden fazla 
tablet alm ışsan ız, doktorunuzla konu şunuz veya t ıbbi yard ım için en yak ın hastanenin acil 
merkezine ba şvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için  tabletleri veya ilaç kutusunu da 
yan ınıza al ınız. 
  
DİPOREL 'i kullanmay ı unutursan ız: 
 
DİPOREL’in bir dozunu almay ı unutur, ancak 12 saat içinde almad ığınızı hat ırlarsan ız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zaman ında al ınız. 
 
Dozu atlaman ızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir sü re geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zaman ında al ınız. Hiçbir zaman unutulan dozlar ı dengelemek için bir sonraki dozu çift doz 
almay ınız. 
 
DİPOREL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
DİPOREL tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, sertleşmiş kan damarlar ı içinde 
kan p ıhtısı oluşma riski artar. Buna ba ğlı olarak; inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik 
olaylar ortaya ç ıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi  kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
 
 8 / 11 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi D İPOREL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden s ıklık tahmin edilememektedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D İPOREL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Seyrek görülen baz ı kan hücrelerinin say ısında azalmaya ba ğlı olarak ate ş, enfeksiyon 
belirtileri veya a şırı yorgunluk ortaya ç ıkarsa 
- Kanama ve/veya dalg ınlığın eşlik ettiği veya etmedi ği, deri ve/veya gözlerde sar ılık gibi 
karaciğer sorunlar ı ortaya ç ıkarsa  
- Ağızda şişme veya ciltte ka şıntı, döküntü, kabarc ık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar alerjik 
reaksiyon belirtileridir.  
Yayg ın yan etkiler 
Dokuda kan toplanmas ı nedeniyle olu şan şişlik  
Burun kanamas ı 
Mide ve barsaklarda kanama, ishal, karn
ın üst k ısm ında ağrı, haz ıms ızlık veya mide ek şimesi 
Ciltte ezik Cerrahi giri şimde organ içine girilen bölgede kanama 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
Kan pulcuklar ının (trombositopeni) ve beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma (lökopeni, 
eozinofili) Kafa içi kanama (baz ı vakalarda ölüm bildirilmi ştir), baş ağrısı, baş dönmesi, 
kar ıncalanma/ürperme hissi (parestezi) 
Gözde kanama Mide mukozas ında yara (mide ülseri), onikiparmak barsa ğında yara (duodenal ülser), mide 
mukozas ı iltihab ı, kusma, bulant ı, kab ızlık, şişkinlik 
Kızar ıklık, kaşıntı, ciltte kanama  (purpura) 9 / 11 İdrar ın kanl ı olmas ı 
Kanama süresinde uzama, nötrofil de nilen beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma, kan 
pulcuklar ının say ısında azalma 
 
Seyrek yan etkiler 
Beyaz kan hücrelerinin say ısının ileri derecede azalmas ı (ciddi nötropeni dahil nötropeni) 
Denge kayb ı ve göz kararmas ının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo) 
Kar ın zar ının d ış veya arka k ısm ında kanama (retroperitoneal kanama) 
 
Çok seyrek yan etkiler 
Ateş, iğne başı şeklinde k ırm ızı morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
say ısında azalma ile görülen hastal ık (Trombotik trombositopenik purpura=TTP), kemik 
iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin olu şumunda azalma ile geli şen kans ızlık türü 
(aplastik anemi), kan ın tüm hücresel yap ılarında yetersizlik (pansitopeni), granülosit adl ı beyaz 
kan hücrelerinin say ısında azalma ve bunun sonucunda, a ğız, boğaz ve ciltte yaralar olu şmas ı 
(agranülositoz), kan pulcuklar ının say ısının ileri derecede azalmas ı (ciddi tormbositopeni), 
granüler lökosit adl ı beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma (granülositopeni), kans ızlık 
(anemi) Ateş, ürtiker, ödem, eklem a ğrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan a şırı duyarl ılık 
(serum hastal ığı), alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar 
Mevcut olmayan bir şeyi görme, i şitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar); zihin 
kar ışıklığı 
Tat duyusunda bozulma Ciddi kanama, ameliyat yaras ı
nda kanama, damar iltihab ı, tansiyon dü şüklüğü 
Bronşlarda daralma, zatürre (bazen öksürü ğün de eşlik ettiği nefes daralmas ı), eozinofilik 
pnömoni Mide veya barsaklarda, kar ın zar ının d ış veya arka k ısm ında ölümle sonuçlanan kanama, 
pankreas iltihab ı, kal ın barsak iltihab ı, ağız iltihab ı 
Akut karaci ğer yetmezli ği, sar ılık, karaciğer fonksiyon testinde bozukluk  
Deride su toplam ış kabarc ıklar (eritema multiforme, Stev ens-Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.), kabart ılı kızar ıklık, alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem), 
kurdeşen, ilaca ba ğlı aşırı duyarl ılık sendromu, akyuvar say ısında art ış
 ve sistemik belirtilerle 
birlikte görülen DRESS sendromu, ço ğu kez ak ıntı ile belirgin ka şıntılı deri iltihab ı (egzema), 
özellikle kol ve bacak derilerinde k ırm ızılıklar (liken planus) 10 / 11 Kas-iskelet sisteminde kanama  (hemartrozis), eklem iltihab ı, eklem ağrısı, kas ağrısı 
Böbrek k ılcal damarlar ında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastal ığı (glomerülonefrit), 
kan kreatinin düzeyinde art ış 
Ateş 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
Kan p ıhtılaşmas ında bozuklukla belirgin hemofili A hastal ığının ortaya ç ıkmas ı DİPOREL ile 
kan pulcuklar ı üzerine etkili di ğer ilaçlar ın ayn ı anda kullan ılmas ı ile alerjik olaylar ın görülmesi 
 
DİPOREL tedavisi s ıras ında uzun süren kanama olmas ı halinde 
Bir yerinizi kesti ğiniz veya yaralad ığınızda, kan ın durmas ı normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilac ınızın etki mekanizmas ıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin t ıraş sıras ında oluşan kesikler), bu durum bir önem ta şımaz. Bununla beraber, herhangi 
bir şüphe duyarsan ız, hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.      DİPOREL' in saklanmas ı  
 DİPOREL’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C' nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İPOREL’ i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz D İPOREL’ i kullanmay ınız. 
 
 11 / 11 Ruhsat sahibi: 
Umut İlaç Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.  
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156 
34885 Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) Faks: (0216) 398 10 20  
Üretim yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156 
34885 Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks: (0216) 398 10 20 
 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…  tarihinde onaylanm ıştır. 