1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
AMVASTAN  80 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 80 mg atorvastatine eşdeğer 86,8 mg atorvastatin 
kalsiyum trihidrat içerir.   
• Yardımcı maddeler: Kalsiyum karbonat, mikrokristal selüloz, laktoz monohidrat (inek sütü 
kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, sukroz stearat , magnezyum stearat , film kaplama: Opadry® 
white Y-1-7000 (hipromelloz 2910 5cp , polietilen gl ikol 400 ve titanyum dioksit (E171)). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. AMVASTAN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. AMVASTAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AMVASTAN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AMVASTAN ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  AMVASTAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
Her bir film kaplı tablet, 80 mg atorvastatine eşdeğer  86,8 mg atorvastatin kalsiyum  trihidrat 
içeren 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
AMVASTAN  beyaz renkte, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablettir. AMVASTAN  statinler 
olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir. Kolesterol ve trigliserid 
olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır.  
 
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol  doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 10 
 kandaki kolesterol çok ar ttığında, kan damarlarının  duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına y ol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın sebeplerinden 
biridir. Yüksek kolesterol seviyelerini n kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul edilmektedir.   
 
AMVASTAN , tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. Kolester ol 
seviyelerini z normal olması na rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış  riskiniz varsa, 
AMVASTAN  bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol  
düşürücü diyete devam etmelisiniz.  
 
2.  AMVASTAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AMVASTAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa, 
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, 
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız, 
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz, 
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa. 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız  
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız.  
 
AMVASTAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa, 
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa,  
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa,  
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında 
kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.) , 
• Sürekli ve yüksek miktarda  alkol alıyorsanız,  
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız var ise, 
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise, 
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa, 
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz, 
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker 
hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazl a kilolu iseniz ve yüksek kan 
basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  3 / 10 
 • Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. Fusidik 
asit ve AMVASTAN’ın beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) yol 
açabilir. 
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya o küler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 3 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz AMVASTAN  tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas 
hastalığı olan rabdomiyoliz g ibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir.  
 
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı 
ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
AMVASTAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AMVASTAN  kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek AMVASTAN’ın etkilerini 
değiştirebilir. Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız AMVASTAN  kullanmayınız. 
Hamile kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece 
AMVASTAN almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız AMVASTAN  kullanmayınız. 
Hamilelik ve emzirme döneminde AMVASTAN’ın güvenliliği henüz kanıtlanmam ıştır. 4 / 10 
  
Araç ve makine kullanımı 
AMVASTAN  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız. Araç ve makine kullanma yeteneğinizin etk ilendiğini düşünüyorsanız bunları 
kullanmayınız.  
 
AMVASTAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
AMVASTAN  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
AMVASTAN  sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  Bazı ilaçlar AMVASTAN ’ın etkililiğini değiştirebilir ya 
da bazı ilaçların etkinliği AMVASTAN  tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim 
ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkililiğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan 
rabdomiyoliz diye bilinen, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan etkilerin 
riskini ya da ciddiyetini arttırabilir.  
 
AMVASTAN ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar 
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit 
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar , kolestipol 
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin , 
diltiazem 
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron 
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombinasyonu  gibi ilaçlar 
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı il açlar, örneğin telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
• AMVASTAN  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar;  
− ezetimib (kolesterol düşürücü)  5 / 10 
 − varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır),  
− doğum kontrol hapları,  
− stiripentol (sara nöbeti engel leyici) 
− simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
− fenazon (ağrı kesici)  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasitler (alüminyum ya da magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları) 
− sarı kantaron (St.John’s Wort) 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi içi n ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız 
AMVASTAN kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden 
AMVASTAN kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. AMVASTAN ile fusidik asitin 
birlikte kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  AMVASTAN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• AMVASTAN ’ın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg’dır. 
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size uygun 
hale getirecektir. AMVASTAN’ın en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
• AMVASTAN  tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet AMVASTAN  tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir. 
• AMVASTAN’ı doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• AMVASTAN  tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. 
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
• Buna rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum doz 
ise günde 80 mg’dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasında atorvastatinin güvenliliği , etkililiği ve lipid tedavi 6 / 10 
 amaçlarına ulaşılması arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
AMVASTAN  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. AMVASTAN  ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
 
Eğer AMVASTAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMVASTAN  kullandıysanız: 
AMVASTAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
AMVASTAN ’ı kullanmayı unutursanız: 
Bir dozunuzu almayı unutursanız bir sonraki zamanlanmış dozunuz u doğru zamanda alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
AMVASTAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacını zla görüşünüz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AMVASTAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMVASTAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek şişlik). 
Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı v eya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 7 / 10 
 değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz 
çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu anormal kas yıkımı 
atorvastatin alma yı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden düzelmez. Hayatı tehdit 
edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktorunuz AMVASTAN kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda d oktorunuz kas problemlerinizin nedenini 
bulmak için daha fazla test yapabilir.  
 
Çok seyrek durumlar AMVASTAN  kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler. (bu da 
AMVASTAN kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesinin beklenmemesi 
anlamına gelir). 
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir.  Doktorunuz siz AMVASTAN almaya başlamadan önce veya 
AMVASTAN alırken karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerinizi kontrol etmek içi n 
kan testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en 
yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens-Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), eritema 
multiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, 
tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada 
değişiklik, erkeklerde meme büyümesi. 
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  8 / 10 
 Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer olası yan etkiler: 
Yaygın: 
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hasta lığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğ ine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan: 
• İştah kaybı (anoreksiya), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, 
kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus görme, uykusuzluk  
• Sersemlik, keçeleşme veya el  ve ayak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya dokunmaya 
karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas iltihabı) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak üzere 
şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde bey az kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 
Seyrek: 
• Görme bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek: 
• Bir alerjik reaksiyon – belirtiler; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı ve ya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps (ani 9 / 10 
 dolaşım yetmezliği)  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor  
• Devamlı kas zayıflığı  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kul lanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapakl arınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Statinlerle (AMVASTAN  ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler: 
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar,  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri . 
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olas ıdır. Doktorunuz bu 
ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  AMVASTAN ’ın saklanması 
AMVASTAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra AMVASTAN ’ı kullanmayınız.  10 / 10 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  AMVASTAN ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı……………………… tarihinde onaylanmıştır. 