1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALF UTU 10 mg  uzatılmış salım lı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde  : Bir tablette 10 mg alfuzosin hidroklorür  
 Yardımcı madde ler: Hipromelloz  18243 , hipromelloz 2903,  laktoz monohidrat, 
mikrokristalin selüloz, povidon  K-25, koloidal susuz  silika, megnezyum stearat , opadry II 
beyaz, surelease clear, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktoru nuza bu ilacı                 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.ALF UTU nedir ve ne için kullanılır?  
2.ALF UTU’ yu kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ALF UTU nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALF UTU’ nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALF UTU nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALF UTU alfusozin HCl içeren,  beyaz, yuvarlak, film -kaplı tablet tir. Bir ta blette 10 mg etkin 
madde bulunur. Kutunun içinde PVC/PVDC alüminyum  blister de 30 tablet bulunur.  
 
ALFUTU, alfa 1 blokörler adı verilen bir ilaç grubuna dahildir, prostat bezinin normalden 
daha büyük hale gelmesine yol açan ve iyi huylu prostat büyümesi den ilen durumun yarattığı 
belirtileri tedavi etmek için kullanılır. İyi huylu prostat büyümesinde sık sık ve acil idrar 
yapma ihtiyacı hissi, işemenin başlangıcında idrarın akışında güçlük olması, idrar akışının 
zayıf olması ve gece yarısı idrara çıkma ihtiya cı duyulması gibi belirtiler görülür. ALFUTU 
prostat bezinde ve mesanenin boyun kısmında yer alan düz kasları gevşetir. Bu kasların 
gevşemesi idrar yapmayla ilgili belirtilerin iyileşmesini sağlar.  
 
Doktorunuz size ALFUTU’yu prostat bezinizde iyi huylu büy üme tespit edildiği ve bu 
duruma bağlı olarak idrar yapmayla ilgili şikâyetleriniz  mevcut olduğu için reçete lenmiş 
olabilir.  
 
 2 
  
2.   ALF UTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALF UTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :  
Eğer,  
 ALFUTU’nun için deki etkin madde olan alfuzosin hidroklorür veya ilacın içerdiği 
diğer maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Otururken veya yatarken birden ayağa kalktığınızda baş dönmesi ve/veya bayılma ile 
kan basıncında düşme gibi bir durum yaşıyors anız (bu durum ortostatik hipotansiyon 
olarak isimlendirilmektedir)  
 Ciddi bir karaciğer hastalığınız varsa (karaciğer yetmezliği) veya ciddi bir böbrek 
hastalığınız (şiddetli böbrek yetmezliği) varsa,  
 HIV tedavisinde (örneğin ritonavir veya kobisistat ile kombinasyon halinde bir proteaz 
inhibitörü) veya hepatit C'yi tedavi etmek için kullanılan (örn. telaprevir, boseprevir, 
ombitasvir ve paritaprevir) veya belirli mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için 
kullanılan belirli ilaçlar alıyorsanız (örn. (örn. k etokonazol, itrakonazol, posakonazol) 
veya belirli bakteriyel enfeksiyonlarda (örn. klaritromisin, eritromisin, telitromisin) 
kullanıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Barsak tıkanması gibi bir durumunuz varsa  
 Alfa1 -blokeri adı verile n başka bir ilaç kullanıyorsanız (doksazosin, indoramin, 
prazosin, terazosin, tamsulosin veya fenoksibenzamin gibi)  
 
ALF UTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer,  
 ALFUTU’yu almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz  
 Tedaviye başlamada n önce, kalp hastalığınız varsa (özellikle anjina pektoris, akut kalp 
yetmezliği veya kalp ritmi prob lemleriniz varsa) veya ALFUTU  (alfa-blokörleri) gibi aynı 
ilaç grubundan başka bir ilaçla kan basıncında önemli bir düşüş yaşadıysanız doktorunuzu 
bilgilen diriniz . 
 Kalbinizle ilgili problemleriniz varsa (göğüs ağrısı, anormal düşük tansiyon, EKG de 
QT uzaması, kalp yetmezliği)  
 Yüksek tansiyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız bu ilacı aldıktan birkaç saat 
sonra baş dönmesi, güçsüzlük ve terleme his sedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
belirtiler geçene kadar sırtüstü uzanınız. Doktorunuzun aldığınız ALFUTU dozunu 
değiştirmesi gerekebileceğinden, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 Kalp hastalığınız varsa veya bir hipertansiyon ilacıyla tedavi görüyorsanı z 
tansiyonunuzda belirgin bir düşme olabilir ve yukarıdaki belirtiler ortaya çıkabilir). Bu 
belirtilerin ortaya çıkma riski yaşlılarda daha yüksek olabilir.  
 Geçmişte, alfa -1 blokörler denilen ilaçlardan bir başkasını veya nitrat grubundan (kalp 
hastalıklar ında damarların genişlemesi için kullanılan) bir ilacı kullandığınız sırada, 
otururken veya yatarken birden ayağa kalktığınızda baş dönmesi, göz kararması gibi 
bir durum yaşadıysanız  
 Bu ilaç, beyinde kan akışı sorunları olan hastalarda, özellikle yaşlı has talarda dikkatle 
kullanılmalıdır .  
 Böbreklerinizin veya karaciğerinizin işlevlerinde bozukluk varsa (doktorunuz tedavi 
süresince bu organların işlevlerini düzenli aralıklarla kan testleri yaparak izlemek 
isteyebilir.)  
 Genel anestezi gerektirecek bir cerrah i operasyon geçirecekseniz veya diş tedavisi 
olacaksanız, ALFUTU kullandığınızı doktora söyleyiniz. ALFUTU, kan basıncınızı 3 
 düşürebilir. Bu yüzden, doktorunuz ameliyattan 24 saat önce ALFUTU’yu kesmenize 
karar verebilir.  
 Gözünüze “katarakt” operasyonu yapılacak ise, son zamanlarda ALFUTU 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. ALFUTU operasyon sırasında bazı 
komplikasyonlara neden olabilir. Bu durumun, cerrahınız tarafından ameliyattan önce 
bilinmesinde fayda vardır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALFUTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALFUTU’yu tok karnına alınız.  
ALFUTU kullanırken baş dönmesi ve güçsüzlük hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, alkol 
almayınız.  
 
 
Hamilelik  
ALFUTU, erkek hastaların kullanımına yönelik bir ilaç olduğundan bu bölüm geçerli değildir.  
 
Emzirme  
ALFUTU, erkek hastaların kullanımına yönelik bir ilaç olduğundan bu bölüm geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALFUTU, özellikle tedavinin başlangıcı nda,baş dönmesi , yorgunluk veya görme bozuklukları 
ile birlikte ayakta dururken kan basıncında önemli bir düşüşe neden olabilir.  
 
ALFUTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şek erlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ALFUTU’nun etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir:  
 
 HIV’i tedavi etmek için  kullanılan (örneğin ritonavir veya kobisistat ile kombinasyon 
halinde bir proteaz inhibitörü) veya hepatit C'yi tedavi etmek için kullanılan (örn. 
telaprevir, boseprevir, ombitasvir ve paritaprevir) veya belirli mantar enfeksiyonlarını 
tedavi etmek için k ullanılan (örn. ketokonazol, itrakonazol, posakonazol) veya belirli 
bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan (örn. klaritromisin, eritromisin, telitromisin) 
belirli ilaçlarla kombinasyonda bu ilacı kullanmayınız (bkz.  “ALFUTU’yu  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAY INIZ”).  
 Alfa 1 blokörler adı verilen gruba dahil olan diğer ilaçlar (tamsulosin, doksazosin, 
indoramin, prazosin, terazosin veya fenoksibenzamin),  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 ALFUTU’nun vücudunuzda parçalanmasını sağlayan karaciğer enzimlerini etkileyen 
ilaçlar (ketokonazol ve itrakonazol gibi mantar ilaçları),  
 Rifampin, ritonavir, nitrat etkin maddeli ilaçlar,  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. ALF UTU nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği gibi kullanınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALFUTU yetişkin erkeklerde kullanılır.  
 
 Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 Olağan tedavi dozu her gün akşam yemeğinden s onra alınan bir tablettir. (1 adet 
ALFUTU 10 mg Uzatılmış Salımlı Tablet)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 İlacın uzun süreli etkisini gösterebilmesi için tok karnına alınız.  
 İlacı ısırmayınız, parçalara bölmeyiniz, çiğnemeyiniz, ezmeyiniz, toz haline 
getirmeyini z. 
 Bu gibi uygulamalar ilacın uygunsuz emilimine neden olabilir.  
 Bu ilacı bir bardak su ile bütün halinde yutunuz.  Bunlar denetimli salımlı tabletlerdir, 
yani aktif madde vücudunuzun içerisine yavaşça yayılır.   
 
 
Değişik yaş grupları:  
ALFUTU yetişkin erkek lerde kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza  
göre kullanılır.  
 
Çocuklarda kullanım:  
ALFUTU’nun etkinliği 2 -16 yaş arası çocuklarda kanıtlanmamıştır. Bu nedenle ALFUTU 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara verilmemelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz ALFUTU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Eğer ALFUTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gere kenden daha fazla ALFTU  kullandıysanız:  
Size en yakın hastaneye başvurunuz. Doktorunuza kaç adet tablet aldığınızı söyleyiniz. Yan  
etkileri önleyebilmek için, mümkün olduğunca yatar pozisyonda kalınız. Hastaneye gitmek  
için araba kullanmaya çalışmayınız.  
 5 
 ALFUTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALF UTU’ yu kullanmayı unutursanız:  
ALFUTU’nun bir dozunu almayı unu ttuğunuzda, normal almanız gereken zamandan sonraki 
12 saat içinde almadığınızı hatırlarsanız, hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
ALFUTU’yu almanız gereken zamanın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, 
eksik kalan d ozu almayınız ve sadece bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALF UTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ALFUTU tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinin yararlı etkile ri 
ortadan kalkabilir. İdrar yapmayla ilgili şikâyetleriniz tekrar başlayabilir. ALFUTU 
kullanmayı sadece doktorunuz söylediğinde kesiniz.  
 
4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALFUTU’nun da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e ya 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALFUTU’yu almayı durdurunuz ve hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkarsa  
 Vücudunuzda yaygın kaşıntıyla birlikte derinizde kızarıklık ve döküntüler olursa  
 Daha önceden kalp damar hastalığınız varsa ve göğüs ağrınız olursa  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin ALFUTU’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Yaygın yan etkiler (10’da 1’den az hastada ortaya çıkan)  
 Baş ağrısı, uyuşukluk/sersemlik hissi  
 Bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık     
 Genel olarak kendini iyi hissetmeme  
 Keyifsizlik, güçten düşme (asteni)        
                   
Yaygın olmayan yan etkiler (100’de 1’den az hastada ortaya çıkan)  
 Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemlik (vertigo), baş dönmesi  
 Oturur veya yatar durumdan ayağa kalkıldığında g örülen baş dönmesi ve göz 
kararması (postüral hipotansiyon), baygınlık (senkop), kalbin normalden hızlı atması 
(taşikardi)  
 Ateş basması  
 Burun akıntısı, burun tıkanıklığı, burunda kaşıntı ve hapşırma  
 İshal, ağız kuruluğu  
 Kusma  
 Cilt döküntüsü (deride kızarık lık), veya kaşıntı  
 Su tutulması (kol ve bacaklarda şişmeye neden olabilir)  6 
  Göğüs ağrısı  
 
Çok seyrek yan etkiler (10,000’de 1’den az hastada ortaya çıkan)  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris) (daha önce koroner arter hastalığı bulunan hastalarda)  
 Anjiyoödem (yüz,  dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir 
şişme)  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
 Cinsel uyarı olmaksızın cinsel organınızın ağrılı bir şekilde sertleşip dikleşmesi 
(priapizm)  
 Katarakt ameliyatı sırasında göz merceği nin yerine oturmaması (İntraoperatif gevşek 
iris sendromu). Bu durum sadece operasyon sırasında oluşur ve operasyonu yürütecek 
cerrahın yöntemini belirlemesi açısından konuyla ilgili önceden bilgi sahibi olması 
önemlidir.  
 Karaciğer hücrelerinde zedelenme, safra akımının kesilmesine bağlı karaciğer hastalığı  
 Düşük kan pulcuğu (trombosit) sayısı. Diş eti ve burun kanaması, travmaya bağlı ciltte 
çürüme ve morarma, kesiklerinizin uzun sure kanaması, döküntü (peteşi adı verilen 
iğne ucu büyüklüğünde kırmızı nokt alar) gibi belirtiler görülebilir.  
 Kalpte bir çeşit ritim bozukluğu (atriyal fibrilasyon)  
 Düşük beyaz kan hücresi (nötrofil) sayısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.    ALF UTU’ nun saklanması  
 
ALFUTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFUTU’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2, Çay ırova / Kocaeli  
 Tel: 0850 250 66 56  
 7 
 Üreti m yeri :    
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No:3  
Esenyurt / İstanbul  
Tel: + 90 (212 ) 622 67 94  
Faks: +90  (212) 623 19 52  
 
   
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  