1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
REAGLİD  60 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 60 mg nateglinid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , prejeletinize nişasta, povidon K -30, 
kroskarmeloz sodyum, aerosil  200, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol, 
kırmızı demir oksit, alüminyum lake.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu kullanma talimatında:  
1. REAGLİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REAGLİD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REAGLİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REAGLİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. REAGLİD  nedir ve ne için kullanılır?  
REAGLİD  tabletler, 84 film tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
REAGLİD , kan şekerini (Glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyla alınan bir ilaçtır (Bu tür 
ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  2/9 
 Durumları yalnızca diyet ve egzersizle kontrol edilemeyen tip 2 şeker (Diyabet) hastalarında kullanılır. 
Bu şeker hastalığı (Diyabet) türü, insüline bağımlı olmayan diabetes mellitus olarak da adlandırılır. 
İnsülin (Pankreas adı verilen bir organ tarafında n üretilir.), özellikle yemeklerden sonra kan şekeri 
düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker (Diyabet) hastalarında, vücut 
insüline gerektiği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden sonra yeterince hızlı bir şekilde 
başlamayabilir. REAGLİD , pankreası insülini daha hızlı üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu etki 
yemeklerden sonra kan şekerinin kontrol altında tutulmasına yardımcı olur.  
 
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile düzelmeyen  
hastalarda, metformin ile kombi nasyon tedavisi şeklinde kullanılır.   
 
Şeker hastalığı (Diyabet) için bir ilaç kullanmaya başlıyor olsanız dahi, size önerilen diyeti ve/veya 
egzersizi uygulamaya devam etmeniz önemlidir.  
  
Doktorunuz almakta olduğunuz REAGLİD  miktarını düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. 
İhtiyaçlarınız doğrultusunda dozu değiştirebilir.  
REAGLİD  tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve vücuttan hızla atılır.  
Bu ilacın size ne sebeple verildiği konusunda s orularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. REAGLİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REAGLİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Nateglinide veya REAGLİD ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (Alerjiniz) varsa.  
• Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa)  
• Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
• Şidde tli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek olması.) semptomlarından (Örneğin aşırı susama, sık 
idrara çıkma, halsizlik veya yorgunluk, bulantı, nefes darlığı veya konfüzyon) herhangi birini 
yaşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığının kontrol edilememesine b ağlı kanda keton cisimciklerinin 
(İstenmeyen madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoza neden olabilir.  
• Hipoglisemi (Kan şekerinin düşmesi) semptomlarından (Örn, terleme, tremorlar (titreme hissi), 
anksiyete, konsantrasyon  güçlüğü, konfüzyon, halsizlik veya bayılma) herhangi birini yaşıyorsanız  
• Şiddetli bir karaciğer sorununuz varsa  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve REAGLİD  almayınız.  3/9 
  
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız do ktorunuza danışınız.  
 
REAGLİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan şekeri 
düzeyinizi n daha dikkatli takip edilmesi gerekebilir.  
 
• Diyabetik hastalarda düşük kan şekeriyle ilgili semptomlar gelişebilir (Bu durum hipoglisemi olarak 
da bilinir). Bu semptomlar, “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde de tarif edilmiştir.  
• REAGLİD  de da hil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları (Oral antidiyabetikler) 
da hipoglisemi semptomlarına neden olabilir. Bazı hastalar, şeker hastalığı ilaçları ile tedavinin bu 
etkisine diğerlerine göre daha fazla duyarlıdır. Bunlara, normal den daha yorucu egzersizler yapmış ya 
da alkol kullanmış, yaşlı ya da iyi beslenmemiş, başka ağız yolu ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları 
(Oral antidiyabetikler) kullanan ya da kan şekerinin düşmesine neden olan başka bir tıbbi durumu olan 
(Örneğin hi pofiz ya da böbreküstü bezinin yeterince çalışmaması) hastalar dahildir.  
 
Ateş, travma veya enfeksiyon gibi rahatsızlıklarınız varsa ya da ameliyat olmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz ilacınızı kısa bir süre için değiştirebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REAGLİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REAGLİD ’i yemeklerden önce alınız (Bkz. “3.  REAGLİD nasıl kullanılır?” bölümü); yemek sırasında 
ya da yemeklerden sonra alın dığı takdirde etkisi gecikebilir.  
Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız tavsiye edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  bunu REAGLİD  kullanmadan önce doktorunuza 
bildirmelisiniz. REAGLİD  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır (Bkz “2. REAGLİD ’i kullanmadan 
önce dik kat edilmesi gerekenler” bölümü ). Gebelik sırasında REAGLİD  almanın potansiyel riski 
konusunda doktorunuz sizinle görüşecektir.  4/9 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. REAGLİD  ile tedavi edilen 
anneler bebeklerini emzirmemelidir (Bkz “2. REAGLİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümü ).  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanan tüm diyab etli hastalar, kan şekerinin düşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin belirtileri ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak tedbirler 
“4.Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde açıklanmıştır. Bu tür semptomlar ortaya çı ktığı takdirde araç 
ya da makine kullanmamalısınız.  
 
REAGLİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REAGLİD, laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz .  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında ''sodyum 
içermez''.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar REAGLİD ’in etkisi ni, REAGLİD  de başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu da kan 
şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da düşmesine neden olabilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın bunu 
bilmesi çok önemlidir:  
 Steroid yapıda olmayan iltihap giderici (Nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar (Örneğin kas ve 
eklem ağrılarının tedavisinde kullanılır),  
 Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (Ağrı kesici olarak kullanılır),  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (Depresyon tedavi sinde kullanılır),  
 Beta-blokörler (Örneğin yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların tedavisinde 
kullanılır),  
 Tiyazitler (Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır),  
 Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler (İlt ihabi hastalıkların tedavisinde kullanılır),  5/9 
  Tiroid ilaçları (Tiroid hormonu üretiminin düşük olduğu hastaların tedavisinde kullanılır).  
 Sempatomimetikler (Örneğin astım tedavisinde kullanılır),  
 Sülfinpirazon (Kronik gut hastalığının tedavisinde kullanıl ır),  
 Gemfibrozil (Kandaki yüksek yağ (lipid) düzeylerinin düşürülmesi amacıyla kullanılır),  
 Flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
 Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolone),  
 Guanetidin, jimnema silvestre, gluckmannan, tioktik asit ve Sarı kantaron (Besin, diyet takviyesi 
veya bitkisel ilaçlar),  
 Somatropin (Büyüme hormonu),  
 Somatostatin analogları (Örneğin lanreotid, oktreotid),  
 Rifampin (Örneğin tüberküloz tedavisinde kullanılır),  
 Fenitoin (Örneğin nöbetlerin tedavi sinde kullanılır),  
 Diğer antidiyabetik ajanlar (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılırlar.),  
 Anjiyotensin -dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADEI) (Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılırlar.).  
 
Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REAGLİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dokto runuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun verdiğinden 
daha fazla REAGLİD  almayınız.  
 
Önerilen başlangıç dozu, özellikle 3 aylık kan şekeri  hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç 
kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü sağlanamazsa 
günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
 
Nateglinid  maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 
REAGLİD ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
 6/9 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen REAGLİD dozunu almayınız.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REAGLİD ’in çocuklarda kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu ilacın çocuklarda kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
REAGLİD’ in güvenlilik ve etkinlik profilleri  bakımından yaşlı hastalarda toplum geneli arasında 
herhangi bir fark gözlemlenmemiştir. Bu nedenle de yaşlı hastalarda kullanılacak dozun, özellikle 
ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hast alarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve  REAGLİD bu grupta, ihtiyatla kullanıl malıdır.  
Eğer REAGLİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REAGLİD  kullandıysanız:  
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla tablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük  kan şekeri 
semptomlarıyla karşılaşırsanız (Örneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, sinirlilik ve titreme, 
uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 
Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (Hipoglisemi) geçirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (Bilinç kaybı, 
nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız.  
 
REAGLİD’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 7/9 
 REAGLİD ’i kullanmayı unutursanız:  
REAGLİD ’i kullanmayı unutursanız, bir sonraki öğününüzden önce ilacınızı almanız yeterlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
REAGLİD  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz REAGLİD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü yüksek kan şekeri düzeyiniz kontrol edilemeyebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REAGLİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
REAGLİD ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
En yaygın görüle n yan etkiler, düşük kan şekeri (Hipoglisemi) semptomlarıdır.  
 
Bu semptomlar arasında,  
• Terleme,  
• Sersemlik hissi,  
• Titreme,  
• Göz kararması,  
• Güçsüzlük,  
• Açlık hissi,  
• Çarpıntı (Hissedilebilir ve hızlı kalp atışı),  
• Yorgunluk ,  
• Karın ağrısı,  
• İshal,  
• Bulantı yer alır.  
 8/9 
 Bu durum, açlıktan ya da aldığınız herhangi bir şeker hastalığı (Antidiyabetik) ilacının çok yüksek 
dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi) semptomlarıyla 
karşılaşırsanız, şe kerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
 
Seyrek :  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık reaksiyonları) bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REAGLİD ’in saklanması  
REAGLİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
REAGLİD ’i orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra REAGLİD ’i kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz REAGLİD ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 9/9 
  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……….tarihinde  onaylanmıştır.  