 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEUQUİN  200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Hidroksiklorokin sülfat 200 mg  
 Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası , ludipress LCE  [laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
+ povidon] , magnezyum stearat , opadry II 85G18490 white  [polivinil alkol , titanyum 
dioksit  (E171) , talk, makrogol/PEG 3350, lesitin ( soya) (E 322) ] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEUQUİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEUQUİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEUQUİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEUQUİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEUQUİN  nedir ve ne için kullanılır?  
NEUQUİN  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 200 mg hidroksiklorokin 
sülfat içeren 30 adet film kaplı tablet bulunur.  
Doktorunuz, NEUQUİN ’i aşağıdaki durumların herhangi birinin tedavisi amacıyla reçete 
etmiştir:  
 Romatoid artrit (eklemlerd e ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  
 Diskoid ve sistemik lupus eritematozus (tüm vücutta veya ciltte pullanmayla kendini 
gösteren bir hastalık, sistemik olduğunda ateş, güçsüzlük, eklem ağrıları gibi belirtileri 
vardır.)  
 Çocuklarda juvenil idiyopatik artrit  
 Güneş ışığına duyarlı cilt problemleri  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax 2 / 8 
 2. NEUQUİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEUQUİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 4-aminokinolin bileşiklerine veya formülasyonda  yer alan diğer maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılık. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya nefes 
almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme.  
 Retinayı , gözün içini (makülopati) etkileyen bir göz rahatsızlığınız var sa veya gözünüzün 
renginde bir değişiklik oluştuysa veya gözünüz ile ilgili herhangi başka bir sorununuz varsa,  
 Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
(aşağıdaki ‘Hamilelik’ ve ‘Emzirme’ bölümüne bakınız),  
 İdeal vüc ut ağırlığı 31 kg’dan düşük olan çocuklarda kullanılmaz,  
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa , 
NEUQUİN ’i kullanmayınız.  
 
NEUQUİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlar sizin geçerliyse NEUQUİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
 Ciddi mide veya bağırsak problemleriniz varsa  
 Kalp problemleriniz varsa  
 Kanınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa. Bunun kontrol edilmesi için bazı kan testleri 
yaptırm anız gerekebilir.  
 Sinir sistemi veya beyinle ilgili herhangi bir sorununuz varsa  
 Psöriyazis (sedef hastalığı) varsa  
 Geçmişte kinine karşı bir reaksiyon yaşadıysanız,  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olarak bilinen bir genetik rahatsızlığınız varsa  
 Porfiri olarak bilinen ve metabolizmanızı etkileyen nadir bir hastalığınız varsa  
 
NEUQUİN ’i kullanmadan önce aşağıdakileri dikkate alınız:  
 Bu ilacı kullanmadan önce göz muayenesinden geçmelisiniz . 
 Bu kontroller NEUQUİN  kullandığınız süre boyunca en az her 12 ayda bir tekrar 
edilmelidir . 
 65 yaşın üzerindeyseniz, yüksek bir doz almanız gerekiyorsa (günde 2 tablet) veya böbrek 
problemleriniz varsa, bu kontroller daha sık gerçekleştirilmelidir . 
 Hidroksiklorokin kandaki glukoz seviyesinin düşmesine neden olabili r. Düşük kan glukoz 
seviyelerinin belirti ve işaretleri hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız. Kandaki 
glukoz seviyesinin kontrol edilmesi gerekli olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax 3 / 8 
 Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız NEUQUİN  
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Emzirme sırasında NEUQUİN  kullanmamalı ya da bebeğinizi emzirmemelisiniz. Çünkü düşük 
miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
Bu ilacı kullanırken göz problemleri yaşayabilirsiniz. Böyle bir durum gerçekleşirse, herhangi 
bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
NEUQUİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
NEUQUİN  lesitin (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da  soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız, doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz. Bu aynı zamanda bitkisel ilaçları da kapsamaktadır. Çünkü NEUQUİN  
diğer bazı ilaçların etki etme biçimini değiştirebilir. Ayn ı zamanda bazı  ilaçlar NEUQUİN ’in 
etki etme biçimini değiştirebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
Aşağıdaki ilaçlar NEUQUİN  ile birlikte alındığında yan etkilerin görülme olasılığını 
arttırabilir . 
 Enfeksiyonlar için kullanıla n bazı antibiyotikler (gentamisin, neomisin veya tobramisin 
gibi)  
 Simetidin (mide ülseri için kullanılan bir ilaç)  
 Neostigmin ve piridostigmin (kas güçsüzlüğünde (miyastenya gravis) kullanılır)  
 Böbrek veya karaciğerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
 Cilt veya g özlerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
 Halofantrin, meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır)  
 Amiodaron (kalp ile ilgili bozukluklarda kullanılır)  
 Moksifloksasin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Epilepsi için kullanılan ilaçlar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax 4 / 8 
 Aşağıdaki il açlar NEUQ UİN’in etki etme biçi mini değiştirebilir veya NEUQUİN  bu 
ilaçların bazılarının etki etme biçimini değiştirebilir:  
 Digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan ilaç)  
 İnsülin ya da metformin gibi şeker hastalığı ilaçları  
 Antasitler  (Mide yanması veya hazımsızlıkta kullanılır). Bu ilaçları ve NEUQUİN ’in 
alınması arasına en 4 saatlik bir zaman bırakmanız gerekmektedir.  
 Kuduz aşısı  
 Siklosporin (organ nakli sonrasında, nakledilen organın reddedilmesini önlemek için 
kullanılan bir ilaç)  
 Prazikuantel (parazitlere karşı kullanılan bir ilaç)  
 Agalsidaz (Fabry hastalığı olarak bilinen nadir bir genetik bozuklukta kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEUQUİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza bağlı olarak sizin için gerekli olan dozu ayarlayacaktır.  
 
İlacın etkisinin çok  zayıf veya çok güçlü olduğunu hissediyorsanız, kendi kendinize dozu 
değiştirmeyiniz, doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacı romatoid artirit için uzun bir süredir kullanıyorsanız (6 aydan daha fazla) ve size iyi 
gelmediğini düşünüyorsanız, doktorunuzu bilgilend iriniz. Çünkü tedavinizin durdurulması 
gerekli olabilir.  
 
Eğer bu ilacı ışığa duyarlı deri problemleri için kullanıyorsanız, ilacı yalnızca ışığa yüksek 
oranda maruz kaldığınız dönemlerde alınız.  
 
Yaşlılar da dahil olmak üzere yetişkinlerde günde 1 -2 table t (200 -400 mg) kullanılır.  
Çocuklarda ve ergenlerde  günde bir tablet kullanılır.  
 
Bu ilacı almanın faydasını farketmeniz birkaç hafta alabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEUQUİN  ağızdan alınır. Yiyecek veya bir bardak süt ile alınmalıdır. Tableti ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilaç yalnızca vücut ağırlığı 31 kg’dan daha fazla olan çocuklar için uygundur.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax 5 / 8 
 Özel kullanım durumları:  
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek bozukluğunuz ya da bu organları etkilediği bilinen ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyecektir.  
 
Eğer NEUQUİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEUQUİN  kullandıysanız:  
NEUQUİN ’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız, derhal doktorunuza 
bildiriniz veya hastaneye gidiniz. Görülebilecek etkiler şunlardır: baş ağr ısı, görüşünüzle ilgili 
problemler, kan basıncında düşme, nöbet (konvülsiyon), ani şiddetli solunum problemleri ile 
takip eden kalp problemleri ve olası kalp krizi.  
 
Çocuklar ve bebeklerin yanlışlıkla NEUQUİN  alması özellikle risk taşımaktadır. Çocuğunuzu 
derhal hastaneye götürünüz.  
 
NEUQUİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NEUQUİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız sonraki dozunu almanıza uz un zaman var ise hatırlar hatırlamaz 
unuttuğunuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEUQUİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan NEUQUİN  tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz size 
NEUQUİN ’i reçete ettiği rahatsızlığınızın özelliğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEUQUİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax 6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, NEUQUİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
 Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: kırmızı veya kabarcıklı 
döküntü, yutma veya nefes almada zo rluk, göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde 
şişme.  
 Kabarma, ciltte yaygın pullanma, yüksek ateşin eşlik ettiği iltihaplı sivilceler, kızarıklık ve 
güneşe karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt reaksiyonları  
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölge de cildin kabarması ve soyulması, grip benzeri 
belirtiler ve ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir rahatsızlık olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEUQUİN 'e karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
 Göz problemleri. Bunlar gözünüzün renginde değişiklikler ve bulanık görme, ışığa 
duyarlılık veya renkleri algılayışınıza dair görüş problemlerini içerir . 
Yaygın olmayan:  
 Kaslarda güçsüzlük, kramplar, tutulma veya spazmlar veya karıncalanma gibi his 
değişiklikleri. Bu ilacı uzun bir süre ku llanırsanız doktorunuz zaman zaman kaslarınızı ve 
tendonlarınızı, düzgün çalıştıklarından emin olmak için kontrol edecektir.  
Bilinmiyor:  
 Sık sık görülen ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı veya ağız yaraları gibi enfeksiyonlar  
 Vücutta normal den daha kolay morluk oluşması. Bu trombositopeni adı verilen bir kan 
problemine bağlı olabilir . 
 Yorgun, halsiz, sersem hissetme ve soluk beniz. Bunlar anemi adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir . 
 Güçsüz hissetme, nefes darlığı, vücudun normal den daha kolay morarması ve normalden 
daha kolay enfeksiyon kapma. Bunlar aplastik anemi adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri 
olabilir . 
 Nefes almada güçlük, öksürme, yüksek kan basıncı, şişkinlik, kalp atım hızında artış, düşük 
miktarda idrara sebep o lan kalp kasında zayıflama (kardiyomiyopati)  
 Kan şekeri seviyesinde düşme (hipoglisemi). Sinirli, keyifsiz veya terlemiş gibi durumlar 
hissedebilirsiniz.  
 Ciltte veya gözlerde sararma veya idrar renginde koyulaşma. Bu sarılık veya hepatit gibi bir 
karaciğer  rahatsızlığı olabilir.  
 Nöbetler  
 Hareket güçlüğü, tutulma, titreme veya ağız veya dilde anormal hareketler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax 7 / 8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
 Karın ağrısı  
 Hasta hissetme  
 
Yaygın:  
 Deri döküntüleri, kaşıntı  
 Hasta olma, ishal  
 Anoreksi (iştah azalması)  
 Baş ağrısı  
 Kontrol edilemeyen gülme veya ağlamanın eşlik ettiği duygu durumunda değişiklikler  
 
Yaygın olmayan:  
 Cildinizde veya burnunuzun veya ağzınızın içinde renk değ işiklikleri  
 Saç dökülmesi veya saç renginin kaybolması  
 Sinirli hissetme  
 Kulak çınlaması  
 Denge problemleri (vertigo) veya baş dönmesi  
 Kan testlerinde ortaya çıkan karaciğer problemleri  
 
Bilinmiyor:  
 Psöriyazis (Genellikle diz, dirsek ve saç derisini etkileye n kırmızı pullu lekeler, sedef 
hastalığı)  
 Kan şekeri seviyesinin azalması (Hipoglisemi)  
 İşitme kaybı  
 Mental problemler (delüzyonlar, halüsinasyonlar ve duygu durum değişiklikleri gibi)  
 Porfiri adı verilen hastalığa ait karın ağrısı, hasta olma, nöbetler, kabarcıklar, kaşıntı gibi 
belirtiler  
 
Bunlar NEUQUİN ’in hafif yan etkileridir ve kısa sürelidir.  
 
Kalp ve kan testleri  
Doktorunuz ECG (elektrokardiyogram) cihazı yoluyla kalbinizin elektriksel aktivitesini kontrol 
etmek isteyebilir.  
 
Bir kan testi yoluyla karaciğerinizin çalışma biçimindeki değişiklikler tespit edilebilir ve bazen 
karaciğeriniz çalışmayı durdurabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax 8 / 8 
 Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEUQUİN ’in saklanması  
NEUQUİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
NEUQUİN ’i 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78 
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 27.10.2020  tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxM0FyS3k0ZmxXM0FyZ1Ax