1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PALOJECT® 250 mcg/ 5 ml IV enjeksiyonluk çözelti i çeren  ampul  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde : Her bir 5 ml’ lik ampul 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280  mikrogram 
palonosetron hidrokl ürür içerir.  
(Her 1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 mikrogr am palonosetron hidroklürür 
içerir.) 
 
Yard ımc ı maddeler : Mannitol, sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, enjeksiyonluk su, sodyum 
hidroksit çözeltisi ve hidroklorik asit çözeltisidir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA 
TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PALOJECT  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PALOJECT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALOJECT  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PALOJECT’in  saklanmas ı 
 Başlıkları yer 
almaktadır.  
 
1. PALOJECT nedir ve ne için kullanılır? 
 PALOJECT,  damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir. 
 PALOJECT,  5 ml çözelti içeren cam bir ampul içinde ambalajlanmıştır. Her  bir ampul bir 
doz içerir. 
 PALOJECT, serotonin (5HT 3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin e tkisini durdurarak etki 
gösteririr.  
 PALOJECT,  yetişkinlerde, adolesanlarda ve bir aylıktan büyük çocuklarda kanserin ilaçla 
tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde kullanılır.  
 
2.  PALOJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PALOJECT’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer palonosetrona ya da PALOJECT’in  içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız). 
  2 
  
PALOJECT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer:  
 Akut kalın barsak tıkanıklığı ya  da tekrarlayan kabızlık hikaye niz var ise, 
 PALOJECT’i amiodaron, nikardipin , kinidin, moksifloksasin, erit romisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyorid azin, domperidon gibi anormal ka lp ritmine neden olabilecek 
diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz, 
 Kalp ritmi değişiklikleri (QT u zaması) için kişisel veya aile ö ykünüz varsa, 
 Diğer kalp problemleriniz varsa, 
 Potasyum ve magnezyum gibi kanda ki bazı minerallerde tedavi edi lmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa.  Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden  günlerde PALOJECT 
alınması tavsiye edilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PALOJECT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, d oktorunuz gerekli 
görmedikçe size PALOJECT uygulamayacaktır.  Hamilelik sırasında PALOJECT uygulamasının herhangi bir zararlı  etkiye neden olup 
olmadığı bilinmemektedir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
 
PALOJECT’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanız PALOJECT’i kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Palonosetron, baş dönmesi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinde n, eğer sizi etkilerse araç ya 
da makine kullanmayınız. 
 
PALOJECT’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PALOJECT içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
 Bu tıbbi ürün 207.5 mg mannitol içermektedir; ancak kullanım yo lu ve dozu sebebiyle 
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  3 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini alıyorsanız, yakın zamanda  aldıysanız veya  alacaksınız; 
doktorunuza veya eczacın ıza bilgi veriniz:  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun  tedavisinde kullanılan flu oksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar  (selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri)  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukl uğunun tedavisinde kullanılan ven lafaksin, duloksetin 
dahil SNRI’lar (selektif noradre nalin gerialım inhibitörleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PALOJECT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PALOJECT,  kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olar ak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Damar içi (intravenöz) enj eksiyon yolu ile kullanılır. 
• Doktorunuz ya da hemşireniz normal olarak PALOJECT’i kemoterapi  başlamadan yaklaşık 
30 dakika önce enjekte edecektir. 
• 250 mikrogram PALOJECT hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir . Açılan ampulden arta 
kalan PALOJECT atılır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve adolesanlarda ( 1 aylıktan 17 yaşına kadar) kullanım:  
• Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verece ktir, ancak maksimum doz 
1500 mikrogramdır.  
• PALOJECT, yavaş infüzyon ile da mar içine verilecektir. 
 
Yaşlılarda Kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, dok tor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından ön erilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha bö brek hastaları için herhangi 
bir veri bulunmadığından lütfen doktorunuza danışınız. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından  önerilen doz dışında özel 
bir doz ayarlaması gerekmez.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
İlacınız ı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz PALOJECT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavi yi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer PALOJECT’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz  veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
 
 4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PALOJECT  kullandıysanız:  
PALOJECT’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
PALOJECT’i  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimat larına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PALOJECT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PALOJECT’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PALOJECT’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zor luk veya bayılma, kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PALOJECT’e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat, 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın biri nden az, fakat  1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklı
ğı bilinme yen :Eldeki veriler ile belirleneme yecek kadar az hastada görülebilir.   
Yetişkinlerde: 
Yaygın 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  
 
Yaygın olmayan 
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
• Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek v eya düşük olması  
• İdrardaki veya kandaki şeker  seviyesinin yüksek olması  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması  
• Kandaki renk veren bilirubin s eviyesinin yüksek olması  
• Bazı karaciğer enzim sevi yelerinin yüksek olması  
• Aşırı mutluluk hali veya endişe  5 
 • Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
• İştah azalması veya iştah kaybı  
• Halsizlik, yorgunluk, ateş veya  grip benzeri belirtiler  
• Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi  
• Kaşıntılı deri döküntüsü  
• Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
• Hareket hastalığı (taşıt tutması)  
• Kulak çınlaması  
• Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Eklem ağrısı  
• Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması) 
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada 
zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu  döküntü (kurdeşen) görülebilir).  
• Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı 
 Çocuklar ve adolesanlarda: 
Yaygın 
• Baş ağrısı 
 Yaygın olmayan 
• Baş dönmesi 
• Düzensiz vücut hareketleri 
• Normal olmayan kalp atımı 
• Öksürük veya nefes darlığı 
• Burun kanaması 
• Kaşıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen 
• Ateş 
• İnfüzyon bölgesinde ağrı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘’ İlaç Yan Etki B ildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. PALOJECT’in saklanması 
PALOJECT’i  çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
PALOJECT’i  25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan ve nemden koru yarak saklayınız.  
 
PALOJECT’i  dondurmayınız!  İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız 
Tek bir kullanım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
 
  6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALOJECT’i  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PALOJECT’i  kullanmayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi : 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  Aromatik Cad. No.55 – 34956 Tuzla / İstanbul 
Tel. no: 021 6 593 24 25 (Pbx)  Fak s no: 0216 593 31 41 
 Üretim yeri:  TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. 
Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No.63 – 34956 Tuzla / İstanbul 
Tel. no: 021 6 593 24 25 (Pbx)  Fak s no: 0216 593 31 41 
  Bu kullanma talimat ı …/…/…… tarihinde 
onaylanm ıştır. 
  