VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  1/9 KULLANMA TAL İMATI 
VENEGIS XR 37,5 mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül 
Ağızdan alınır 
• Etkin madde:  
Her bir uzatılmı ş salımlı sert kapsül 37,5mg venlafaksin’e e şde ğer 42,42 mg venlafaksin 
hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler: 
Mikrokristalin selüloz, sodyum klorür, etilselüloz, talk, dimetikon,  potasyum klorür, 
kopovidon, susuz koloidal silika, ksantan zamkı, sarı demir oksit, erit rosin FD ve C Kırmızı 3, 
indigo karmin FD ve C Mavi 2, titanyum dioksit, jelatin. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  VENEGIS XR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  VENEGIS XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VENEGIS XR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VENEGIS XR’ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  VENEGIS XR nedir ve ne için kullanılır? 
Karton kutuda 28 kapsül şeklinde sunulmaktadır. 
Sert jelatin kapsül, ba şlık rengi turuncu, şeffaf gövde renksizdir. Kapsüllerin üstünde herhangi 
bir i şaret yoktur. 
VENEGIS XR uzatılmı ş salım formülasyonunda etkin madde olarak venlafaksin hidroklorür 
bulunur ki selektif noradrenerjik-serotonerjik geri alım inhibitörü diye bilinen bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaç grubu, depresyon tedavisinde kullanılan yeni tür i laçlardandır.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  2/9 VENEGIS XR, major depresyon, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu, sosyal fobi ve panik 
bozuklu ğu gibi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır. 
 
2.  VENEGIS XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakınen izlenmesi gerek lidir. 
 
VENEGIS XR’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• Eğer venlafaksin’e ya da ilacın herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
(alerjik) varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• Eğer Monoaminooksidaz (MAO) inhibitörü depresyon ilaçları kullanıyorsanız  ya da 
son 14 gün içinde kullandıysanız, 
• 18 ya şın altındaysanız, 
• Orta veya ciddi seviyede kalp yetmezli ğiniz varsa, 
• Kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa, 
• VENEGIS XR uzun QT sendromu / Torsades de Pointes adı ver ilen bir tür kalp 
rahatsızlı ğına neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmu ş veya şüpheli konjenital 
uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kesinlikle  
kullanılmamalıdır.  
VENEGIS XR’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer, 
• 18-24 ya ş grubundaki hastalarda, tedavinin ilk birkaç haftasında doktoru ve ailes inin 
yakın takibinde olması önerilmektedir. 
• Son iki haftadır depresyon tedavisinde kullanılan herhangi bir  ilaç, özellikle 
‘monoaminooksidaz –MAO- inhibitörleri’ diye bilinen ilaçl ardan kullanıyorsanız 
veya MAO inhibitörleri diye bilinen bu ilaçlardan kullanacaksa nız. 
MAO inhibitörleri kullanımının kesilmesinin hemen ardından VENEGIS XR kullanımına 
ba şlanması ve venlafaksin kullanımının kesilmesi takiben hemen MAO inhi bitörleri 
kullanımına ba şlanması ile; titreme, bulantı, kusma, ani ve istemsiz kas hareketleri, a şırı 
terleme, yüzde kızarıklık, ba ş dönmesi, kasılma, nöbet, ate ş ve bazen ölümcül olabilen 
etkile şim reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu tür yan etkilerle kar şıla şırsanız hemen doktorunuza 
ba şvurunuz. Bu yüzden, VENEGIS XR, MAO inhibitörleri ile birlikte veya MAO inhibitörü VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  3/9 tedavisinin kesilmesini takiben 14 gün içinde kullanılmamalıdır. VENEGIS XR kullanımına 
son verildikten sonra bir MAO inhibitörüne ba şlanmadan önce en az 7 gün geçmelidir. 
• Karaci ğer veya böbrek bozuklu ğunuz varsa, 
• Epilepsi (sara) veya kalp hastalı ğınız varsa, 
• Dar açılı glokomunuz varsa, 
• Herhangi bir nedenden dolayı vücudunuz a şırı derecede su kaybettiyse veya vücutta su 
kaybettiren ‘diüretik’ diye bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız , 
• Daha önceden herhangi bir maddeye veya ilaç ba ğımlılı ğı öykünüz varsa, 
• VENEGIS XR kullanan hastalarda kanama riski artabilir. Bekle nmedik anormal bir 
kanama olursa, 
• Uzun süreli venlafaksin kullanımında serum kolestrol seviyelerinin  takip edilmesi uygun 
olur. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şın. 
VENEGIS XR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, venlafaksin kullanırken 
alkol alınmamalıdır. 
VENEGIS XR yemek ile birlikte alınmalıdır (bakınız bölüm 3) .  
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
VENEGIS XR gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili bilgi yetersi z oldu ğu için, kesin olarak 
gerekmedikçe gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
VENEGIS XR anne sütüne geçer. Bu nedenle, VENEGIS XR tedav isi kesilmeli veya 
emzirmekten vazgeçilmelidir. 
Araç ve makine kullanımı: 
VENEGIS XR, dikkat ve tepki yetene ğini, trafi ğe aktif katılım veya makine kullanım 
kapasitesini ortadan kaldıracak ölçüde etkiliyebilir. Bu nedenle, VENEGIS XR tedavisi 
sırasında araç ve di ğer tehlikeli makineleri kullanacaksanız, dikkatli olmalısınız.   
VENEGIS XR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r: 
VENEGIS XR’ın içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerle ilgili önemli bir bilgi 
bulunmamaktadır.  VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  4/9 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
• VENEGIS XR, benzer etki gösteren ‘triptan’, ‘lityum’ ve ‘se rotonin geri alım 
inhibitörleri’ diye bilinen di ğer sinir sistemi ilaçları ile birlikte kullanıldı ğında 
aralarında etkile şim olabilece ğinden, yan etkiler konusunda dikkatli olmalısınız. 
• Monoaminoksidaz inhibitörü diye bilinen ilaç kullanıyorsanız veya son iki hafta içinde 
kullandıysanız VENEGIS XR kullanmayınız. 
• VENEGIS XR, içerisinde ‘haloperidol’ bulunan sinir sistemi ila çları ve içerisinde 
varfarin, aspirin gibi kanı sulandırıcı maddeler bulunan ilaçla r ile etkile şebilir. Bu tür 
ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• VENEGIS XR, içerisinde ‘ketokonazol’ bulunan mantar ilaçları i le etkile şebilir. Bu 
tür mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• VENEGIS XR ile birlikte ‘simetidin’ içeren bir ilaç kullan ıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
• VENEGIS XR ile birlikte zayıflama ilacı kullanıyorsanız dokt orunuza söyleyiniz. 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.  VENEGIS XR nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
İlacın kullanımı konusunda her zaman doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz ay rı 
bir tavsiyede bulunmadıkça, a şağıdaki talimatları takip ediniz: 
Major depresyon tedavisinde, depresyon tekrarlarının engellenmesinde,  yaygın bunaltı 
bozuklu ğu ve sosyal fobi tedavisinde ba şlangıç dozu günde 75 mg’dır. Depresyon belirtileri 
genellikle 2-4 hafta içerisinde düzelmeye ba şlar. E ğer belirtiler yeterince düzelmediyse, 
doktorunuz dozu arttırabilir. Maksimum doz günlük 375mg’dır. E ğer maksimum günlük doz 
alındıktan 2-4 hafta sonra belirtiler hala düzelmiyor ise o zaman doktorunuz size ba şka bir 
ilaç reçeteleyecektir. 
Panik bozuklu ğu tedavisinde tavsiye edilen doz, yine günde bir kez 75mg’dır. Panik 
bozuklu ğu tedavisinde ilk 4-7 gün, günde bir kez venlafaksin 37,5mg alınarak ba şlanmalı ve 
günde bir kez 75mg VENEGIS XR ile devam edilmelidir. Panik bozu klu ğu tedavisi için 
gerekli durumlarda doz günde bir kez 225 mg’a kadar yükseltilebilir.  
Devam tedavisi için gerekli doz, ba şlangıç tedavisinde oldu ğu gibi günde bir kez 75mg’dır. 
VENEGIS XR tedavisinin uzun dönemdeki yararının de ğerlendirilebilmesi için doktorunuzun 
uygun gördü ğü periyotlarda kontrol için ba şvurmalısınız. VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  5/9 VENEGIS XR tedavisini, dozu kademeli olarak azaltarak ve ya kla şık iki hafta içerisinde 
kesmelisiniz. Dozun kademeli olarak dü şürülmesi için gereken zaman, doza, tedavi süresine 
ve hastaya ba ğlı oldu ğundan, bu konuda ayrıntılı bilgi almak için doktorunuza ba şvurunuz. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
VENEGIS XR hergün yakla şık aynı saate olmak üzere günde bir kez bir miktar sıvı ile 
birlikte yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
• De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım: 
VENEGIS XR’ın 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlı 
oldu ğundan, doktor tarfından özellikle reçete edilmedikçe bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanım: 
Di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, yaşlı hastalarda VENEGIS XR’ı kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.   
• Özel kullanım durumları 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
Eğer VENEGIS XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENEGIS XR kullandıysanı z: 
VENEGIS XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız şu belirtiler görülebilir: uyku halinden 
komaya kadar uzanabilecek bilinç de ğişiklikleri, kalp atım hızında artı ş, uyu şukluk, nöbet 
geçirme, kalp elektrosunda de ğişiklikler, göz bebeklerinin irile şmesi, bulantı, kusma, 
sersemlik hissi, ba ş dönmesi.  
Gere ğinden fazla VENEGIS XR aldı ğınızda derhal doktorunuzla temas kurmalı ya da en 
yakın hastaneye ba şvurmalısınız. Doz a şımı halinde doktorunuz yeterli hava yolu ve 
oksijenizasyon sa ğlamalıdır. Genel destekleyici, belirtilere yönelik tedavi  ve kalp izlenmesi 
uygulanmalıdır. 
Özellikle doz a şımı durumlarında olmak üzere venlafaksin ile tedavi edilen hastal arda 
SSRI’larla (di ğer bir antidepresan grubu) tedavi edilen hastalara göre daha yüksek i ntihar riski 
gözlenmi ştir. Doz a şımı ile ili şkili riski en aza indirgeyebilmek için doktorunuz size mümkün 
olan en dü şük dozu önerecektir.  VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  6/9 VENEGIS XR’ı kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VENEGIS XR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Bu ilacı kullanmayı aniden kesmemelisiniz; bulantı, uyarılma ve huzursuzluk, konfüzyon, 
ishal, ba ş dönmesi, a ğızda kuruluk, ba ş a ğrısı, zihinsel hiperaktivitenin hafif formları 
(hipomani), uykusuzluk, bulantı ve kusma, sinirlilik, karıncalanma vey a yanma, batma hissi, 
uyku bozuklukları ve terleme olu şabilir. Kesilme reaksiyonlarının ço ğu hafiftir ve tedaviye 
gerek olmadan geçer. 
Dozun nasıl azaltılaca ğı konusunda mutlaka doktorunuz ile görü şünüz. 
Eğer bu ilaç ile ilgili ba şka sorularınız var ise doktorunuz veya eczacınıza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VENEGIS XR’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerede yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, VENEGIS XR’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Tüm vücudu etkileyen ciddi alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem): Ciltt e döküntü, ka şıntı, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı, 
• Hızlı ya da düzensiz kalp atımı, vücutta özellikle yüzde kızarm a ve sıcak basması, 
bitkinlik, baygınlık hissi, 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENEGIS XR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
• Ağır bilinç bulanıklı ğı (deliryum), hareket bozuklukları ve huzursuzluk, 
• Alı şılmadık kanamalar olması, burun kanaması gibi, 
• Yüksek vücut ısısı, kasların a şırı sertli ği, zihin bulanıklı ğı, huzursuzluk, kontrol 
edilemiyen sıçrayıcı kas hareketleri,  
• Nöbet geçirme, 
• Zihinsel ve fiziksel hiperaktivite (manik reaksiyonlar), 
• Siyah renkte, yapı şkan, kötü kokulu dı şkılama (mide kanamasının bir i şareti olabilir), 
• Kaslarda a şırı kasılma, gev şeklik veya güçsüzlük, özellikle idrarın koyu renkte 
olmasıyla birlikte (bu durum kasların harabiyetine ba ğlı böbrek problemleriyle ilgili 
olabilir), VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  7/9 • Şiddetli karın ya da sırt a ğrısı (gut hastalı ğı veya karaci ğer ya da pankreasın önemli 
problemleriyle ilgili olabilir). 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ate ş ve çarpıntı, 
• Ba şağrısı, yorgunluk, güçsüzlük, terleme, a ğız kurulu ğu, uykuya dalma güçlü ğü, 
ba şdönmesi, 
• Hipotansiyon (tansiyon dü şüklü ğü), buna ba ğlı halsizlik, 
• Kilo alıp verme, 
• Ba ğırsak alı şkanlı ğının de ğişmesi, 
• Zihin bulanıklı ğı, huzursuzluk, anormal rüyalar, 
• Görme bozuklukları ve kulak çınlaması, 
• Adet kanamasında de ğişiklikler, 
• Nefes darlı ğı çekme, 
• Kaslarda sertlik, eklemlerde a ğrı, titreme, 
• İdrar yapma güçlü ğü çekme, 
• Halüsinasyon görme (gerçekte olmayan şeyler görme, duyma), 
• Sinirlilik, 
• Ka şıntı, cildin, gözlerin ve idrarın koyu renkli olması, grip benz eri belirtiler olması, 
• Kadınlarda anormal süt salgısı olması, 
• Ciltte kızarma, döküntü olması, 
• Huzursuzluk, yerinde duramama hissi olması, 
• Denge kaybı, konu şma güçlü ğü olması. 
Bunlar hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebil ir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza s öyleyiniz: 
• Kabızlık 
• Bulantı 
• İş tahsızlık 
• Tad alma duyusunda de ğişiklik 
• Hazımsızlık 
• Di ş gıcırdatma VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  8/9 • Esneme 
• Uykusuzluk 
• Uyku hali 
• Gerginlik 
• Uyu şukluk 
• Kas se ğirmesi 
• Ka şıntı 
• Erkeklerde ejakülasyon (bo şalma) bozuklu ğu, kadınlarda ise orgazm bozuklu ğu 
• Cinsel istekte azalma 
Bunlar VENEGIS XR’ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  VENEGIS XR’ın saklanması 
VENEGIS XR’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENEGIS XR’ı kullanmayınız. VENE GIS XR’ı 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
EGIS İLAÇLARI Ltd. Şti. 
Ekinciler cad. No:1 Kat:2 
Kavacık-İstanbul 
Telefon  : (0216) 680 29 29 
Faks  : (0216) 680 13 61 
E-mail  : egisinfo@egisturkey.com  VENEGIS XR 37.5mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül  9/9  
Üretici: 
EGIS PHARMACEUTICALS PLC 
Keresztúri út 30-38. 
1106 Budape şte-MACAR İSTAN 
veya; 
EGIS PHARMACEUTICALS PLC, LACTA FACTORY 
Màtyàs kiraly u. 65 
9900 Körmend- MACAR İSTAN 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 