1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TAUROLITE® 250mg kapsül  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir kapsül,  250 mg Tauroursodeoksikolik asit dihidrat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Her bir kapsül  mikrokristalize selüloz, laktoz (30 mg), mısır 
nişastası, magnezyum stearat içerir. Kapsülün yapısal bileşimi ise Eritrosin (E127), 
kinolin sarısı (E104),  titanyumdioksid (E171), jelatin, i ndigo karmin (E132) içerir . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. TAUROLITE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAUROLITE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAUROLITE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAUROLITE®’in saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. TAUROLITE® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
TAUROLITE® sarı-kırmızı renkte sert jelatin kapsüller şeklinde, blisterler içinde 
sunulmaktadır.  
 
TAUROLITE® ‘in etkin maddesi olan tauroursodeoksikolik asit, insan safrasında bulunan 
doğal bir safra asididir.  Her bir kapsül 250 mg tauroursodeoksikolik asit dihidrat içerir.  
 
TAUROLITE®, kilonuza göre doktorunuzun belirlemiş olduğu dozlarda yemeklerden sonra 
alınır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 
  
 
TAUROLITE®  aşağıdaki durumların tedavisinde kulla nılır;  
 
 
 Safra fonksiyonlarının niteliğinde ve niceliğinde oluşan değişikliklerde (bu 
değişikliklerin kolesterole doymuş safradan kaynaklandığı durumlar da dâhil olmak 
üzere) kolesterolik safra taşı oluşumuna karşı koymak için ve eğer daha önce 
oluşmuşlar ise, radyotransparan (X ışınını geçiren) safra taşlarının erimesi için gerekli 
şartları oluşturmak için  
 
 Bilhassa, çalışan bir safra kesesinde bulunan safra kesesi taşlarının ve safra yolları 
ameliyatından sonra ana safra kanalında kalan veya tekrar oluşan  taşların erimesi için  
 
 Safra akımının kesilmesine bağlı olarak gelişen, uzun süre devam eden karaciğer 
hastalıklarının (safra nedenli karaciğer sirozu, safra kanallarının sertlik yapıcı iltihabı, 
kistik fibrözle birlikte seyreden safra akımı kesilmesi, a ilevi karaciğer içi safra akımı 
kesilmesi, alkolik karaciğer hastalığı, kronik karaciğer sarılığı) tedavisinde   
 
 Ameliyatla safra kesesi çıkarılmış ya da safra kesesi çıkarılmamış hastalardaki safraya 
bağlı hazımsızlığın (biliyer dispepsi) tedavisinde kul lanılır.  
 
 
 
2. TAUROLITE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
TAUROLITE®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 
 
 TAUROLITE®’in içerdiği “Etkin madde” ya da “Yardımcı maddeler” bölümünde 
listelenmiş olan bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 Aktif evrede mide -bağırsak ülseri şikâyetiniz varsa  
 Hamileyseniz  
 
Doktorunuz tarafından size,  
 Kalsifiye safra kesesi taşınız olduğu  
 Safra kesesi taşınızın radyo -opak olduğu söylendi ise  
 
 Safra bölgenizde (üst karında)  kasılmanın sebep olduğu şiddetli ağrılarınız varsa  
 Safra kesenizde veya safra kanallarınızda iltihaplanma varsa  
 Safra kanallarınızda tıkanıklık varsa  
 Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa  
 Ciddi bir pankreas hastalığınız veya ciddi bağırsak hastalığınız varsa (bağırsakların bir 
bölümünün çıkarılması vb. ameliyat olduysanız)  
 
  3 
 TAUROLITE®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
İlacınızı kullanmadan evvel hekiminiz sizden bazı tahliller isteyebilir.  
Siz bu ilacı kullanırken, hekiminiz, t edavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testlerini her 
ay düzenli olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
 
Ayrıca her 3 –6 ayda bir ultrasonogrik testlerle ve takiben (eğer gerekiyorsa) kolesistografik 
(safra kesesi görüntüleme yöntemi) testlerle ilacın etkinliği için değerlendirme yapmak 
isteyebilir.  
 
İshal durumu ortaya çıkarsa en kısa sürede doktorunuza bildiriniz. Tedavi dozunun 
azaltılması,ishaldevamedersekesilmesigerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
TAUROLİTE®’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
 
Ürün yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TAUROLİTE®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
TAUROLİTE® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalma olasılığı olan kadınlar hormon -dışı bir doğum kontrol yöntemiyle 
korunmalıdırlar.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tauroursodeoksikolik asit’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hekiminiz 
emzirmeye veya tedaviye devam edip etmeme konu sunda yarar/ zarar oranı bakımından 
değerlendirme yaparak sizi yönlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
 
TAUROLITE®’in araç ve makine kullanım becerisi üzerine olumsuz bir etki yaptığına dair bir 
bulgu yoktur.   
TAUROLİTE®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  4 
 TAUROLİTE® laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
 
 
 TAUROLITE®’i safra asitlerinin ba ğırsaktan emilimini engelleyen kolestiramin (kolestrol 
düşürücü) gibi ilaçlarla ve kolestipol (kandaki yağlan düşürücü) veya alüminyum 
hidroksit ve/veya simektit (alüminyum oksit) içeren anta sidler (mide asidini bağlayan 
ilaçlar) ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması 
gerekliyse, TAUROLITE®’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra kullanılmalıdır.  
 
 Siprofloksasin (bir antibiyotik) ve dapson (cüzzam tedavisinde  kullanılan bir antibiyotik), 
nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize 
olan diğer ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuz gerekli gördüğünde, bu ilaçların dozunu 
değiştirebilir.  
 
 Eğer siklosporin (bağışıklık s isteminin aktivitesini azaltan bir ilaç) tedavisi görüyorsanız, 
siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek görülürse 
siklosporindozuayarlanmalıdır.  
 
 Kolesterolün safra aracılığı ile arındırılmasını artıran ilaçlarla [örne ğin östrojenler, 
hormonal doğum kontrol ilaçları, yağ seviyesini düşürücü (hipolipidemik) bazı ilaçlar] 
birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. TAUROLITE® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
TAUROLITE® ’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
Önerilen doz kilo başına günde 5 -10 mg’dır;  olguların büyük kısmında günlük dozaj 250 –750 
mg arasında değişir. Ancak kilo nuz ve rahatsızlığınızın ciddiyeti de göz önüne alınarak, dozaj 
doktorunuz tarafından değiştirilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan, bir miktar sıvı ile yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etki lilik ve güven liliği  tespit edilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  5 
  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
 
Eğer TAUROLITE®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAUROLITE® kullanırsanız:  
 
Preparatın toksik (zehirli ya da zararlı etkisi olan) dozu hastalık sırasında tedavi amacıyla 
uygulanan ilaç dozundan  çok yüksek olduğu için doz aşımı vakaları çok nadirdir. Böyle bir 
durumda bel irtilere yönelik (semptomatik) tedavi yapılır.  
 
TAUROLITE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TAUROLITE®’i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAUROLITE® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
Tüm ilaçlar gibi TAUROLITE®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Önerilen dozlarda ilacın tolere edilebilirliği genellikle iyidir.  
 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın değil: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
  
 
Seyrek:  
 
 Tedaviniz devam ederken düzelen ba ğırsak rahatsızlıkları  
 Bulantı  
 Kusma  
 Dışkıda sıvılaşma  
  
 
 6 
 Yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında listeli olmayan herhangi bir yan 
etki fark ederseniz lütfen doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sis teminde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayar ak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TAUROLITE®’in saklanması  
 
TAUROLITE®’i, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
TAUROLITE®’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ışıktan koruyarak ve 
ambalajında saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAUROLITE®’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacı ile kullanmadığınız TAUROLITE®’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi  : Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Adresi:   Bosna Hersek Cad. No: 33/2  
               06510 Emek - ANKARA  
 
 
Üreti m yer i:  Bruschettini S.r.l.  
   Via Isonzo, 6 16147 Cenova/İtalya  
 
 
Bu kullanma talimatı                     tarihinde onaylanmıştır.  
 
 