1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENİFLEX® jel %5  
Haricen uygulanır.  
 
 Etkin madde:  50 g jel içinde 2,5 g benzidamin HCl bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  İsopropil alkol, gliserin, hidroksi etil selüloz, lavanta esansı ve 
deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BENİFLEX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENİFLEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENİFLEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENİFLEX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENİFLEX® nedir ve ne için kullanılır?  
 BENİFLEX®, yangı önleyici ve yangı önleyici etkisine bağlı olarak ağrı kesici özelliklere 
sahip bir non -steroid antiinflamatuvar ilaçtır (NSAİİ; steroid yapıda olmayan yangıy ı önleyen 
ilaç).  
 BENİFLEX®, 50 g’lık, alüminyum tüp ambalajlarda sunulur. Renksiz, berrak jeldir. 
Kolay yayılır ve lavanta kokusu duyulur.  
 BENİFLEX®, muhtelif sebeplerle (cerrahi, travmatik, fizik vs.) meydana gelen yumuşak 
doku zedelenmelerine bağlı lokal  ödem (vücutta sıvı birikimi), yangı ve buna bağlı aşağıda 
belirtilen ağrılı durumların tedavisinde kullanılır:  
 Bursit (eklem keselerinin yangısı),  
 Tendinit (kasları kemiğe bağlayan yapılar olan tendonların yangısı),  
 Kas ağrısı,  
 Sırt ve bel ağrısı,  
 Burkulm a, 
 Ezik,  
 Kas gerilmesi vs.  
 
 
 2 
 2. BENİFLEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENİFLEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer BENİFLEX®’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
BENİFLEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 BENİFLEX®’i cilt bütünlüğünün bozulmuş olduğu açık yaralara sürmeyiniz,  
 Diğer haricen uygulanan ilaçlarda olduğu gibi uzun süreli kullanılmasının hassaslaşmaya 
sebep olabileceğini göz önünde bulundurunuz,  
 Gözler ve mukozal yüzeylerle (ağız içi ve burun  içi mukozası gibi) temasından kaçınınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENİFLEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENİFLEX®’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik deneyim bulunmadığından BENİFLEX®’i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BENİFLEX®’in topikal kullanımı, araç ve makine kullanma becerinizi etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BENİFLEX® ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENİFLEX® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Hasta bölgeye ve/veya 
civarına hafif ovarak günde 2 -3 defa sürülür.  Tüpten dışarı sıkılacak jel miktarı yarım ya da 
bir parmak  uzunluğunda (1-2 g) olmalıdır.  
Tedavi süresi cerrahi travmalarda 3 -5 gün, diğer travmatik durumlarda 5 -7 gündür. 
Doktorunuz BENİFLEX® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Uygula ma yolu ve metodu: Hasta bölgeye ve/veya civarına hafif ovarak sürülür.  
 
 Değişik yaş grupları  
   Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulun mamaktadır.  
 3 
  Özel kullanım durumları: Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer BENİFLEX®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENİFLEX® kullandıysanız  
BENİFLEX®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BENİFLEX®’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENİFLEX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BENİFLEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az) olarak görülen yan etkiler:  
 Cilt tahrişine bağlı kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar  
 Işığa karşı duyarlılık reaksiyonları  
Yukarıda belirtilen yan etkilerin ilaç kesilince kaybolduğu bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BENİFLEX®’in saklanması  
BENİFLEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra BENİFLEX®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 5 9 
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44  
 
Bu kullanma talimatı  .../../... tarihin de onaylanmıştır.  
 
 
 