    
 
 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
AREX  50 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içi veya damar içine uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir 2 ml’lik ampul etkin madde olarak 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 
73.8 mg deksketoprofen trometamol  içerir .  
• Yardı mcı maddeler:  Etanol (% 96), sodyum klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AREX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. AREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. AREX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AREX  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
AREX , steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (ekleml erde harabiyet ve kire çlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahats ızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertle şme ile seyreden, a ğrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastal ığına ba ğlı ağrılı 
eklem iltihab ı), akut kas iskelet sistemi a ğrıları (örn. bel a ğrısı), postoperatif a ğrı (ameliyat 
sonras ı ağrı), dismenore (a ğrılı adet d önemleri) ve renal kolik ( şiddetli b öbrek a ğrısı) 
tedavisinde endikedir.  
 
AREX  73,8 mg deksketoprofen tromet amol (50 mg deksketoprofene eşdeğer)  içerir ve her 
biri 2 ml berrak ve renksiz çözelti içeren 6 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.  
 
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü si zin için önemli bilgile r içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatın ı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırası nda doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında  yükse k 
veya düşük doz  kullanmayınız . 
     
 
 
2/10 2.  AREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AREX ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• deksketoprofen tr ometamole veya AREX ’in içindeki yardımcı maddelerden he rhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisili k asit veya diğer steroidal olmayan 
antiinfl amatuvar il açlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı 
burunda kısa süreli iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde 
oluşan kitleler), ürtiker (cilt dökün tüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler,  
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana 
geldiyse;  
• ketoprofen (steroidal olmayan antiinf lamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek  için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik vey a fototoksik (güneşe 
maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şikayetçi olursanız;  
• peptik ülseriniz (mide -barsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama,  
ülserleşme veya delinm e varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak mide 
veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir 
şikayetiniz oldu ysa; 
• süregelen sindirim sorunlarını z (örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi) varsa;  
• süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit ) varsa;  
• ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğe r 
sorunlarınız varsa;  
• kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• kusma,  ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• hamileliğinizin üçüncü  üç ay lık dönemindeyseniz veya emz iriyorsanız.  
• koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
AREX ’i aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• geçmişte süregele n ilti haplı bağırsak hastalığ ı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı);  
• mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıracak  diğer ilaçlar, örn.; oral steroidler, bazı 
antidepresanlar ( SSRI t ipi ilaçlar, örn.; Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfa rin 
gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar 
alıyorsanız, böyle durumlarda AREX  almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, 
midenizi koruma k için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (örn.; misoprostol ve ya mide asidi 
üretimini engelleyen ilaçlar).  
• kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunu zu 
düşünüyorsanız (örn.; yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz vey a yüks ek kolesterolünüz varsa 
veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. AREX  
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“Miyokardiyal enfarktüsü”) veya inme riskin de hafif artış 
ile ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzu n süre li tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen dozu veya teda vi süresini aşmayınız.      
 
 
3/10 • yaşlıysanız: Yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir  (Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi b iri meydana gelirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
• alerji şikaye tiniz varsa veya geçmişte  alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarını z varsa (yüksek 
tansiyon ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunları n herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
• diüretik ( idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn.; aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• doğurganlık probleml eriniz varsa ( AREX  doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi y aptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• hamileliğinizin birinc i veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;  
• Sistemik lupus erito matozu s (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, populasyonun geri kalanından daha yü ksek allerj i 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla 
beraber, kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanı mı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi ol an ha stalar da, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
• istisnai olarak NSA İİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
• NSAİİ’ler kanama, mi de-barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide 
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler  herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -
barsak sistemi yan etkileri bakımından da ha yüksek risk taşımaktadı rlar. 
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi  bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuz a veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca AREX  kullanmayınız.  
 
Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı pl anlıyorsanız AREX  kullanm ak 
sizin için doğru olmayabilir.  
 
Hamile kalmay ı planlayan veya ha mile o lanlar, AREX  kullanmamal ıdırlar. Hamileli ğin 
herhangi  bir dönemindeki tedavi doktor taraf ından y önetilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za vey a eczacınıza danışınız.  
     
 
 
4/10 Emziriyorsanız AREX  kullanma yınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AREX , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali nedeniyle, araç ve 
makine ku llanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri far k eder seniz, 
belirtiler geçe ne kadar araç veya makine kulla nmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
AREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her AREX  ampulü doz başına 5 ml biraya veya 2.08 ml şaraba eşdeğer 200 mg e tanol içerir. 
Alkol bağımlılığı ola nlar için zararlı olabil ir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyu m ihtiva eder ;  yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AREX ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi v eya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada k ullanı lmaması 
veya kullanıldı ğı takdirde dozlarının ayarlan ması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit  (aspirin) , kortikosteroidler (kortizon)  veya diğer anti inflamatuvar il açlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfa rin, h eparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde ku llanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi ( sara) için kullan ılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan  mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, bet a 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin  (toplar damar yaraları)  tedavi sinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel  enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminogl ikozid antibiyotikleri (gentam in, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiy otikleri (örn.; siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları t edavisinde ve organ naklinde kull anılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan i laçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedav isinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar)      
 
 
5/10 • Trombositlerin agr egasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıh tısı oluşumunu 
azaltmada kulla nılan anti -trombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3.  AREX  nasıl kull anılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
AREX ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza danışınız.  
 
Hastalı ğınızın belirtilerin in süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, dokto runuz ihtiyacınız olan 
AREX ’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
AREX ’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir dur umda günlük 
150 mg AREX  (3 ampul) dozunu aşmayınız.  
 
Enjeksiyon teda visini sadece akut dönemde kul lanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle  
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AREX  damar  içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona a it teknik 
bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir” bölümünde 
verilmektedir):  
 
AREX  kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan  hemen  sonra derin kas 
içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
Sadece ber rak ve renksiz çözelti kullanı lmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde  kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) AREX  kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve  etkinlik ortaya koyulmadığı için AREX  çocuk ve adolesanla rda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlıl arda kullanımı:  
Böbrek fon ksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg AREX  dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/kara ciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastala r günlük toplam 50 mg AREX  dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
 
Eğer AREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
     
 
 
6/10 Kullanma nız gerekenden daha fazla AREX  kullandıysanız:  
AREX ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
AREX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Zamanı geldi ğinde bir sonraki dozu alınız ( Bölüm 3’te “ AREX  nasıl kul lanılır ?”a göre).  
 
Bu ürünün kullanımına dair başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de AREX  yan etkile re sebep olabilir, ayrıca AREX ’in 
içeriğinde bulunan m addelere karşı duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AREX ’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktor unuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastaneni n acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek a şırı duyarl ılık reaksiyonu)  
• Cilt, a ğız, göz ve genital bölgelerde ülser olu şması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromlar ı),  
• Yüzde  şişme veya dudaklar ın ve bo ğazın şişmesi (anjiyo ödem)  
• Hava yollar ının etrafındaki kaslar ın kas ılmas ı sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç ha stada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Çok yaygın  10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın  10 hastanın en az birinden az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla 
görülebilir.  
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla 
görüleb ilir. 
Çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler  
• Mide bulant ısı ve /veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyo n bölge sinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kanlı kusma  
• Düşük kan basıncı  
• Ateş 
• Bulanık görme  
• Baş dönmesi      
 
 
7/10 • Uyku hali  
• Uyku düzensizlikleri  
• Baş ağrısı  
• Kans ızlık 
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim rahatsızlıkları  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Al basması  (yüz kızarması ) 
• Dökün tü 
• Dermatit  
• Kaşıntı  
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk  
• Ağrı 
• Üşüme  
 
Seyrek yan etkiler  
• Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere bağ lı olarak mide vey a bağırsağın 
delinmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Bayılma  
• Çok yavaş nefes alma  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzey el topl ar damarlarının iltihabı ( yüzeyel tromboflebit)  
• İzole kalp ritm bozukluğu (Ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı  
• Periferal ödem (baca klar ve kollarda şişlik)  
• Larinjeal ödem (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik  
• Ateşin  yükseldiğinin hissedilm esi ve titreme  
• Kulaklarda çınlama ( tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Sarılık  
• Akne  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları   
• Kas ka tılığı  
• Eklem katılığı  
• Kas krampı  
• Anormal karaciğer testleri (kan te stleri), kan şekeri düze yinde y ükselme ( hiperglisemi), 
kan şeker düzeyinde düşme ( hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsantrasyonunda 
artış ( hipertrigliseridemi), idrarda ke ton c isimcikleri ( ketonüri), idrarda protein 
(proteinüri)  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)      
 
 
8/10 • Akut böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
• Nefes darlığı  
• Pankreatit  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa ka rşı ciltte aşırı hassasiyet  
• Böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi s ayısında azalma ( nötropeni)  
• Kan pulcuğu sayısında azalma ( trombositopeni)  
 
Tedavinin başında herha ngi bir  mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör . mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama) , antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız  derhal 
doktorunuza söyl eyiniz.   
 
Cilt döküntüsü veya mukoz yüzeylerde (örn.; ağız içinde) herhangi bir lezyon orta ya çıktığını 
veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez AREX  kullanımını bırakınız.  
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile  tedavi esnasında, sıvı tutma v e şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği  bildirilmiştir.  
 
AREX  gibi ilaçlar, kalp krizi (“ miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Sistemik lupus eritemat ozus (c iltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hast alığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan  
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda se rtliğe yol açabilirler .  
 
ARE X kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer yan etkiler kötüleşirse  veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin 
meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen  doktor unuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5.  ARE X’in saklanması  
 
AREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız.  
 
25°C  altında, oda sıcaklığında saklayınız, ışık tan koruyunuz.      
 
 
9/10  
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak k ullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AREX ’i kullanmayınız.   
 
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AREX ’i kullanma yınız.  
 
Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örn.; pa rçacık oluşması) 
gösterdi ğini fark ederseniz, AREX 'i kullanmayınız. AREX  tek kullanımlıktır ve açıldıkta n 
hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanma dığınız 
ilaçların nasıl a tılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollar ını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:           
Mustafa Nevzat İla ç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:                 
Mustafa Ne vzat İl aç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma t alimatı ..........  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
10/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Damar içi kullanım:  
 
Damar içi infüzyon : Bir a mpul (2 ml) AREX ’in içeriği 30 ila 100 ml hacminde normal 
salinde , % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidi r. Seyreltilen çöz elti 
10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima  doğal güneş 
ışığından ko runmalıdır.  
 
Damar içine zerk: Gerekirse, bir ampul (2 ml) AREX ’in içeriği 15 saniyeden kısa süreli 
olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebi lir. 
 
Etanol içermesi nedeniyle AREX ’in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yo lla 
uygulanması ko ntrendi kedir.  
 
Ürün kullanma talimatları:  
AREX  damar içi zerk şeklinde v erildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra hemen 
enjekte edilmelidir.  
 
Dama r içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir v e doğal 
güneş ışığ ından k orunmalıdır.  
 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Geçimli oldu ğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karı ştırıldı ğında (örneğin  bir enjektör içer isinde) AREX ’in heparin, 
lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltiler iyle geçimli olduğ u göste rilmiştir.  
 
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz çöze ltisinde seyreltil en AREX ’in aşağıdaki enjeksiyonluk  
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: D opamin, heparin, h idroksi zin, lidokain, morfin,  
petidin ve teofilin.  
 
Seyreltilmiş AREX çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA),  Selüloz 
Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden  (PVC)  
üretilmiş  uygulama  gereç lerinde  saklandığında  etkin  maddenin  emilmediği  tespit 
edilmiştir.  
 