                                                                   
1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
 
 MUTEP 250 mg tek dozluk efervesan toz içeren poşet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Bir efervesan toz içeren poşet 250 mg parasetamole eşdeğer 263,16 mg 
parasetamol granül içerir.  
 
•Yardımcı maddeler:  Sitrik asit (susuz), sodyum bik arbonat, sodyum karbonat (susuz),  
limon aroması, sakarin sodyum, dioktil sülfosüksinat, riboflavin (E101), sakkaroz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu K ullanma Talimatında:  
 
 1.  MUTEP  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  MUTEP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  MUTEP  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  MUTEP ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  MUTEP  nedir ve n e için kullanılır ? 
MUTEP, her efervesan toz içeren poşette  250 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
MUTEP, tek dozluk 20 poşet içeren  ambalajlarda bulunur.  
 
Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptom atik (hastalığı tedavi edici değil, belirtileri 
giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2.  MUTEP ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  MUTEP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•  Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşı rı duyarlı (alerjik) iseniz  
•  Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
                                                                    
2/7  MUTEP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda dokto r kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kulla nılmalıdır.  
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Sodyum diyeti uyguluyorsanız,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
MUTEP akut (kısa sürede) yüksek dozd a alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi gluta tyon eksikliği  olan hastalarda,  parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahs ızlık 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MUTEP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek/ içeceklerle (örn. bazı ilaçlar)  birlikte kullanıldığında 
karaci ğer üzerine zararlı etki gösterm e riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
MUTEP ’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. 
Ancak, bu döne mde yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
 Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya   
eczacınıza  danışınız.  
                                                                    
3/7  Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.   
MUTEP’in em ziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir 
risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu 
dönemde hekim önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak 
parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. MUTEP  
kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız. 
 
MUTEP ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
MUTEP sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıld ığında MUTEP ’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
•   Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantel vb.)  
•   Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklo pramid gibi)  
•   Karaciğer enzim lerini uyaran ilaçl ar (Örn:  bazı uyku ilaçları, sara hastalığında  
    kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
•   Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
•   Varfarin ve kumarin  türevi antikoagülanlar (kan pıh tılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
•   Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
•   Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
•   Sarı kantaron (S t John’s Worth / Hypericum perfo ratum) içerikli ilaçlar  
•   Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
•  Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmes i amacıyla kullanılır)  
•   Diğer  ağrı kes icilerle birlikte kullanım  
•   Alkol  
•   Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi 
verin iz. 
                   
 3.  MUTEP  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MUTEP, 8 yaş – 15 yaş çocuklar için önerilir.  
Doktor tarafından başka şekilde öneri lmediği takdirde;  
Günlük kullanı m dozu 1 - 3’e bölünmüş halde 20 -30 mg/kg’dır.  
8 yaş -12 yaş için: Günde (yaşa göre) 1 -3 defa 1 poşet  
12 yaş -15 yaş için: Günde (yaşa göre) 1 -3 defa 1 veya 2 poşet  
(Dozlar minimum 4 saat arayla verilmelidir.)                                                                     
4/7   
Her bir doz uygulam a 10 mg/kg olacak şekilde (tek seferde 500 mg’ı geçmemek  
koşuluyla) 6 saat aralıkla günde 4 kez verilebilir,  
Günlük maksimum doz 4 gr'ı aşmamalıdır,  
25 kg'ın altında olan çocuklarda kullanılmamalıdır,  
Zorunluluk halinde günde bir kez olmak şartıyla iki doz  arasındaki süre 6 saat yerine 4 
saat olmak üzere kullanılabilir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması ger ekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir poşet içeriği eferv esan toz üzerine bir miktar ılık veya sıcak su ilave edilip 
karıştırılarak çözülür.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, 
fakat zay ıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltıl malıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer MUTEP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUTEP  kullandıysanız :  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca 
belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirt i görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı 
doz veya kazayla ila ç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya 
hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer 
zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer has talarında daha 
yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen t edavi edilmelidir.  
 
MUTEP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  MUTEP ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
MUTEP  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın.  Herhangi bir olum suz etki 
göstermesi beklenmez. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUTEP ’in içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Parasetamo lün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın üzerinde 
alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.                                                                     
5/7   
 
 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , MUTEP’ i kullanmayı durdurun ve DERH AL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurunuz:  
 
- El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
- Alerjik belirtiler  
- Astım ve akciğerde nefes darlı ğına yol açacak astım benzeri belirtiler  (bronkospazm)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin MUTEP ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
                                görüle bilir. 
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  görüle n yan etkiler   
 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Sürekli uyku durumu  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  
 
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  (papiler 
nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 
• Kan   pulcuğu (pıhtılaşmadan   sorumlu   kan   hücreleri) sayısında   azalma 
(trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lölkopeni), kan hücrelerinde azalma 
(pansitopeni)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç  ilişkili değildir.                                                                     
6/7  • Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Deri döküntüs ü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantemöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik reaksi yon belirtileri  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastal ığı) 
•    Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
•  Astım   ve   akciğer   nefes   darlığına   yol   açacak   astım   benzeri   belirtiler  
(bronkospazm)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 
•   Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyre den bir hastalık)  
 
Bilinmiyor  
 
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
•   Çarpıntı  
•   Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
• İmmün trombositopeni  (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler 
ve kolay çürük oluşumu)  
•   Titreme  
•    Kalp çarpıntısı  
•    Gerginlik  
•   Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi)  
 
 Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bi ldiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MUTEP ’in saklanması  
 MUTEP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 30 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son  kullan ma tarihinden s onra MUTEP’ i kullan mayınız. 
                                                                    
7/7  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  
Şehircilik Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
    Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      Kazım Orbay Cad. No:98 Şişli / İstanbul  
 
 
 
  Bu kullanma talimatı …………… tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
 