 
 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
MELANDA® RAPİD 20 mg ağızda dağılan t ablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin Madde : Ağızda dağılan h er tablet  16.62  mg memantine eşdeğer 20 mg 
memantin hidroklorür  içerir . 
• Yardımcı Maddeler:  Mannitol, m ikrokristalin s elüloz , krospovidon, tartarik a sit, 
sukraloz, maskeleyici aroma, karışık meyve aroması, kolloidal silikon dioksit, talk, 
stearik asit, kırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
    veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MELANDA® RAPİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELANDA® RAPİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. MELANDA® RAPİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MELANDA® RAPİD ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MELANDA® RAPİD  nedir v e ne için kullanılır ? 
 
MELANDA® RAPİD , 28 adet ağızda dağılan  tablet içeren blister ambalajda takdim 
edilmektedir.  Ağızda dağılan tabletler koyu pembe renkli, yuvarlak, kenarları eğimli düz 
tablet şeklindedir.  
 
           MELANDA® RAPİD , demans a (bunamaya) karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşı yan sinir uyarısında rol oynarlar. MELANDA® RAPİD , 
NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. MELANDA® RAPİD , bu etkisi 
nedeniyle, orta ve şiddetli  evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır . 
 
 
 
 
  
 2/7 2. MELANDA® RAPİD ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELANDA® RAPİD ’i kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek 
herhangi bir sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakı cınızdan doktorunuzla 
görüşme konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
MELANDA® RAPİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız . 
 
MELANDA® RAPİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik (sara hastalığı)  nöbet  hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyo kard enfarktüsü (kalp krizi) yaş adıysanız veya  kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon  (yüksek k an basıncı)  
şikayetiniz var ise.   
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MELANDA® RAPİD’in klinik 
yararı doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevleri nizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagoni stleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diyetinizde değişiklik (normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi), asit giderici 
mide ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız ya da üriner sistem hastalığınız mevcutsa, idrar 
pH’sı yüksel ebilir.  
 
Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir.  
 
MELANDA® RAPİD, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için 
önerilmemektedir.  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MELANDA® RAPİD’in klinik 
yararı doktorunuz tarafından  düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MELANDA® RAPİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
MELANDA® RAPİD aç ya da tok karnına kullanı labilir.  
 
Yakın  bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız ( örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı  madde fazlalığı ) 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddet li üriner sistem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
  
 3/7 Memantin hidroklorür ile alkol arası nda bilinen bir etkileşim yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
MELANDA® RAPİD  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Doktorunuz size araba veya m akine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
 
Ayrıca; MELANDA® RAPİD  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine 
kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir.  
 
MELANDA® RAPİD ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri MELANDA® RAPİD  ile değişebilir ve dozlarının 
doktorunuz tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• Amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin  (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)  
• Dantrolen, baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)  
• Simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır), 
prokainamid  (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin  (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin  (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin  (sigara bırakma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
• Hidroklorotiyazid (veya hidrokl orotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar 
söktürücü)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi  Parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler )  
• Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• Oral antikoagülanlar  (kan sulandırıcı i laçlar)  
 
Eğer hastaneye g iderseniz, doktorunuzu  MELANDA® RAPİD  kullandığınız konusunda 
bilgilendiriniz.   
 4/7 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MELANDA® RAPİD   nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MELANDA® RAPİD ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen MELANDA® RAPİD dozu günde bir kez 20 mg’dır. Yan 
etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile doz aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır.  
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla başlanır ve bir hafta de vam edilir. Bu doz her hafta 5 mg 
artırılarak önerilen idame dozuna ulaşılır. Yani ikinci hafta günde 10 mg ve üçüncü hafta 
günde 15 mg kullanılır. Dördüncü haftanın başından itibaren tedaviye, günde bir kez 20 
mg’lık önerilen idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
MELANDA® RAPİD’i  size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MELANDA® RAPİD günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlan abilmeniz 
için ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir.  
MELANDA® RAPİD  ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve 
böylece kolayca yutulabilir.  Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak al ınabilir.  
 
Tabletleri ıslak ellerinizle tutmayın, parçalanabilirler.  
 
MELANDA® RAPİD tabletler kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz.  
1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kısımdan  
yavaşça kopa rtarak banttan ayırınız.  
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tablet ağzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 
 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullan ımı: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarı da anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.   
 5/7 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir 
doza karar verecektir. Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli 
aralıklarla izlenmelid ir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyonunuz (karaciğer 
yetmezliği) varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde 
MELANDA® RAPİD kullanımı tavsiye edilmez.  
Eğer MELANDA® RAPİD ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELANDA® RAPİD kullandıysanız : 
- Genel olarak, çok fazla MELANDA® RAPİD  kullanmak sizde herhangi bir zarar 
oluşturmamalıdır.  
‘4. Ol ası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- MELANDA® RAPİD’den aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
MELANDA® RAPİD ’i kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
MELANDA® RAPİD ’i kullanmayı unutursanız  
 
MELANDA® RAPİD  dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir 
sonraki dozunuzu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
MELANDA® RAPİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. Bu ürünün kullanımıyla 
ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MELANDA® RAPİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Çok Seyrek : 10.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MELANDA® RAPİD’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz: Ciddi alerjik reaksiyon - ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, 
bilekler, yüz, dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı 
zorlaştırabilen) ve bayılacak gibi hisse tmek  
  
 6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama hali  
• Kabızlık  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
• Kabızlık  
• Karaciğer fo nksiyon testlerinde artış  
• Sersemlik  
• Denge bozuklukları  
• Nefesin kesilmesi  
• Yüksek tansiyon (yüksek kan basıncı)  
• Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk  
• Mantar enfeksiyonları  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Halüsinasyonlar (hayal görme)  
• Kusma  
• Yürüyüş anorm alliği  
• Kalp yetmezliği  
• Damarda kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
 
Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 
Bilinm iyor:  
• Pankreasın iltihaplanması  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
• Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar i le ilişkili bulunmuştur. MELANDA® 
RAPİD ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
  
 7/7 5. MELANDA® RAPİD ’in saklanması  
 
MELANDA® RAPİD ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra MELANDA® RAPİD ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MELANDA® RAPİD ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:         ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
  
 
Üreti m Yeri :            ALİ RAİ F İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A    
                        Başakşehir – İstanbul   
               
 
Bu kullanma talimatı  …………….. tarihinde onaylanmıştır.                                                            