 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 NOVALG İN
® 1 g/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulan ır.  
Steril   
 Etkin madde:  Metamizol sodyum 1000 mg 
 Yard ımc ı madde: Enjeksiyonluk distile su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.NOVALG İN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.NOVALG İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.NOVALG İN® nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.NOVALG İN®’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. NOVALG İN
® nedir ve ne için kullan ılır? 
NOVALG İN®, metamizol sodyum etkin maddesini içer ir. Bir ampul içinde 1 g metamizol 
sodyum vard ır. Bir ampul içinde 2 ml çözelti bulunur  ve çözeltinin 1 ml’ sinde 500 mg etkin 
madde bulunur. NOVALG İN®, berrak, hemen hemen renksiz ile sar ı renkli enjeksiyonluk 
çözeltidir.10 ve 50 adet ampul içeren ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur.  
Piyasada ayr ıca NOVALG İN®’in tablet, şurup ve oral damla formlar ı da bulunmaktad ır.  
NOVALG İN®, pirazolon grubuna ait a ğrı kesici ve ate ş düşürücü olarak kullan ılan bir ilaçt ır.  
NOVALG İN® aşağıdaki durumlar ın tedavisi için kullan ılır: 
- Yaralanma veya cerrahi sonras ı ani gelişen (akut) şiddetli ağrı 
- Kramp benzeri kar ın ağrısı (kolik) 
- Kansere ba ğlı ağrı 
- Başka bir tedavinin mümkün olmad ığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı 
- Diğer önlemlere yan ıt vermeyen yüksek ate ş 
 
2 
 NOVALG İN® enjeksiyonluk çözelti yaln ızca, diğer formlarla (tablet, şurup veya oral damla) 
tedavinin mümkün olmad ığı durumlarda kullan ılmal ıdır.  
 2. NOVALG İN
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
- İlac ın içerdiği metamizol etkin maddesine veya benzer özellikler ta şıyan pirazolon (örn. 
fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. fenilbut azon, oksifenbutazon) olarak 
adland ırılan gruplara dahil ilaçlara kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa. Bu etkin 
maddeleri ald ıktan sonra baz ı beyaz kan hücrelerinin şiddetli derecede azalmas ı 
(agranülositoz) gibi  reaksiyonlar geli ştiren hastalar ı da kapsar. 
- İlac ın içerdiği diğer maddelerden birine (Böl üm 6’da listelenen) kar şı alerjiniz varsa, 
- Kemik ili ği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (ö rn. kanser tedavisi olduysan ız) 
- Kan hücresi yap ımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastal ığınız varsa 
(hematopoetik hastal ıklar)  
- Ağrı kesicilere kar şı bilinen bir intolerans ınız (ilac ın etkisine dayan ıksızlık, 
tahammülsüzlük) varsa (ürtiker veya anjiyoödeme (yüz, dil ve bo ğazda şişme) sebep olan 
analjezik kaynakl ı ast ım veya ağrı kesici intolerans ı). Bu durum salisilatlar, parasetamol, 
diklofenak, ibuprofen, indom etazin, naproksen gibi a ğrı kesici ilaçlar ı kulland ıktan sonra, 
alt solunum yollar ında geçici daralma reak siyonu (bronkospazm) geli şen veya deride a şırı 
kaşıntı ve k ızar ıklıklar ile seyreden kurde şen, burun ak ıntısı, deride veya solunum 
yollar ında şişme (ürtiker, rinit,  anjiyoödem) gibi di ğer aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
gelişen hastalar ı kapsar. 
- İlaçla ilgili ciddi deri reaksiyonlar ı gibi alerjik reaksiyonlar ya şadıysan ız (bkz. bölüm 4. 
“Olas ı yan etkiler”). 
- Akut intermitan hepatik porfiria ad ı verilen bir hastal ığınız varsa (hemoglobin olu şumu 
bozukluğuna sebep olan kal ıtsal bir hastal ık) 
- Üç ayl ıktan küçük bebeklerde 
- Kal ıtsal glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ğiniz varsa (k ırm ızı kan hücrelerinin 
yıkımı riski taşıyan bir kal ıtsal hastal ık) 
- Kan bas ıncınız düşükse veya kan dola şımınız zay ıfsa 
- Hamileliğinizin son 3 ay ındaysan ız 
- Emziriyorsan ız 
 
NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
NOVALG İN® metamizol etkin maddesini içerir ve nadir fakat hayat ı tehdit edici olabilen şok 
(kan dola şımının ani olarak durmas ı) ve agranülositoz (bir tip beyaz kan hücrelerinin say ısının 
önemli derecede azalmas ına bağlı gelişen ciddi bir durum) riski ta şır.  
Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle kar şılaşırsan ız NOVALG İN® enjeksiyonluk çözelti 
kullanmay ı b ırak ın ve hemen bir doktora ba şvurun, çünkü bu olas ı agranülositozu 
gösterebilir: 
- Genel sağlık durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüle şmesi (ateş, titreme, bo ğaz 
ağrısı veya yutkunma güçlü ğü gibi), 
- Kal ıcı veya yeni ate ş başlang ıcı, 
- Özellikle a ğız, burun ve bo ğazda veya genital veya anal bölgede a ğrılı yaralar 
(mukoza zar ında değişiklikler). 
 
3 
 Bak ınız Bölüm 4 “Olas ı yan etkiler nelerdir?” 
Tüm kan hücrelerinin say ısında (pansitopeni) (genel olarak hasta hissetme, enfeksiyon veya 
düşmeyen ate ş, çürükler, kanama ve ciltte solgunl uk gibi) veya trombosit (trombositopeni) 
(kanama e ğiliminde art ış, deri içinde ve mukoza membranlar ında kanama) say ısında azalma 
Novalgin® kullanmay ı hemen b ırakmal ı ve derhal bir doktora ba şvurunuz(bkz. bölüm 4. 
“Olas ı yan etkiler”). 
Doktorunuz kan hücrelerinizin say ısını düzenli olarak kontrol edebilir ve baz ı değişiklikler 
olursa tedaviyi  durdurabilir. 
 NOVALG İN
®’e karşı bir alerjik reaksiyonunuz vars a (anafilaktoid reaksiyon), di ğer ağrı 
kesicilere kar şı da ayn ı şekilde reaksiyon gösterme riski ta şırsınız. 
NOVALG İN®’e karşı alerjik veya di ğer (bağışıklık sistemi kaynakl ı) savunma reaksiyonlar ı 
göstermişseniz (örne ğin agranülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya 
oksifenbutazon gibi di ğer pirazolon ve pirazolidinlere (k imyasal olarak ilgili maddeler) kar şı 
da ayn ı şekilde reaksiyon gösterme riski ta şırsınız. 
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya di ğer ağrı kesicilere kar şı alerjik reaksiyon veya 
diğer bağışıklık sistemi kaynakl ı reaksiyon gösteriyorsan ız, NOVALG İN®’e de ayn ı şekilde 
reaksiyon gösterme riskiniz yüksektir.  
NOVALG İN®’in damar içine veya  kas içine uygulanmas ı NOVALG İN®’in ağız yoluyla 
alınan formlar ına k ıyasla, ciddi alerjik reaksiyonlar ın görülmesi aç ısından daha yüksek risk 
taşır. 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
NOVALG İN® enjeksiyonluk çözelti ile şiddetli alerjik reaksiyon ri ski, oral yoldan veya 
supozituvar olarak uygulanan metamizol bazl ı ilaçlara göre daha yüksektir. 
 Aşağıdaki durumlar ın mevcut oldu ğu hastalar, metamizole kar şı gelişebilecek olas ı ani ve 
aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar aç ısından özel bir risk alt ındad ırlar: 
 Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlar ına karşı intolerans; bu durum şiddetli ka şıntı, 
ürtiker, ve yüz, dil ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) gibi prob lemlere sebep olabilir (E ğer bu 
belirtiler görülürse, NOVALG İN®’i kullanmay ınız. Daha fazla bilgi için ‘NOVALG İN®’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bak ınız) 
 Solunum güçlü ğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallar ının daralmas ı (bronşiyal 
ast ım) sebebiyle meydana  gelen solunum güçlü ğü), özellikle bu duruma e şlik eden burun ve 
sinüslerde iltihap ve nazal poliplerin olmas ı durumunda  
 Kronik ürtiker 
 Alkol intolerans ı; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktar ına dahi burun ak ıntısı, 
gözlerde a şırı yaşarma ve belirgin yüz k ızar ıklığı gibi belirtiler le reaksiyon olu şmas ı. Alkole 
karşı bu tip bir intolerans durumu a ğrı kesicilere kar şı teşhis edilmemi ş bir intolerans ın 
belirtisi olabilir (‘NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ’ bölümüne 
bak ınız).  
 Boyalara (örn. tartrazin) veya kor uyucu maddelere (örn. benzoatlar) kar şı alerji  
 
 
4 
 Alerjik reaksiyonlar aç ısından yüksek risk ta şıyan hastalarda NOVALG İN® sadece olas ı 
riskleri beklenen faydalara kar şı dikkatlice de ğerlendirildikten sonra kullan ılmal ıdır (ayr ıca 
“NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda kullanmay ınız” bölümüne bak ınız). Böyle bir 
durumda NOVALG İN® kullan ılmas ına karar verilmi şse, hasta yak ından takip edilmeli ve acil 
durum tedavisi için gerekli ko şullar her zaman haz ır bulundurulmal ıdır.  
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişebilir (‘4. Olas ı yan etkiler nelerdir?’ 
bölümüne bak ınız). Bu sebeple, ast ımı olan veya a şırı duyarl ılık reaksiyon olu şumuna eğilimi 
olan (atopi) hastalarda özel dikk at gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
Şiddetli deri reaksiyonlar ı 
Tedavi s ıras ında Stevens-Johnson sendromu (d erinizde içi su dolu kabarc ıklar veya yayg ın 
kızar ıklık ve soyulmaya neden olan ci ddi deri reaksiyonu), toksik epidermal nekr oliz (deride 
içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık), eozinofili ve si stemik semptomlarla 
ilaç etkile şimi gibi ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Sizde bu belir tiler (bkz. bölüm 4. 
“Olas ı yan etkiler”) ortaya ç ıkarsa NOVALG İN®’i  kullanmay ı bırak ınız derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 Herhangi bir ciddi cilt reaksiyonu geli ştirdiyseniz, NOVALG İN
® ile hiçbir zaman tedaviye 
yeniden ba şlamamal ısınız (bkz. bölüm 4. “Olas ı yan etkiler”). 
 Karaciğer sorunlar ı 
Metamizol kullanan hast alarda, tedavinin ba şlamas ını takiben birkaç gün il a birkaç ay içinde 
semptomlar ın eşlik ettiği karaciğer iltihab ı olgular ı rapor edilmi ştir.  
Kendini hasta hissetme (bulant ı veya kusma), ate ş, yorgunluk, i ştahs ızlık, koyu renkli idrar, 
açık renkli d ışkı, deri renginde veya gözlerde beyaz k ısımlarda sar ılık, kaşıntı, kızar ıklık veya 
karn ın üst k ısm ında ağrı gibi karaci ğer sorunlar ına ilişkin semptomlar ınız varsa 
NOVALG İN® kullanmay ı b ırak ın ve bir doktora ba şvurun. Doktorunuz karaci ğer 
fonksiyonlar ınızı kontrol edecektir. 
 Daha önce metamizol içeren herhangi bir t ıbbi ürün kulland ıysan ız ve karaci ğer 
problemleriniz varsa NOVALG İN
® kullanmamal ısınız. 
 Tansiyon dü şüklüğü  
Metamizol uygulamas ı tansiyon dü şüklüğüne neden olabilir (ayn ı zamanda ‘4. Olas ı yan 
etkiler nelerdir?’ bölümüne bak ınız). Bu tip bir durumun görülme olas ılığı, enjeksiyonluk 
çözelti formunda tablet formuna k ıyasla daha yüksektir. 
Aşağıdaki durumlarda bu risk daha yüksektir:  
 Önceden tansiyon dü şüklüğü bulunan hastalar, a şırı sıvı kaybetmi ş olan hastalar, dola şımı 
dengede olmayan, dola şım yetmezli ği olan hastalar (örne ğin kalp krizi veya ciddi 
yaralanmalar geçirmi ş hastalar) 
 Yüksek ate şi olan hastalar  
 Enjeksiyonun damara çok h ızlı uygulanmas ı durumu (‘3. NOVALG İN® nas ıl kullan ılır?’ 
bölümüne bak ınız) 
 
5 
 Dolay ısıyla NOVALG İN® tedavisinin gereklili ği dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmeli ve 
yak ın medikal gözetim alt ında uygulanmal ıdır (‘NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bak ınız). Tansiyon dü şmesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini 
azaltmak için kan dola şımı kontrolü gibi önleyici tedbirlerin al ınmas ı gerekli olabilir.  
NOVALG İN® enjeksiyonluk çözelti sadece kan bas ıncında bir dü şüşten kesin olarak 
kaç ınılmas ı gerektiği durumda e ğer kan dola şımına ilişkin dikkatli bir izleme yap ılıyorsa 
kullan ılabilir, örn.; 
- Ciddi koroner kalp hastal ığı olan hastalarda, 
- Beyin damarlar ında kan ak ışının s ınırlanmas ına neden olan daralm a olan hastalarda, 
Kan bas ıncında ciddi bir dü şüş riskini en aza indi rmek ve enjeksiyonu alerjik reaksiyonun ilk 
belirtilerinde durdurabilmek için, NOVALG İN®’in intravenöz en jeksiyonu çok yava ş, yani 
dakikada 1 mL’den (veya 0,5 g metamizol sody ım monohidrat) daha az miktarda 
uygulanmal ıdır.  
 Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek veya karaci ğer fonksiyon bozukluklar ı olan hastalarda NOVALG İN® yaln ızca 
yarar/risk oran ının mutlak bir de ğerlendirmesinden sonra ve gerekli önlemler al ınarak 
kullan ılmal ıdır (‘3. NOVALG İN® nas ıl kullan ılır? - Böbrek/karaci ğer yetmezli ği’ bölümüne 
bak ınız). 
 Yenidoğanlar ve bebekler 
Yenidoğanlarda ve 3 ayl ıktan küçük bebekler de, bu durumda kullan ıma ilişkin bilimsel veri 
bulunmad ığından, metamizol sodyum tedavisi uygulanmamal ıdır.  
 Yaşlı hastalar 
Yaşlı hastalarda ilac ın vücuttan at ılmas ında gecikme söz konusu olabilir (‘3. NOVALG İN® 
nas ıl kullan ılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne bak ınız). 
NOVALG İN®, geçimli olduklar ı onaylanmad ığı müddetçe, ba şka ilaçlarla ayn ı anda 
uygulanmamal ıdır. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
NOVALG İN®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NOVALG İN®’in bu formu a ğızdan al ınmaz. Damar içine veya kas içine uygulan ır. 
NOVALG İN® kullan ırken, mümkün oldu ğunca alkol almay ınız. 
 Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız bu 
ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 
6 
 Hamileliğin ilk üç ay ında metamizol kullan ımına ilişkin mevcut veriler s ınırlıdır ancak bu 
sınırlı veriler embriyoya zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Ba şka bir tedavi 
seçeneğinin bulunmad ığı seçilmiş durumlarda, dokt orunuza veya eczac ınıza dan ıştıktan sonra 
ve metamizol kullan ımının yararlar ının ve risklerinin dikkatlice tart ılmas ının ard ından ilk ve 
ikinci üç ayl ık dönemde tek doz metamizol kullan ımı kabul edilebilir. Bununla birlikte, genel 
olarak, ilk ve ikinci üç ayl ık dönemde NOVALG İN® kullan ımı önerilmez.  
Hamileliğin son üç ay ında, anne ve çocuk için ar tan komplikasyon (kanama, do ğmam ış bir 
çocuğun normalde sadece do ğumdan sonra kapanan Duktus Botalli ad ı verilen önemli bir 
damar ının erken kapanmas ı) riski nedeniyle NOVALG İN® kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda de ğer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz ard ı edilemez. Özellikle em zirme döneminde tekrarl ı şekilde NOVALG İN
® 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Tek bir NOVALG İN® uygulamas ı durumunda, annelerin dozu 
ald ıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sa ğmalar ı ve atmalar ı önerilir. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Metamizol önerilen dozlarda kullan ıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğini 
bozduğuna dair bir bilgi bulunmamaktad ır. Bununla beraber, tedbir amaçl ı olarak en az ından 
yüksek dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğinin bozulabilece ğini göz önünde 
bulundurarak, araç ya da makine kullan ımından ve di ğer riskli aktivitelerden kaç ınınız. 
Özellikle birlikte alkol kulland ıysan ız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmay ınız. 
 NOVALG İN
®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her 1 ml’lik çözeltisinde 32,7 mg sodyum (sofra tuzunun ana bile şeni) içerir. Bu 
miktar, bir yeti şkin için önerilen maks imum günlük sodyum al ımının yaklaşık %1,6’s ına 
eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diye tinde olan hastal ar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Şu anda ba şka bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da kullanma olas ılığınız varsa veya yak ın zamanda 
kulland ıysan ız, doktorunuza ya da eczac ınıza söyleyiniz. 
Özellikle, kan seviyelerini dü şürebilecek ve NOVALG İN
®’in etkisini azaltabilecek a şağıdaki 
ilaçlar ı doktorunuza söyleyin: 
- Depresyon veya sigara b ırakma tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan bupropion, 
- HIV/AIDS tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan efavirenz, 
- Yasad ışı uyuşturuculara (opioidler  olarak da adland ırılan) bağıml ılığı tedavi etmek amac ıyla 
kullan ılan bir ilaç olan metadon,  
 
7 
 - Epilepsi veya bipolar bo zukluk tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan valproat,  
- Bağışıklık sistemini bask ı alt ına almak için kullan ılan bir ilaç olan siklosporin,  
- Nakil yap ılan hastalarda organ redd ini önlemek için kullan ılan bir ilaç olan takrolimus,  
- Depresyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan sertralin,  
etkililiği ve/veya kan seviyeleri doktorunuz taraf ından takip edilmelidir. 
Özellikle, NOVALG İN®`i etkileyen veya etkileyebilecek olan a şağıdaki ilaçlar ı doktorunuza 
söyleyin.  
- Kanser veya romatizmal hastal ıklar ı tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan 
metotreksat, 
Bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı, özellikle ya şlı hastalarda metotreksat ın kan üzerindeki olas ı 
etkisini art ırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaç ınılmal ıdır.  
- Kalp korumas ı amac ıyla düşük dozlarda al ınan asetilsalisilik asit, 
Bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı, asetilsalisilik asidin kan pulcuklar ının p ıhtılaşmas ı 
üzerindeki etkisini azaltabilir. 
- Zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan klorpromazin, 
Eğer bu ilaçlar e ş zamanl ı kullan ılırsa, vücut s ıcakl ığında aşırı bir azalma görülebilir.  
NOVALG İN®’in dahil oldu ğu ilaç grubu olan pirazolonlar ın kullan ımı, diğer baz ı ilaçlarla 
etkileşimlere yol açabilir: 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için al ınan ilaçlar, 
- Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastal ıklar ını tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan 
kaptopril, 
- Zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum, 
- Triamteren gibi diüretik ilaçlar, 
- Kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan ilaçlar. 
NOVALG İN®`nin  bu etkile şimlere ne ölçüde neden oldu ğu bilinmemektedir. 
 Laboratuvar testleri üzerinde etkiler 
Eğer NOVALG İN® enjeksiyonluk çözelti kullan ıyorsan ız, herhangi bir laboratuvar testi 
(örneğin kreatinin, ya ğ, HDL-kolesterol veya ür ik asit testleri) yapt ırmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz, çünkü metamizol baz ı sonuçlar ı etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. NOVALG İN
® nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 NOVALG İN
® enjeksiyonluk çözelti mutlak a doktor kontrolünde uygulan ır.  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
8 
 Doz ağrının veya ate şin şiddetine ve hastan ın NOVALG İN®’e hassasiyetine ba ğlıdır. 
Eğer tek dozun etkisi yetersizse veya sonras ında analjezik etki azal ırsa, doktorunuz a şağıda 
detaylar ı verilen maksimum günlük doza kada r ilave bir doz uygulayabilir. 
Her zaman a ğrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en dü şük doz seçilmelidir. Uygulamadan 30 
dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir. Maksimum günlük doza ba ğlı olarak, bir defada 
alınan dozlar (tek dozlar), 6-8 saat aral ıklarla günde dört kez verilebilir. 
 Yetişkinler ve 15 ya ş ve üzeri gençler: 
Yetişkinler ve 15 ya ş ve üzeri gençlerde (a ğırlığı 53 kg’dan fazla olanla r) tek bir doz olarak 
damar içine veya kas içine 1 – 2 mL verilebilir. E ğer gerekli ise, uygula nan tek doz 5 mL’ye 
kadar (2500 mg metamizol sodyuma e şdeğer) art ırılabilir. Maksimum günlük doz 8 mL’dir. 
Eğer gerekli ise, günlük doz 10 mL’y e kadar (5000 mg metamizol sodyuma e şdeğer) 
art ırılabilir. 
 Bebekler ve çocuklar: Çocuklar ve 14 ya şına kadar gençlerde bireysel doz olarak vücut a ğırlığı kilogram
ı başına 8 
ila 16 mg metamizol verilebilir. Ate ş durumunda, çocuklarda genellikle vücut a ğırlığı 
kilogram ı başına 10 mg metamizol uygundur. 
Damar içine veya kas içine uygulanacak tek dozlar için a şağıda verilen doz şemas ı rehber 
olarak kullan ılabilir: 
 
Çocuk ya ş aral ığı (vücut  
ağırlığı) Tek doz Maksimum günlük 
doz 
Yenidoğanlar, 3-11 ayl ık 
(yaklaşık 5-8 kg) 0,1-0,2 mL 0,4-0,8 mL 
1-3 yaş 
(yaklaşık 9-15 kg) 0,2-0,5 mL 0,8-2,0 mL 
4-6 yaş  
(yaklaşık 16-23 kg) 0,3-0,8 mL 1,2-3,2 mL 
7-9 yaş  
(yaklaşık 24-30 kg) 0,4-1,0 mL 1,6-4,0 mL 
10-12 yaş  
(yaklaşık 31-45 kg) 0,5-1,4 mL 2,0-5,6 mL 
13-14 yaş  
(yaklaşık 46-53 kg) 0,8-1,8 mL 3,2-7,2 mL 
 
Tedavi süresi 
Hastal ığınızın yap ısına ve şiddetine ba ğlı olarak tedavi sürenize dokt orunuz karar verecektir.  
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora veya di ş hekimine dan ışmadan 3 ila 5 günden fazla 
kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir.  
 
9 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Kas içine ve damar içine uygulan ır. Kas içi enjeksiyon her zaman vücut s ıcakl ığındaki bir 
çözelti içinde uygulanmal ıdır.  
NOVALG İN® damar içi ve kas içi ilaç uygulanmas ı konusunda e ğitimli bir sa ğlık personeli 
taraf ından uygulan ır.  
 NOVALG İN
® %5 glukoz, %0,9 salin veya Ringe r’s laktat çöze ltisi ile kar ıştırılabilir veya 
seyreltilebilir. Bununla beraber, bu kar ışımlar ın stabilitesi s ınırlı olduğundan, infüzyon derhal 
uygulanmal ıdır.  
Kan bas ıncındaki düşüş doza bağlı olduğundan, tek doz olarak 1 g’dan fazla NOVALG İN® 
enjeksiyonu kullan ımı dikkatlice de ğerlendirilmelidir. 
NOVALG İN® enjeksiyonu (damar içi veya kas içi) hasta yatar durumdayken ve yak ın 
medikal izlem alt ında yap ılmal ıdır.  
Kan bas ıncında ciddi bir dü şüş riskini en aza indi rmek ve alerjik reak siyonun ilk belirtileri 
görüldüğünde enjeksiyonun durdurulabilmesini sa ğlamak amac ıyla, damar içi uygulama çok 
yavaş yap ılmal ıdır (dakikada 1 ml’yi (0.5 g metamizol) a şmamal ıdır).  
 
 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlığı ve hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
Çocuklarda ya şa ve vücut a ğırlığına bağlı olarak önerilen dozl ar için lütfen yukar ıdaki tabloya 
bak ınız. 
NOVALG İN® 3 ayl ıktan küçük bebeklere uygulanmamal ıdır. 3 ayl ıktan küçük bebekler için 
başka dozaj formlar ı mevcuttur.  
   
 
10 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doktorunuz böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ındaki olas ı bozulmalar ı göz 
önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacakt ır.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek veya karaci ğer problemleri olan  hastalarda, ilac ın vücuttan at ılma h ızı düşeceğinden, 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaç ınılmal ıdır. K ısa süreli tedavide, doz azalt ılmas ı gerekli 
değildir. Uzun dönem kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir.  
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalarda, y ıkım 
ürünlerinin at
ılımı gecikebilece ğinden doz azalt ılmal ıdır. 
Eğer NOVALG İN®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla NOVALG İN
® kulland ıysan ız:  
NOVALG İN® doktor denetiminde kullan ılacağı için, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler al ınacakt ır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise uygun tedavi 
yap ılacakt ır. Aşırı doz belirtileri bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, böbrek fonksiyon 
bozukluğu/akut böbrek yetmezli ği (örneğin interstisyel nefrit belirtileri- i ştahs ızlık, aşırı 
susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı) , baş dönmesi, uyku hali, bilinç kayb ı, kramplar, 
tansiyonun dü şerek dolaşımın durmas ı (şok), kardiyak aritmidir (ta şikardi).  
 
Not: Yüksek dozlardan sonra, ilac ın vücudunuzda parçalanmas ından sonra olu şan zarars ız bir 
madde olan rubazonik asidin vücuttan at ılmas ı idrar ınızın k ırm ızı renge boyanmas ına sebep 
olur.  
NOVALG İN®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 NOVALG İN
®’i kullanmay ı unutursan ız:  
NOVALG İN® doktor denetiminde kullan ılacağından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler al ınacakt ır.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 NOVALG İN
® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOVALG İN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
11 
 Aşağıdakilerden biri olursa, NOVALG İN®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz :  
Bu yan etkilerden herhangi biri aniden ortaya ç ıkarsa veya kötüle şirse derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu yan etkiler (örn. şiddetli alerjik reaksi yonlar, deride yayg ın içi su dolu 
kabarc ıklar ve soyulma (Stevens-Johnson sendrom u veya toksik epidermal nekroliz,  
agranülositoz, pansitopeni gi bi ciddi deri reaksiyonlar ı) yaşam ı tehdit edici olabilir. 
NOVALG İN®, t ıbbi gözetim olmaks ızın hiçbir ko şulda tekrar al ınmamal ıdır. Zaman ında 
tedavinin sonland ırılmas ı kritik öneme sahip olabilir. 
 
Agranülositoz, pansitopeni veya tr ombositopeni belirtileri ortaya ç ıkarsa (bkz. bölüm 2 
“NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ”), NOVALG İN® almay ı 
derhal kesiniz ve diferansiyel kan say ımı da dahil olmak üzere kan say ımınız doktorunuz 
taraf ından kontrol edilmelidir. Tedaviyi kesmek için laboratuvar sonuçlar ının gelmesini 
beklemeyin. 
 Aşağıdaki belirtilerden he rhangi biriyle kar şılaşırsan ız NOVALG İN
® kullanmay ı bırak ın ve 
derhal t ıbbi yard ım al ın: 
Hasta hissetme (bulant ı veya kusma), ate ş, yorgunluk hissi, i ştahs ızlık, koyu renkli idrar, aç ık 
renkli d ışkı, derinin veya gözlerin beyaz k ısm ının sararmas ı, kaşıntı, kızar ıklık veya üst kar ın 
ağrısı. Bu semptomlar karaci ğer hasar ının belirtileri olabilir. Ayr ıca bkz. bölüm 2 
“NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin, 
NOVALG İN
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yayg ın olmayan: 
- Mor ila koyu k ırm ızı renkte, bazen kabarc ıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu) 
- Alerjik reaksiyon belir tileri ile ilgili olmaks ızın doğrudan ilaca ba ğlı olarak geli şen kan 
bas ıncında düşüklük. Bu tip reaksiyon yaln ızca nadir olarak kan bas ıncında ciddi bir 
düşüşe neden olabilir. İlac ın damara h ızlı enjekte edilmesi kan bas ıncında düşme riskini 
artt ırmaktad ır. Anormal yüksek ate ş durumunda kan bas ıncınızın düşme riski artabilir. 
Kan bas ıncında keskin bir dü şüşün tipik belirtileri kalbin h ızlı atmas ı, ciltte solukluk, 
sars ılma ya da titreme, sersemlik, bulant ı ve bay ılmad ır.  
 Seyrek: - Alerjik reaksiyonlar (a nafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar) 
 
12 
 Hafif şiddette reaksiyonlar ın belirtileri şunlar ı içerir: 
 Gözlerde yanma,  
 Öksürük, burun ak ıntısı, aks ırma, 
 Göğüs darl ığı, 
 Ciltte k ızar ıklık, özellikle yüz ve ba ş bölgesinde 
 Yüzde kurde şen ve şişlik, 
 Daha seyrek: mide bulant ısı ve kar ın bölgesinde kramplar 
 
Spesifik uyar ı semptomlar ı aras ında dilin üstünde ve alt ında ve özellikle avuç içlerinde ve 
ayak tabanlar ında yanma, ka şıntı ve s ıcakl ık hissi bulunur. 
Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şiddetli durumlara ilerleyebilir: 
 Şiddetli kurde şen, 
 Şiddetli anjiyoödem (g ırtlak içinde ve çevresinde şişme dahil), 
 Alt solunum yollar ının spazmodik daralmas ı, 
 Hızlı kalp at ışı, bazen yava ş nab ız, kalp ritmi bozukluklar ı, 
 Kan bas ıncında düşme, bazen kan bas ıncında bir yükselmeden önce ortaya ç ıkabilir. 
 Bilinç kayb ı, dolaşım yetmezli ği 
Bu reaksiyonlar, komplikasyon olmaks ızın birkaç doz uyguland ıktan sonra bile ortaya 
çıkabilir ve baz ı durumlarda ya şam ı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir. 
İlaç daha önce birkaç kez komplikasyon olmaks ızın uygulanm ış olsa bile bu durum 
gelişebilir. Analjezik ast ım sendromu olan hastalarda a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı tipik olarak 
ast ım ataklar ı şeklinde meydana gelir (bkz. Bölüm 2 “NOVALG İN®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”). 
Bu reaksiyonlar özellikle damara  enjeksiyondan sonra ortaya ç ıkabilir ve baz ı durumlarda 
hayati tehlike olu şturabilecek hatta ölümcül olabilir. İlaç daha önce birkaç kez komplikasyon 
olmaks ızın verilmiş olsa bile geli şebilirler. 
- Beyaz kan hücreleri say ısında azalma (lökopeni)  
- Deri döküntüsü (örne ğin makülopapüler döküntü)  
 
Çok seyrek: - Baz ı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hücrelerinin say ısının önemli 
derecede azalmas ı (agranülositoz) veya kandaki trombosit say ısının azalmas ı 
(trombositopeni). Bu reaksiyonlar ın bağışıklık sistemi kaynakl ı olduğu kabul 
edilmektedir. NOVALG İN®’in bir haftadan uzun süre kullan ıldığı durumlarda 
agranülositoz riskinin artabilece ğine dair nadir bildirimler bulunmaktad ır. 
Agranülositoz belirtileri şunlar ı içerir: yüksek ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı, yutkunmada 
güçlük, a ğız, burun ve bo ğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla 
birlikte, antibiyotik kullanan ha stalarda bu belirtiler çok dü şük seviyede olabilir. 
Sedimentasyon oran ı çok artm ıştır, lenf dü ğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz 
konusudur.  
 
13 
 Trombositopeninin tipik belirtileri örne ğin derinizin alt ında toplu i ğne başı büyüklüğünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar ve normalden daha çabuk kanama olmas ıdır.  
- Ast ım ataklar ı (alt solunum yollar ındaki daralmaya ba ğlı olarak nefes alma güçlü ğü) 
- Deride yayg ın içi su dolu kabarc ıklar ve soyulma (Steve ns-Johnson sendromu veya 
toksik epidermal nekroliz)  
- Böbrek fonksiyonunda akut bozulma, baz ı durumlarda idrar miktar ında azalma veya 
idrara ç ıkamama (oligüri veya anür i), idrarda protein bulunmas ı (proteinüri), veya 
rahats ızlığın akut böbrek yetmezli ğine ilerlemesi; böbrek iltihab ı (akut interstisyel nefrit)  
 
Bilinmiyor: 
- Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle bo ğazın nefes 
darl ığına yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli alerjik reaksiyon)  
- Alerjiye ba ğlı gelişen kalp krizi (Kounis sendromu) 
- Ölümcül sonuçlar ı olabilen, kemik ili ğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin 
oluşumunda azalma ile geli şen kans ızlık (aplastik anemi), beyaz ve k ırm ızı kan 
hücrelerinin ve trombositlerin say ısında azalma (pansitopeni)  
Pansitopeni ve aplastik aneminin belirtileri şunlar ı içermektedir: Genel k ırıklık, 
enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. 
- Karaciğerin iltihaplanmas ı, ciltte ve gözün beyaz k ısımlar ında sararma, kandaki karaci ğer 
enzimlerinin seviyesinde art ış 
- Gastrointestinal kanama  
- Ciddi cilt reaksiyonlar ı 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi bi rini fark ederseni z metamizol kullanmay ı 
bırak ın ve derhal bir doktora ba şvurun.  
- Cilt üzerinde k ırm ızıms ı noktasal veya dairesel kabar ık olmayan lekeler ile merkezi 
kabarc ıklar, cilt soyulmas ı, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülser. Bu ciddi 
deri döküntülerinden önce ate ş ve grip benzeri semptomla r (Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekr oliz) gelebilir.  
- Yayg ın döküntü, yüksek ate ş ve büyümü ş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarl ılık sendromu). 
 İlac ın vücudunuzda parçalanmas ından sonra olu şan zarars ız bir madde olan rubazonik asidin 
idrar ınınız k ırm ızı renge boyanmas ına sebep olabilir.  
 Uygulama bölgesi reaksiyonlar ı 
Enjeksiyonlar enjeksiyon bölgesinde a ğrıya ve bölgesel reaksiyonlara neden olabilir, ve hatta 
nadir durumlarda uygulama bölgesinde damar iltihab ına sebep olabilir (flebit).  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
 
14 
 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. NOVALG İN
®’in saklanmas ı 
NOVALG İN®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVALG İN
®’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
Opella Healthcare Tüketici Sa ğlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul 
 Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
39780 Büyükkar ıştıran 
Lüleburgaz - K ırklareli 
 Bu kullanma talimat ı ../..... /......tarihinde onaylanm ıştır. 
 Kullan ım şekliyle ilgili olarak doktor ve hem şirelere yönelik uyar ılar: 
Şok tedavisi için gerekli önlemler al ınmal ı, enjeksiyon çözeltisi vücut ısısına getirildikten 
sonra uygulanmal ıdır. 
Şiddetli kan bas ıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya ç ıkmas ında en s ık rastlanan sebep 
enjeksiyonlar ın h ızlı yap ılmas ıdır. Bu nedenle, ani kan bas ıncı düşmesine kar şı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan bas ıncı, nab ız ve solunum 
kontrol alt ında tutulmak kayd ıyla çok yava ş, dakikada 1 ml’yi geçmeyecek şekilde 
yap ılmal ıdır. Alerjik olmayan kan bas ıncı düşüklüğü doza ba ğlı olabilece ği için, 1 g’ ın 
üzerindeki metamizol dozlar ı; ancak kesin bir endikasyon varsa kullan ılmal ıdır. 
NOVALG İN® enjeksiyon çözeltisi, ayn ı enjektörde ba şka ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
 
