 
1 
 
 KULLANMA TALİMATI 
 
GEMKO 10 00 mg i.v.  infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır. 
Steril – sitotoksik  
 
•  Etkin madde: Her bir  flakon etkin madde olarak 1000 mg gemsitabine eşdeğer 
1191,05 mg gemsitabin hid roklorür içerir. 
 
•  Yardımcı maddeler Mannitol, sodyum asetat trihidrat, sodyum hidroksit, konsantre 
hidroklorik asit.  
 
    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KU LLANMA TALİMATINI   
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Kullanma  talimatı nı saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   GEMKO  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   GEMKO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   GEMKO  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   GEMKO’nun  saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  GEMKO  nedir ve ne için kullanılır? 
 
GEMKO ambalajı, toz içeren cam b ir flakon dan oluşur. Toz halinde bulunan GEMKO 
beyaz veya beyazımsı krem renktedir. 25 ml %0.9 ’luk enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi ile hazırlanan çözelti renksiz veya açık sarı renkli  berrak çözelti şeklindedir.   
 
Hastane eczacısı, hemşire veya doktor GEMKO’yu  steril sodyum klorür çözeltisinde 
çözüp poşet veya pomp adan geçirerek   tüp ve iğne yardımıyla   damarlarınızdan   birine 
verir.  Buna intravenöz infüzyon adı verilir.  
2 
 
  
GEMKO  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotok sik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere 
bütün bölünen hücreleri öldürür. 
 
GEMKO, m esane kanseri, akciğer kanseri (‘Küçük Hücreli Dı şı’ tipi), pankreas 
kanseri, meme kanseri ve over (yumu rtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır. 
 
Eğer dok torunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz. 
 
2.  GEMKO’yu kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
GEMKO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer: 
 
• Gemsitabin’e ya da GEMKO’nun  içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddel er listesine bakınız)  
• Emziriyorsanız  
 
GEMKO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Uzun  süreli  veya  çok  sayıda  (haftada  birden  fazla)  infüzyon  uygulanması  yan  
etkilere sebep olabilir. 
 
• GEMKO  ve diğer sitotok sik ilaçların çoğu kemik i liği hücrelerini etkileyebilir.  Bu 
hücreler yeni kan hü creleri üretmek için çok h ızlı bölünü rler. GEMKO  tedavisi 
sırasında sizden kan örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin (trombo sitler 
(pıhtılaşmayı sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) miktarları 
analiz edilecektir. Eğer kan hü crelerinin miktarı çok düşükse dokto runuz  dozu 
değiştirmeye veya tedaviyi kesmeye karar verebilir.  Kemik iliğiniz yeni hü creler 
ürettikçe kan hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır. 
 
• Herhangi bir böb rek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri) 
yaşadıysanız veya yaşamaktaysanız. Karaciğer ve böbrekleriniz GEMKO’nun  vücuttan 
atılımını sağladığından bu organlarınızın no rmal çalışıp çalışmadığını kontrol etmek 
için test yapılacaktır.  Test sonuçlarına göre gerektiğinde dokto runuz  tedavinin 
kesilmesine karar verebilir. 
 
• GEMKO tedavisiyle ilişkili a ğır akciğer etkileri rapor edilmiştir. Bu etkilerin 
nedenleri bilinmemektedir.  Akc iğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, 
solunum yetmezliğine sebep olan c iddi akciğer iltihabı gibi etk iler gözlenebilir. Eğer bu 
gibi etkiler oluşursa, doktorunuz  tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erken destekleyici 
bakım, durumun düzeltilm esine yardımcı olacaktır.  
 
GEMKO kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza  
3 
 
 söylemeniz ger ekenler;   
 
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa ya d a daha önce bu hastalıkları 
geçirdiyseniz ya da böbreklerinizle ilgili bir problemi niz varsa lütfen doktorunuza veya 
hastane eczacınıza söyleyiniz, GEMKO kullanmamanı z gerekebilir.Yakın zamanlarda  
geçirilmiş ya da almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, 
GEMKO ile kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir.  
 
• Yakın zamanda aşı olmuş iseniz doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMKO ile yakın 
zamanda uygul anması kötü etkilere neden olabilir.  
 
• Bu ilaçla tedavi sıras ında konfüzyonla birlikte baş ağrısı, nöbetler ya da görmede 
değişiklikler gibi sem ptomlar görülürse derhal doktorunuzu arayınız. Bu, çok seyrek 
görülen sinir sistemi  yan etkisidir (posterior geri  dönüşümlü ensefalopati sendromu).  
 
• Eğer solunum güçlüğü yaş arsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyley iniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir 
sorunun işareti olab ilir. 
 
• Vücut genelinde bir şiş kinlik (ödem), nefes da rlığı (kısa kısa nefes alıp verme) ve ya 
kilo alımı yaşarsanız lüften doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızd an 
dokuya sızan sıvının işareti olabilir.  
 
Erkek hastaların GEMKO ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya  kadar çocuk 
sahibi olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi birimini takip eden 6 ay içinde 
çocuk sahibi olmak isterseniz, doktorun uza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize 
başlamadan önce, sperm saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsi niz. 
 
GEMKO ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalm amaları, tedavi eden doktorun 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye e dilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki   herhangi   bir dön emde   dahi   olsa   sizin   için geçerliyse   
lütfen doktorunuza danışınız. 
 
GEMKO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunm aktadır. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız  varsa GEMKO’yu  kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza dan ışınız.  
4 
 
  
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
GEMKO’nun  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirme döneminde 
GEMKO  ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi süresince emzirme 
bırakılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
GEMKO özellikle alkol aldıysanız uykulu hi ssettirebilir. GEMKO tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden o lmadığından emin olana kadar motorlu araç ve makineleri 
kullanmayınız.  
 
GEMKO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GEMKO i çeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir du yarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez. 
 
GEMKO 1000 mg flakon  1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; yani 
esasından sodyum içermediği kabul edilebilir.   
         
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tüm tümör  tiplerinde GEMKO’nun  tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte 
güvenli uygul aması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir. Yakın zamand a aşı 
olmuş iseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMKO  ile yakın zamanda 
uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanla rda kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3.  GEMKO  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi başına 800  –  1250 miligram olacak 
şekilde hesaplanır.  Doktorunuz veya hemşireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 
30-60 dakika süresinde enjekte edecektir. 
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağlıdır. Belirli aralıkları takip 
eden haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır. 
 
•  Akciğer veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon 
yapılacak ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMKO   
5 
 
 tedavinize başka bir ilaç olan sisplatin de eklenebilir. 
 
•  Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir  kez enjeksiyon yapılacak ve 2 
hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine 
haftada bir kez olmak üzere üç hafta boyunca GEMKO  enjeksiyonları yapılacaktır. 
 
•  Meme kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır.  GEMKO ile  tedaviniz devam 
ederken tedavinize başka ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir. 
 
•  Over kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır.  GEMKO ile  tedaviniz devam 
ederken tedavinize karboplatin eklenebilir. 
 
Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi 
kürü’ne örnektir.   
 
 
 
      Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulan abilir  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Hemşireniz bo yunuzu ve  kilonu zu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vü cudunu zun 
yüzey alanını hesaplayacaktır. Dokto runuz  vücudunu zun yüzey alanı büyüklüğünü 
kullanarak sizin için uygun olan doza karar verecektir. 
 
Toz halindeki GEMKO  ile ampul  içindeki çözücü karıştırılarak çözelti hazırlanır. 
Hazırlanan bu çözelti daha sonra bir torba veya pomp adan bir tüp ve iğne yoluyla  
6 
 
 damarlarınızdan birine 30 dakika – 1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz 
infüzyon denir.  
Eğer klinik dışında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterl i veri olmadığından bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği 
durumunda  doktorunuz   tedavinizi yakından takip edecek, gerektiğinde tedavinizin 
kesilmesini isteyecektir. 
 
Dokto runuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Dokto runuz  GEMKO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü  istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer GEMKO’nun  etkisinin çok gü çlü veya zayıf oldu ğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla GEMKO  kullandıysanız: 
GEM KO’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
GEMKO  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda 
verilmesi pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu 
düşünüyorsanız, hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
 
GEMKO’yu  kullanmayı unutursanız: 
Dokto runuz  atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız 
önemlidir. 
 
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
  
7 
 
 GEMKO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
GEMKO  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kö tüye gitmesine neden olabilir. 
Dokto runuz  tarafından b elirtilmedikçe GEMKO  kullanmayı bırakmayınız. 
GEMKO ’nun kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa doktorunuz  veya 
eczacınıza danışınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GEMKO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEMKO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun vey a ağızda veya herhangi bir 
bölgede kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çı kma, sebepsiz morarma 
olursa (kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine 
bağlı olarak ) (çok yaygın) , 
 
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya kolay ca nefesiniz daralıyorsa veya solgun 
görünüyorsanız (kırmızı kan hücrelerinin sayısın ın normalden daha az olmasına bağlı 
olarak) (çok yaygın),  
 
• Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşıntı ya d a ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) 
(çok yaygın),  
 
• 38oC vey a daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (febril 
nötropeni  olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısının 
normalden daha az olmasına bağlı olarak) (yaygın),  
 
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara vars a (yaygın),  
 
• Düzensiz kalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),  
 
• Aşırı yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), 
akut böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı / ya da idrar çıkışının olmaması), ve 
enfeksiyon belirtileri  (hemalotik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. 
(yaygın olmayan),  
 
• Solunum  problemleriniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif 
solunum problemleri kısa zamanda geç er, bununla birlikte yaygın olmayan veya 
seyrek olarak daha ciddi akciğer problemleri görülebilir),  
 
• Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfarktüsü) var sa (seyrek),   
8 
 
  
• Kırmızı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudak  ya da ağız ve boğazın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorl aştıracak şekilde) 
ciddi hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atış ı veya baygınlık hissi 
varsa (anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek),  
 
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızı ntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir 
şişkinlik, nefes dar lığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek)  
 
• Görme bozukluğuyla birl ikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri 
dönüşümlü ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek),  
 
• Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü, kabarma ve soyulma ( Stevens Johnson 
sendromu veya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde m evcut ise,  sizin 
GEMKO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
GEMKO ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın:  (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının az olması,  
Düşük kan p ulcuğu (trombosit) sayısı , 
Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulan tı, 
Saç dökülmesi,  
Karaciğer problemleri (anormal kan testi sonuçlarından bulun muştur ), 
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri : (idrarda protein ), 
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilek ler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem)  
 
Yaygın:  (100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı,  
Uykusuzluk,   
9 
 
 Uyuklama,  
Öksürük,  
Burun  akıntısı , 
Kabızlık,  
İshal,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük,  
Üşüme , 
Bilirubin artışı . 
 
Yaygın olmayan:  (1,000 hastanın 1 i la 10’unu etkiler)  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni),  
Hırıl tılı solunum (havayollarının spazmı),  
Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer  grafisi/taraması ), 
Kalp yetmezl iği, 
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi kar aciğer hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek:  (10,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Deride soyulma, ülser veya kabarcık oluşumu,  
Deride pullanma  ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişki n Solunum Sıkıntısı 
Sendromu)  
Daha önce radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabile cek ciddi ortaya çıkabilecek 
ciddi güneş yanığına benzeyen döküntü  ( radyasyon çağırışımı ),  
Akciğerlerde sıvı,  
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin ya ralanması  (radyasyon 
toksisitesi) ,  
El ve ayak parmaklarında gangren ,  
10 
 
 Kan damarlarınd a iltihaplanma (periferal vaskülit),  
Bir enzim olan Gama Glutamil Transferazda (GGT) artış.  
 
Çok seyrek:  (10,00 0 hastanın 1’inden daha azını etkiler)  
Artmış kan pulcuğu sa yısı, 
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik  kolit)  
 
Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az 
olması ve düşük kan pulcuğu sayısı kan testi ile belirlenebilir.  
 
Bu belirti  ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi 
biri başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi  biri hakkında endiş eniz varsa lütfen doktorunuzla 
konuşun  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  GEMKO’nun  saklanması 
 
GEMKO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak sak layınız.  
Sodyum klorür çö zeltisi (% 0.9’luk) ile hazırlanan  çözelti  hemen kullanılmalıdır, hemen 
kullanılmayaca ksa 25oC altındaki oda sıcaklıklarında en fazla 24 saat sakl anabilir.  
Buzdolabında saklamayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullan ma tarihind en sonra GEMKO’yu  kullanm ayınız.  
11 
 
  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk  fark ederseniz GEMKO’yu  kullanmayınız. 
 
Sitotoksik ve sitosta tik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç  
ambalajlarının atıkları TEH LİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 
29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetim i Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                                  Mahmutbey Mah. 2477. Sokak No:23  
                                    Bağcılar / İSTANBUL  
 
      Üretim yeri        : KOÇAK FARMA İlaç ve Ki mya Sanayi A.Ş.  
                                 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                                 Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
                                 Kapaklı /Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım, uygulama v e atma talimatları  
1. GEMKO’nun intravenöz infüzyon uygulaması içi n sulandırılması sırasında uygun aseptik 
teknikleri kullanınız.  
2. Gerekli olan doz ve GEMKO flakon sayısını hesaplayınız.  
3. 200 mg’lık flakon 5 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyucusuz sodyum kl orür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile veya 1 g’lık flakon için 25 ml ko ruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi 
veya 1400 mg’lık flakon için 35 ml ko ruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi veya 
2000 mg’lık flakon için 50 ml koruyucusuz sodyum klo rür enjeksiyonluk çözeltisi ile 
sulandırılır. Toz tamamen çözünene  kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. Sulandırmadan 
sonraki son hacim sırasıyla 5.26 m l (200 mg flakon) ya da 26.3 ml (1 g flakon) ya da 36.82 
ml (1400 mg flakon) ya da 52,6 ml (2000 mg flako n)’dir.. Bu seyreltme işlemi liyofilize 
tozun yer değişim hacim he sabını da kapsayan 38 mg/ml’lik gemsitabin konsantrasyonunu 
sağlar. Koruyucusuz sodyu m klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile daha fazla seyreltme 
yapılabilir. Son çözelti berrak ve renksiz açık  saman rengi arasında renklidir.  
4. Parenteral ilaç ürünleri uygul amadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak kontrol edi lmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
5. Kristalleşme meydana gelebileceğinden sul andırılmış gemsitabin çözeltileri buzdolabına 
koyulmamalıdır. Kimy asal ve fiziksel kullanım stabilitesi 15 -30°C arasında 24 saat olarak 
belirlenmiştir.  Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer ürün derhal 
kullanılmazsa, sulandırma/seyreltme kontrollü ve aseptik koşullarda valide edilmediği sürece 
kullanımd an önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 
genellikle oda sıcaklığında 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
6. Gemsitabin çözeltileri tek kullanım içindir. Çevre yi korumak amacıyla kullanmadığınız 
GEMKO’ yu şehir suyuna veya çö pe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
  
13 
 
 Hazırlama ve uygulama önlemleri:  
İnfüz yon çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipik 
güvenlik önlemlerine u yulmalıdır. İnfüzyon çözeltisi hazırlanması emniyet kabininde 
koruyucu kıyafet ve eldiven kullanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse 
ekipman maske ve koruyucu gözlük ile tamamlanmalıdır. Eğer preparat göz ile temas ederse 
bu ciddi iritasy ona sebep olabilir. Göz hemen suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer kalıc ı tahriş 
varsa bir doktora danışılmalıdır. Çözelti cilde dökülürse suyla iyice yıkanm alıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 