KULLANM A TALİ MATI  
 
CARBOPLATİN -TEVA 150 mg/15 mL i.v. infüzyon için konsantre  çöze lti  içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin  madde:  Her 1 mL’sinde 10 mg karboplatin  içerir.  
• Yard ımcı maddeler:  Mannito l, e njeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kullan ma talima tında: 
 1. CARBO PLATİN -TEVA nedir  ve ne için kullan ılır? 
2. CARBO PLATİN -TEVA ’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. CARBO PLATİN -TEVA na sıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkile r nelerdir? 
5. CARBO PLATİN -TEVA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CARBO PLATİN -TEVA nedir ve ne için kullanılır?  
 CARBO PLATİN -TEVA , 15 mL’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir. 
CARBO PLATİN -TEVA , etkin madde olarak 150 mg karboplatin içermektedir.  
 CARBO PLATİN -TEVA antineoplastik (k anser tedavisinde kullanılan ilaçlar) ağır metal 
kompl eksleri grubuna ait, sitostatik (h ücre bölünmesini durduran) bir ilaçtır. CARBO PLATİN -
TEVA tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygul anabilir.  
 
CARBO PLATİN -TEVA aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Yumurtalık kanseri  
• Testis germ hücre tüm örler i  
• Küçük hücreli akciğer kan seri 
• Diğer kötü huylu kanserler : 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, kö tü huylu akciğer zarı kanseri (m ezote lyoma), meme  
kanseri, baş -boyun kanserleri, özofagus (yemek borusu) kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, 
idrar kesesi kanseri, yumuşak doku ve kemik kanserleri, lenf kanserleri, bazı cilt kanserleri.  
  
 
1/8 2. CARBO PLATİN -TEVA’yı kullanmada n önce dikkat edilmes i ger ekenler  
 
CARBO PLATİN -TEVA’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer: 
• Karboplatin veya platin içeren diğer ilaçla ra karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
• Hamile yse niz  
• Bebeğinizi emzir iyo rsa nız  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa ( kreatinin klerensi <  30 mL/ dk) 
• Kan hücrele rinizde bir dengesizlik varsa (c iddi miyelosüpresyon; kemik iliğinin yeterli kan 
hücresi üretmemesi)  
• Kanamalı tümörler iniz varsa  
• Eş zamanlı ola rak sarı humma aşısı olmuşsa nız  
• CARBO PLATİN -TEVA çocuklarda kullanılma ma lıd ır.  
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ve doktorunuz veya  hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
 Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzman birimle rde bir 
onkoloji uzma nının nezar etinde kullanılma lıd ır.  
 
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir.  
CARBO PLATİN -TEVA’yı aşağı daki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Ciddi miyelos üp res yo n geliş irse, siz e ilave transfüzyon (kan nakli) verilebilir.  
 
Bulantı ve kusmayı önlemek i çin, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
 
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın aktarılmasının) başladığı dakikalarda oluşabilir.  
 Genellik le, CARBO PLATİN -TEVA ayda bir kereden daha sık verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen
 
doktorunuz a danışın ız. 
 
CARBO PLATİN -TEVA’nın yiyece k ve içecek  ile kullanı lması 
CARBO PLATİN -TEVA yiyecek ve içeceklerle birlikte kull anılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARBO PLATİN -TEVA , ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle CARBO PLATİN -
TEVA hamile kadınlarda kullanılma ma lıd ır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Erkek hastalar:  
CARBO PLATİN -TEVA uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve 
tedaviden sonra altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARBO PLATİN -
2/8 TEVA tedavisinin üre me yeteneği üzerindeki kalıcı etki olasılığı nedeniyle, tedaviye başlamadan 
önce erkek hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık hizmeti almaları 
önerilmektedir.  
 Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 CARBO PLATİN -TEVA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedavi sırasında 
bebeğinizi emzir me me lis iniz.  
 
Araç  ve makine  kullan ımı 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 Bununla birlikte, CARBO PLATİN -TEVA bulantı, kusma, görme anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 
CARBO PLATİN -TEVA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında öneml i 
bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 Diğer ilaçl arla birlikte kulla nımı 
CARBO PLATİN -TEVA sarı humma aşısıyla birlikte kullanılma ma lıd ır.  
 CARBO PLATİN -TEVA’nın canlı (ateüe) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARBO PLATİN -TEVA’nın fenitoin (ç eşitli tipte hava le ve nöbetleri tedavi etmek için 
kullanılır) ile kombinasyo nu tavsiye edilmez.  
 
CARBO PLATİN -TEVA’nın aminoglikozidler (a ntibiyotik ler) veya kıvrım diüretikleri (i drar 
söktürücüler) ile birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge fonksiyon larında 
hasara yol açabilir.  
 
CARBOPLATİN -TEVA’nın  kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanılmas ı tavsiye edilmez.  
 Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kulla nıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacı nıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARBOPLATİN -TEVA  nasıl kull anılır? 
 
Uygu n kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayac ak tır.  
 
Normal olarak CARBOPLATİN -TEVA  ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARBOPLATİN -TEVA , size uzman bir doktor tarafından, toplardamar içine uygulama yolu ile 
verilecektir.  
 
3/8 Değişik  yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nım: 
Çocuklarda CARBOPLATİN -TEVA  kullanımı önerilme mekted ir.  
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
65 yaşın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 Özel kulla nım durumla rı: 
 Böbre k /karaciğer ye tme zliği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 mL/d k. olan hastal ar, şiddetli miyelosüpresyona (k emik iliğinin 
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır.  
Kreatinin klerensi dakikada 15  mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 Eğer CARBOPLATİN -TEVA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanma nız ger ekenden  daha fazla CARBOPLATİN -TEVA  kullan dıysan ız: 
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumunda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. Doktorunuz, bu yan etkiler için tedavi 
uygulayacaktır.  
 
CARBOPLATİN -TEVA  için özel bir antidot (ze hir le nmed e toksik etkiyi önleyic i ilaç) yoktur.  
 CARBOPLATİN -TEVA’da n kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
CARBOPLATİN -TEVA ’yı kullanma yı unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
CARBOPLATİN -TEVA  ile tedav i sonlan dırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
CARBOPLATİN -TEVA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı 
bilgi için doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan  etkiler  neler dir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CARBOPLATİN -TEVA ’nın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, CARBOPLATİN -TEVA kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli 
önlemlere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklık lar ı:  
Çok yaygın:   10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın:   100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Yaygın olmayan:  1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
4/8 Seyrek:   10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki (kan hücreleri) değişiklikler (miyelosüpresyon)  
• Anemi (kansızlık)  
• Böbreklerdeki kreatinin klerensinde azalma ve kanda üre artışı  
• Anormal karaciğer enzim düzeyleri  
• Karın ağrısı  
• Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
• Bulantı ve kusma  
 
Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom (enfeksiyonlar)  
• Kanda bilirub in, k reatinin ve ürik asit artışı  
• Alışılmadık morarma veya kanama (istenmeyen kanama durumları)  
• İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri (mükosit)  
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Kulaklarda çınla ma (tinnitus), duyusal bozukluk ve duyma kaybı  
• İğnelenme (periferik nöropati)  
• Tat değişik lik ler i  
• Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görsel rahatsızlıklar  
• Kalp sorunlar ı 
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
• Saç dökülmes i, cil tteki bozukluklar  
• Ürogenital bozukluk  
• Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
• Vücut dayanıklılığında kayıp veya olmaması  
• Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde infla mas yo n (optik nörit)  
 
Sıklığı bilinmeyen ve diğer yan etkiler:  
• Kısm i duyma kaybı  
• Böbrekle rdeki hasar (r enal toksisite)  
• İkincil habis (k öyü huylu ) tümörler  
• Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta olduğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir sistemi semptomlar ı  
• Enfeksiyo na dair bir kanıt olmaksızın a teş ve titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık ,  ş i ş m e  v e  a ğ r ı  v e y a  ö l ü  d e r i  ( e njeksiyon yeri 
reaksiyonu)  
• Düşük akyuvar seviye leri nedeniyle yüksek a teşle birlikte iyi hissetme me (f ebril nötropeni)  
• Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
• İştah kaybı (a noreksi)  
• Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar vey a karaciğer hücrelerinin ölümü. 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir.  
• Hemolitik -üremik sendrom (a kut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri sayısında azalma 
[Mikroanjiyopatik hemoliti k anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize bir hastalık)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (a nafilaksis/anafilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
5/8 reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz ya da 
dudakların şişmesi, yüz kızarması, tans iyon düşüklüğü (hipotansiyon), çarpıntı (t aşikardi), 
ürtiker, nefes darlığı (d ispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır. 
• Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basıncı  
• İnme ya da bilinç kaybına ne den olabilecek beyinde kanam a 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilme s ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CARBO PLATİN -TEVA’nın saklanmas ı 
 
CARBO PLATİN -TEVA’yı çocukla rın göremeyece ği, erişemeyec eği yerlerde  ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
25 ºC ’nin altındak i  oda sıcaklı klarında saklayınız.  
 
Işıktan korumak için orijina l ambalajında saklanma lıd ır.  
 Tek kulla nımlıktır.  Kulla nıldık ta n  sonra arta kalan  çözelti yi atınız. 
 İlaçlar atık su veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Artık kullanmanıza gerek olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza danışın ız. Bu önlemle r çe vrenin korunmasına yardımc ı olacaktır.  
 Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kullanı nız. 
 Ambalajdaki  son kullan ma tarihind e n  sonra  CARBO PLATİN -TEVA’yı kullan mayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks : (0216) 290 27 52 
 
Üretim  yeri: 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5, P.O. Box 552 2003 RN Haarlem, Hollanda  
 Bu kullan ma talima tı   tarihinde  onaylanm ıştır. 
 
6/8  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLAC I UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONE Lİ İÇİNDİR  
 Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CARBO PLATİN -TEVA infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem 
de artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik i laçlar için kullanılan 
standart prose dürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlük te olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamı ş olan 
ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetmeli ği” ve “A mbalaj Atıklarının 
Kontrolü Y önetmelik ler i”ne uygun olarak imha edilme lid ir.  
 Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti olu şma riskini a zaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya u ygulama için kullanılmamalıdır.  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi 
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamı ş erişkin hastalar için önerilen 
karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 d akika) intravenöz yolla tek doz ş eklinde 
uygulanan karboplatin 400  mg/m
2 vücut yüzey alanı şeklindedir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk 
karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle tekrarlanmamalıdır.  
 
Daha önce miyelosüpr esif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, ba şlangıç karboplatin dozunun 300-  
320 mg/m2 vücut yüzey alanına dü şürülme s i önerilmekted ir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hast alarda, karboplatin dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtras yo n oranına göre yapılma lıd ır.  
 65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve  sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Kreatinin klerens de ğerleri <  60 mL/dk. olan hastalardaki karboplatin dozu, a şağıdaki tabloda 
belirtildi ği gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit 
sayımı ≥100 × 10
9/L ve lökosit sayımı ≥4 × 109/L olduğu zaman ba şlatılab ilir.  
 
Karboplati n doz tayini:  
 
Böbrek filtrasyon oranı (mL/dk)  Trombosit sayım  Maksimum doz (mg)  
> 100  > 200 × 10 9 L 900 
80 – 100 > 200 × 10 9 L 750 
60 – 80 > 200 × 109 L  600 
> 50 100 – 200 × 10 9 L 450 
30 – 60 > 200 × 10 9 L 450 
30 – 60 100 – 200 × 10 9 L  300 
< 30 < 0.1 × 10 9 L Kullanılmamalıdır  
 
7/8 Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her teda vi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıdır. Lökosit ve/veya trombosit sayımları normal düzeylere gelmemi ş ise doz 
azaltılmalıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atı ldığı ve nefrotoksik oldu ğundan, uygun doz,  
düzenli kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmesiyle tayin edilir. 
 
Karboplatin dozu, di ğer kemik ili ği veya nefrotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde kullanıldı ğı 
zaman kontrol edilme lid ir.  
 Yeterli veriler in  olmamas ı nedeniyle karboplatin çocuklarda kullanılma ma lıd ır.  
 Karboplatin tedavisi, tümör ün tedaviye reaksiyon göstermedi ği, hastalı ğın tedaviye ra ğmen 
ilerled i ği ve/veya yan etkilerin tolere edilemez oldu ğu durumlarda sonland ır ılma lıd ır.  
 Karboplatin yal nızca sitostatik tedavi konusund a deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika) 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 Çözelti %  5 dekstroz çözeltis i veya %  0.9 sodyum klorür çözeltis i ile seyreltileb ilir.  
 Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti:  
CARBOPLATIN -TEVA aseptik koşullar altında enjeksiyonluk % 5 dekstroz veya enjeksiyonluk 
% 0.9 sodyum klorür ile seyreltilebilir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan , seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa, hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur ve 2 -
8ºC’de en fazla 24 saate kadar saklanabilir.  
 Formülünde antibakteriyel koruyucu bulunmadığından, arta kalan çözelti bu süre zarfından sonra 
atılmalıdır.  
 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
oC’nin altındak i oda sıcaklığında saklanma lıd ır.  
Işıktan korumak için orijina l ambalajında saklanma lıd ır.  
 
 
8/8 