 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 DETRUSI TOL  2 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 2 mg t olterodin L-tartarat (1,37 mg tolterodine  
eşdeğer ) içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin selüloz, k alsiyum hidrojen fosfat dihidrat, s odyum  
nişasta glikolat (Tip B), magnezyum stearat, susuz kolloidal silika,  
metilhidroksipropilselüloz, stearik asit, titan yum dioksit  (E171) . Ürün sığır, koyun, keçi 
kaynaklı magnezyum stearat içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DETRUSITOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DETRUSITOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DETRUSITOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DETRUSITOL’ün sakl anması  
 Başlıkları yer almakta dır. 
 1. DETRUSI TOL  nedir ve ne için k ullanılır?  
 DETRUSI TOL  beyaz, yuvarlak, her iki  yüzü dışa doğru tümsek  olan ve tek tarafında 2 rakamı 
basılı film kaplı tablet tir. DETRUSI TOL, antimuskarinik ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç 
sınıfına dahildir ve mesane kaslar ını gevş etir. 
 DETRUSI TOL  2 mg Film Tablet, 56 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda bulunur.  
 DETRUSI TOL aşırı aktif  mesane sendromunun tedavisi için kullanılır.  
Aşırı çalışan mesan e sendromunuz varsa ,                                      2 • İdrara çıkmanızı kontrol  edemezsiniz                                                          
• Aniden veya sık sık idrara çıkma ihtiyacı hissedersiniz ve/veya tuvalete yetişemeyerek 
idrar kaçırabilirsiniz   
 
2.   DETRUSI TOL ’ü kullanmada n önce dikkat edilmesi g erekenler  
 DETRUSI TOL ’ü aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
 
• Daha önce tolterodin veya DETRUSITOL içeriğindeki benzer maddelere aşırı hassasiyetiniz (alerjiniz) olduysa  
• İdrar yapamıyorsanız  (üriner retans iyon)  
• Kontrol edilemeyen dar açı lı glokom unuz  (uygun olarak tedavi edilmeye n görme kaybı ile 
birlikte yüksek göz tansiyonu)  varsa   
• Kaslarınız aşırı güçs üz (miyastenia gravis ) ise 
• Ağır bağırsak iltihabınız ve yaranız ( ülseratif kolit) varsa  
• Akut  bağırsak genişlemesi (toksik megakolon)  varsa  
 DETRUSI TOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
 
• İdrara çıkmakta zorluk çekiyorsanız ve/veya idrar ınız az çıkıyorsa  
• Yiyeceklerin sindirimin i ve/veya geçişini etkileyen sindirim sistemi hastalığınız varsa  
• Böbrek problemleriniz  (böbrek yetmezl iği) varsa  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kan b asıncınız ı, bağırsak ve ya cinsel fonksiyonunuzu etkileyen sinirsel  bozukluğunuz  
(otonomik sinir sisteminde herhangi bir duyu ka ybı) varsa  
• Mide fıtığınız (hiatus hernisi ) varsa  
• Bağırsak  hareketlerinde azal ma old uysa veya ş iddetli kabızlık şikayetiniz varsa (sindirim  
ile ilgili hareketlilikte azalma)  
• Kalbiniz  ile ilgili aşağıdaki durumlar mevcut  ise: 
 Elektrokardiyogramınızda (EKG)  yani kardiyak değerlendirmenizde anormallik 
varsa  
 Kalp at ımında yavaşlama  (bradikar di) 
 Önceden var olan ilgili kalp hastalıkları, örneğin:  
- Zayıf kalp kası (kardiyomiyopati)  
- Kalbe kan akışında azalma ( miyokard iskemisi ) 
- Kalp atım düzensizliği (aritmi)  
- Kalp yetmezliği  
• Kanınızdaki potasyum  (hipokalemi) , kalsiyum  (hipokalsemi) veya magnezyum  
(hipomagnezemi)  düşük seviyelerde ise  
• Uzamış QT sendromu riski taşıyan hastalar da, kalp ritmi bozukluklar ının tedavisinde 
kullanılan Sınıf IA (kinidin, prokainamid gibi) ve Sınıf III (amiodaron, sotalol gibi ) antiaritmik 
ilaçlarla birlikte kulla nılırs a 
• Tolterodin miktarının artma sına neden olan güçlü  CYP3A4 inhibitörleri (eritromisin ve 
klaritromisin  gibi makrolid antibiyotikleri , ketokonazol ve itrakonazol  gibi antifungal ajanlar 
ve antiproteazlar ) ile birl ikte kullanılırsa   3  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  DETRUSITOL’ün  yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
DETRUSITOL’ü yiyecek ve içecekl erden önce, sonra veya yemek esnasında alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız  DET RUSIT OL kullanmayınız.  
 Hamile kalma olasılığınız  varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanı lmalıdır . Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar  DETRUS ITOL ’ün üreme sağlığı üzerine olumsuz etkiler i bulunduğunu  
göstermiş tir. İnsanla ra yöne lik potansiye l risk bilinmemektedir .  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 DETRUSITOL’ü n etk in maddesi olan tolter odinin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. 
DETRUSITOL kullanırken emzirme niz tavsiye edilmemekte dir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DETRUSI TOL  aldığınızda baş dönmesi, halsiz lik hissedebilirsiniz veya görüşünüz etkilenebilir. 
Bu dur um, araç ve makine kullanma yeteneğinizi  de olumsuz yönde  etkileyebilir . 
 DET RUS ITOL ’ün içeriğinde bulu nan bazı  yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemekt edir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DETRUSITOL’ün etkin maddesi olan toltero din diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir.  
 DETRUSITOL’ün aşağıdaki ilaçlar ile bi rlikte kullanımı tavsiye edilmez: 
• Bazı antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin gibi)  
• Mant ar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol gibi)  
• AIDS ( İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü -  HIV) tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 DETRUSITOL’ü aşağıdaki ilaçlar il e birlikte dikkatli kullanınız:  
• Yiyecek geçişini etkil eyen  ilaçlar (metoklopramid ve sisaprid gibi ince bağırsaktaki 
kasılmaları artırarak  geçişi hızlandıran ilaçlar ) 
• Düzensiz kalp atışının tedavisi için kullanılan ilaçlar  (amiodaron, sotalol, kinidin, 
prokainamid gibi)   4 • DETRUSITOL’ün etki şekline benzer etki eden  ilaçlar (antimuskarinik) veya 
DETRUSITOL’ün  etki şe klinin ters ine etki eden  ilaçlar (kolinerjik)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 3.    DETRUSI TOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DETRUSITOL’ü her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Normal  tedavi dozu  günde 2 kez 2 mg’dır. Böbrek veya karaciğer hastaları için ve yan etkiler 
açısından problem yaşayan hastalar için doktor dozu günde 2 kez 1 mg’a indirebili r.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınız . Tableti bütün olarak yutunuz.  
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DETRUSITOL’ün çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Önerilen doz, günde iki kez 1 mg’dır.  
Karaci ğer yetmezliği:  
Önerilen doz, günde  iki kez 1 mg’dır.  
 Eğer DETRUSITOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DETRUSITOL kullandıysanız : 
DET RUSITO L’den kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   DETRUSITOL  ile doz aşımı durumunda , halüsinasyon ve sinir sisteminin şid detli uyarı lması gibi 
santral  sinir sistemi  üzeri nde ciddi etkiler , nöbet  veya  sinir sisteminde  belirgin uyarı , solunum 
yetmezl iği, kalp çarpıntısı ( taşikardi ), idrar yapma zorluğu, göz bebeği genişlemesi  gibi 
semptomlar uygun şekilde tedavi edilmelidir. G önüllüler le yapılan çalışmalarda görülen e n ciddi 
yan etkiler, gözde odaklanma sorunu ve idrar yapma zorluğu olmuş tur. 
  
DETRUSITOL’ü kullanmayı unutursanız  
Almanız gereken zamanda DETRUSITOL tablet almayı unuttuysanız, bir sonraki tableti 
alacağınız zaman gelmediyse hatırlad ığınız z aman alınız . Bir sonraki tableti a lacağınız zaman 
yakın ise, unutulan dozu geçiniz ve normal doz programını takip ediniz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 DETRUSITOL’ün kullanımı ile ilgili herhangi bir soru nuz varsa, doktorunuz  veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
DETRUSITOL ile  tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz DETRUSITOL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Hemen etki görmediğiniz için tedaviyi erken kesmeyiniz. İlacın me saneniz üzerinde etkis ini göster mesi için 
biraz zaman geçmesi ger ekmektedir. Doktorunuzun reçetelediği DETRUSITOL tedavisini 
tamamlayınız. Bunun sonunda etki görmezseniz, doktorunuz ile konuşunuz. Tedavinin faydaları 2-3 ay sonra değerlendirilmelidir.  
DET RUSITOL’ ü bırakmayı düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi DETRUSITOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.    Aşağıdakilerden biri olursa, DETRUSITOL ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz  veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerini yaşarsanız DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil servise gidiniz.   
• Yüzde, boyunda veya yemek borusunda şişme  
• Yutmada zorluk  
• Kurdeşen ve nefes al mada zorluk  
 
Aşırı duyarlılık reak siyonu (kaşınma, kızarı klık, kurdeşen, nefes almada zorluk gibi) gelişirse de 
doktor kontrolü gerekir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir ( 100 kişide 1 kişiden az görülür).  
 Göğüs ağrısı, nefes almada zorl uk veya çabuk yorul ma (dinlenme halindeyken bile), ge ce nefes 
almada zorluk , bacaklarda şişme oluşursa, DERHAL doktorunuza haber veriniz ve acil servise 
gidiniz. Bunlar kalp yetmezliğinin belirtileri olabilir. Bu yaygın olmayan bir yan etkidir ( 100 
kişide 1 kişiden az görül ür). 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
DETRUS ITOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekild e sınıflandırılmıştır :  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanı n birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  
                                    görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor. 
  6 Çok yaygın : 
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• Bronş iltihabı  (bronşit)  
• Baş dönmesi, uyku hali, el ve ayak parmaklar ında uyuşma hissi , sersemlik  
• Gözde kuruluk, bulanık görme  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Çarpıntı (palpitasyon)  
• Sindirim bozukluğu (dis pepsi), kabızlık, karın ağrısı, bağırsak veya mided e gaz veya fazla 
miktar da hava, kusma  
• Kuru cilt  
• Ağrılı veya zor idrara çıkma, mesaneyi boşaltamama  
• Yorgunluk, göğüs ağrısı, vücutta fazla sıvı dan dolayı şişme  (örneğin ayak bileklerinde ) 
• Kilo artışı 
• İshal  
 Yaygın olmayan : 
• Alerjik reaksiy onlar  
• Sinirlilik  
• Kalp atım hızında artma, kalp yetmezliği, düzensiz kalp atışı  
• Mide de yanma  
• Hatırlamada güçlük  
 Ciddi  alerjik reaksiyonlar  (bilinmiyor ), zihin karışıklığı (konfüzyon)  (bilinmiyor) , gerçekte var 
olmayan şeyle r duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonla r) (bilinmiyor) , ciltte kıza rma 
(bilinmiyor) , yüz ve boyun bölg esinde şişme (anjiyoödem)  (bilinmiyor) , kişinin yer, zaman, 
mekan gibi konularda kendi durumunu değerlendirememesini  (oryantasyon bozukluğu)  
(bilinmiyor)  içeren ilave reaksiyonlar bildirilmiştir . Ayrıca, bunama (demans) tedavi si gören  
hastalarda bunama belirti lerinde kötüleşme  bildirilmiştir . 
 Eğer yukarıda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse  doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağl amış olacaksınız  
  7 5. DETRUSI TOL ’ün s aklanması  
 
DETRUSITOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tar ihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DETRUSI TOL ’ü kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  Pfizer İlaçları Ltd. Ş ti. 34347 Ortaköy –İstanbul  
Üretim yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş., Orha n Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No:3 
Esenyurt/İS TANBUL   
    Bu kullanma t alimatı … tarihinde onaylanmıştır. 
   