1 KULLANMA TALİMATI  
P
RECORT -LİYO 2 0 mg I.M./I .V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul  
Kas içine  ya da damar içine enjekte edilir.  
Steril  
•E tkin madde : Her bir ampul , 20 mg metilprednisolo na eşdeğer 26,51 mg metilprednisolo n
sodyum süksinat içerir.
Çözücü ampul; 2 mL  enjeksiyonluk su içerir.
•Y ardımcı maddeler: Dibazik sodyum fosfat heptahidrat , monobazik sodyum fosfat anhidr,
sodyum klorür, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük  doz kullanmayınız.
B
u Kullanma Talimatında : 
1.PRECORT -LİYO  nedir ve ne için kullanılır?
2.PRECORT -LİYO ’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler
3.PRECORT -LİYO  nasıl kullanılır?
4.Olası yan e tkiler nelerdir?
5.PRECORT -LİYO ’nun s aklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.P
RECORT -LİYO  nedir ve ne için kullanılır?
•P RECORT -LİYO  enjeksiyon için beyaz toz ve çözücü formundadır. Metilprednisolon
sodyum süksinat etkin maddesini içerir. PRECORT -LİYO’da yardımcı madde olarak bulunan2 laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır. Korti kosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. 
Kortikosteroidler vücudunuzda doğal olarak üretilirler ve birçok vücut fonksiyonu için 
önemlidirler.   
• PRECORT -LİYO  5 mL ’lik renksiz , cam ampul  ve 2 mL ’lik çözücü  cam ampul halinde karton 
kutuda ambalajlanıp  sunulmaktadır. 
• PRECORT -LİYO  vücudunuzdaki kortikosteroidi arttırarak, multiple skleroz adlı hastalığın 
belirtilerinin alevlenmesinde veya diğer stres durumlarında yardımcı olabilir. Bu durumlar, vücudun aşağıdaki bölümlerini etkileyen yangı ya da alerjik  reaksiyonları içerir:   
 - Beyin (örn. tümör veya beyin zarının yangısı olan menenjit)   
- Mide ve bağırsak (örneğin, yangılı bağırsak hastalıkları olan Crohn hastalığı, ülseratif kolit)   
- Göz (örneğ in, optik nevrit, üveit, iritis  adlı sırasıyla göz sinir i, gözün çeşitli tabakalarının 
yangılı hastalıkları)  
- Eklemler (örneğin, romatoid artrit, romatizmal ateş)  
- Akciğer (astım, ciddi alerji veya aşırı duyarlılık, tüberküloz veya kusma sırasında nefes alma ya 
da mide içeriğinin sebep olduğu)   
- Cilt (örn eğin, şiddetli ilaç reaksiyonları, otoimmün büllöz hastalıklar )   
 PRECORT -LİYO  yukarıda belirtilen koşullardan başka durumların tedavisinde de kullanılabilir. 
Bu ilacın size ne için verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza danışınız.     
 
2. PRECORT -LİYO ’yu kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler 
PRECORT -LİYO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Metilprednisolona, diğer steroid ilaçlara veya PRECORT -LİYO ’nun içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz. Alerj ik reak siyon deri döküntüsü veya kızarıklık, 
yüz veya dudakta şişmeye veya nefes darlığına neden olabilir. 
• İnek sütüne alerjiniz varsa veya alerjiniz olduğundan şüpheleniyorsanız.  
• Tedavi edilmeyen yaygın bir mantar enfeksiyonu na (pamukçuk gibi) sahipseniz. 
• Son za manlarda yapılmış bir aşınız varsa veya aşı  yaptıracaksanız.  
• Eğer sıtma  nedeniyle beyninizin şişmesinden muzdaripseniz veya bunun için tedavi 
alıyorsanız.  
• Travmatik beyin hasarı  veya inme geçiriyorsanız.  3 • Kas içine enjeksiyon için, idiyopatik trombos itopeni k purpura (düşük trombosit sayısı) adı 
verilen bir kan durumunuz varsa . 
 
PRECORT -LİYO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz ted avinizi daha yakından izlemeli, dozunuzu değiştirmeli veya başka bir ilaç 
vermelidir.  
 Eğer;    
• Suçiçeği, kızamık, zona veya bir herpes göz enfeksiyonu. Suçiçeği, kızamık veya zona 
hastalığı olan biriyle temas kurduğunuzu düşünüyorsanız ve bu hastalıklara henüz sahip 
olmadıysanız ya da sahip olduğunuzdan emin değilseniz. 
• Paraziter enfeksiyonlar  (ör., kıl kurdu).  
• Şiddetli depresy on veya manik depresyon (bipolar bozukluk). Bu, daha önce 
metilprednisolon gibi steroid ilaçlar alırken veya bu hastalıkları n aile öyküsüne sahipken 
depresyon geçirmeyi içerir. 
• Diyabet (veya diyabet aile öyküsü varsa).  
• Epilepsi, kriz ler ya da nöbetler.  
• Glokom (göz içi basıncında artma) hastalığınız veya ailenizde glokom hastası varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi  geçirdiyseniz,   
• Kalp ye tmezliği veya enfeksiyonlar dahil kalp problemleri niz varsa,  
• Hipertansiyon  (yüksek kan basıncı).  
• Hipotiroidizm  (tiroid bezi a z çalışması) hastasıysanız,  
• Eklem enfeksiyonu.  
• Kaposi sarkomu  (bir çeşit cilt kanseri) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer veya böbrek  hastalığınız varsa,    
• Skleroderma  (sistemik skleroz, bir otoimmün bozukluk olarak da bilinir), çünkü skleroderma 
renal krizi  olarak adlandırılan ciddi bir komplikasyon riski artabilir , 
• Geçmişte PRECORT -LİYO  benzeri ilaç aldığınızda kas problemleri niz (ağr ı veya 
güçsüzlük) olduysa,   
• Myastenia gravis  (yorgunluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız varsa,   4 • Oste oporoz  (kırılgan kemikler).  
• Feokromasitoma (adrenal bez dokusunun nadir bir tümörü. Böbreküstü bezleri böbreklerin 
üstünde bulunur) . 
• Deri apsesi.  
• Mide ülseri , divertikülit (bağırsak duvarının iltihabı) veya diğer ciddi mide veya bağırsak 
problemleriniz var sa. 
• Tromboflebit  - flebit (kırmızı, şiş ve ihale damarları) ile sonuçlanan tromboza (damarlardaki 
pıhtılar) bağlı damar problemleri .  
• Verem  veya geçmişte verem geçirdiyseniz.  
• Sıradışı stres.  
• Cushing hastalığı  (vücudunuzdaki aşırı kortizol hormonunun neden olduğu rahatsızlık).  
• Akut pankreatit  (pankreas iltihabı). 
 
PRECORT -LİYO, septik şokun rutin  tedavisi için kullanılmamalıdır.  
Prematüre doğan bir bebeğe metilprednizolon verilirse kalp fonksiyonunun ve yapısının izlenmesi gerekebilir.  
Tümör lizis sendromu, hızlı büyüyen bir kanserin, özellikle bazı lösemi ve lenfomaların (kan kanserleri) veya  solid  tümörlerin tedavisinden sonra  ortaya  çıkabilir. Tümör hücreleri öldükçe 
parçalanır ve içeriklerini kana salarlar. Bu, kandaki bazı kimyasallarda değişikliğe neden olur ve böbrekler, kalp ve kar aciğer gibi organlarda kas kramplarına, kas güçsüzlüğüne, kafa 
karışıklığına, düzensiz kalp a tışına, görm e kaybına veya görme bozukluklarına ve nefes darlığına 
yol açabilecek hasara neden olab ilir. Özellikle tümör lizis sendromu geliştirme riskiniz yüksekse 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
PRECORT -LİYO inek sütü pro teinleri içermektedir.  
İnek sütüne aler jiniz varsa veya alerjiniz olduğundan şüpheleniyorsanız, bu ilacı 
kullanmamalısınız; çünkü b u ilaç eser miktarlarda inek sütü proteinleri içerebilir. İnek sütüne 
alerjisi olan hastalarda ciddi alerjik  reaksiyonlar meydana gelmiştir.  
 
Eğer otoimmün bir hastalık olan sistemik sklerozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, PRECORT kullanmadan önce doktor unuzu bil gilendirmelisiniz. Skleroderma için günde 15 mg ve daha 
yüksek dozda prednisolon (ve eşde ğeri) ilaç kulla nımı halind e, Skleroderma Renal Kriz adıyla 5 bilinen ciddi sorunun oluşum  riski artabilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı v e 
idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı kontrolleri önerebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PRECORT -LİYO ’nun yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Bu ilacı kull anırke n greyfurt suyu içmeyiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaç b ebeğinizin gelişimini yavaşlatabileceğinden, hamile iseniz, PRECORT -LİYO  tedavisi 
sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu bu 
durumdan hab erdar ediniz.  PRECORT -LİYO ’yi hamileyken kullanıp kullanamayacağı nıza 
doktorunuz karar verecektir.  Bir bebeğin düşük doğum ağırlığı riski vardır. Bu risk, 
kortikosteroidlerin en düşük etkil i doz u alınarak en aza indirilebilir . 
 Gebelikte uzun s üreli kortikosteroidlerle tedavi edilen annelerden doğan bebeklerde katarakt  
gözlenmiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRECORT -LİYO ’nin etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Emzirmenin dur durulup 
durdurulmayacağına ya da PRECORT -LİYO  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
doktorunuz tarafından karar verile cektir. Karar verilirken emzirmenin çocuk açı sından faydası ve 
PRECORT -LİYO  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkat e alınacaktır.   
 Araç ve makine kullanımı  6 PRECORT -LİYO ’nin bazı olası yan etkileri konsantrasyon ve hareket yeteneğini 
bozabildiği nden araç ve makine kullanımı için risk oluşturabilir.    
 
PRECORT -LİYO  ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
PRECORT -LİYO  laktoz (sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha ö nced en doktorunuz t arafından ba zı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söyl enmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya  da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Eğer aşağı daki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, PRECORT -LİYO’yu kullanmadan 
önce doktorunuza bil gi veriniz.  
• Asetazolamid -  glokom (göz tansiyonu) ve epilepsi (sara) tedavisinde kullanılır.   
• Aminoglutetimid veya  Siklofosfa mid - kanser tedavisinde kullanılır. 
• Antikoagülanlar  - kanı inceltmek için kullanılan asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi 
ilaçlar. 
• Antikolinesterazlar - miyastenia gravis d enilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan 
distigmin ve neostigmin gibi ilaç lar. 
• Antibiyotikler  (eritromisin , klaritromisin veya troleandomisin gibi). 
• Antidiyabetikler - yüksek kan şekerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Antihipertansifler – kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar.  
• Aprepitant veya fosaprepitant  - bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılırlar.  
• Hafiften orta dereceye kadar olan ağrıların tedavisinde kullanılan ibuprofen gibi  aspir in ve 
nonsteroidal antienflamatuvarlar olarak bilinen  ilaçlar ( NSAİİ  olarak da adlandırılır). 
• Barbitüratlar, karbamazepin, fe nitoin ve  primidon -  Epilepsi te davisinde  kullanılır.   
• Karbenoksolon ve simetidin  - mide ekşimesi ve asit hazımsızlığı için kullanıl ır. 7 • Siklosporin - şiddetli romatoid artrit, şiddetli psoriazis veya bir or gan veya  kemik iliği 
naklinden sonra tedavi etmek i çin kullanılır.  
• Digoksin  - kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında kullanılır.   
• Diltiazem veya mibefradil  - kalp rahatsızl ıklarında v eya yüksek kan basıncı durumunda 
kulla nılır.  
• Etinilestridiol ve noretisteron -  doğum kontrol ilaçları   
• Antivira ller (ritonavir, indinavir gibi)  ve farmakokinetik güçlendiriciler (cobicistat gibi) 
HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
• İzoniyazid  - bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. 
• Ketokonazol veya itrakonazol  - mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
• Mifepri ston -  hamileliği tıbbi olarak sonlandırmak için kullanılır. 
• Panküronyum  veya veküronyum  – veya bazı  cerrahi prosedürlerde kullanılan nöromüsküle r 
bloke edici ajanlar olarak adlandırılan diğer ilaçlar. 
• Potasyum tüketen ajanl ar - diüretikler (bazen su tabletleri olarak adlandırılır), amfoterisin B, 
ksanantlar  veya beta2 agonistleri  (örn. astımı tedavi et mek için kullanılan ila çlar) gibi. 
• Rifampisin ve rifa butin – Tüberküloz (TB) tedavisinde kullanılan antibiyotikler. 
• Takrolimu s - Organ nakillerinde bağışıklık sisteminin yeni organı reddet meye çalışmasına 
karşılık kullanılır.  
• Aşılar  - yakın zamanda aşı ol duysanız veya olacaksan ız doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz. Bu ilacı k ullanırken “ canlı” aşı olmamalısınız. Diğer aşıla r daha az etkili olabilir.   
 
Eğer uzun süreli ilaç(lar) alıyorsanız  
Eğer diyabet, yüksek tansiyon veya su tutulumu (ödem) için te davi görüyorsanız, doktorunuza 
bu koşulları te davi etmek için kullanılan ilaç dozunun ayarlamasına ihtiyaç duyabileceğinizi 
söyleyiniz. 
 
Eğer size alerji testi yapılacaksa PRECORT -LİYO  kullandığınızı doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.     
Midede tahr işi arttırabileceğinden alkol ile birlikte kullanmayınız.    
 Cerrahi bir operasyona girmeden önce doktorunuza, diş hekiminiz e veya anestezistinize bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.    8  
Doktorunuz veya hastaneniz tarafından yapılacak bir test yaptırmanız  gerekiyorsa, doktor veya 
hemşireye PRECORT -LİYO aldığınızı ve son enjeksiyonunuzdan sonra 3 ay geçtiğini  
söylemeniz önemlidi r. Bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir. 
 PRECORT -LİYO ’nun kullanımı kalsiyum emilimini azaltır. Bu durumda kafein kulla nımı 
azaltılmalıdır.   
 
PRECORT -LİYO  kullanırken sarı kantaron (diğer isimleri, St John’s wort veya Hypericum 
perforatum) ke di pençesi (Cat’s claw) ve ekinezya almayınız.    
 
3. PRECORT -LİYO  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ve ciddiyet ine bağlı olarak enjeksiyon bölgenizi, size ne kadar ila ç 
verileceğini ve kaç t ane enjeksiyon yapılacağını belirleyecektir. Belirtilerinizde e tkili bir 
rahatlama sağlamak için mümkün olan en kısa sürede en düşük dozu size uygulayacaktır.     
En az 5 dakika süreyle uygulama yapılacaktır. Yüksek dozlarda bu süre 30 dakika veya daha uzun sürebilir.  Yüksek dozlar genelde sadece 2 -3 gün için uygulanmalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRECORT -LİYO  kas içine enjeksiy on yolu ile ya da damar içine infüzyon yolu (damla  damla 
uygulama) ile uygulanır. Acil durumlarda damar içine enjeksiyon yolu ile yavaş bir şekilde 
uygulama yapılır. İstenilen doz damar iç i yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler 
halinde) verilir . Kas içi enjeksiyonların derin olması gerekir.   
 Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Kortikosteroidler çocuklarda büyümeyi etkileyebildiğinden, doktorunuz etkili olan en düşük 
dozu uygulayacaktır.    
 
Yaşlılarda kullanım:  
Tedavi genelde yetişkinle rdekine benzerdir ancak d oktorunuz ilacın iste nmeyen etkilerine karşı 
sizi düzenli olar ak görmek isteyebilir.    
 9 Özel kullan ım durumları:  
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezl iği:  
PRECORT -LİYO  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak kullanılmalıdır.    
 
Eğer PRECORT -LİYO ’nun etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRECORT -LİYO  kullandıysanız : 
Bu ilaç uzman bir sağlık personeli tara fından uygulanacağından kullanmanız ger ekenden  daha 
fazla PRECORT -LİYO  kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığını  
düşünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.   
 
PRECORT -LİYO ’dan kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
PRECORT -LİYO ’yu kullanmayı  unutursanız:  
İlacınız uzman bi r sağlık personeli tarafından uygulanacağından böyle bir durumun oluşmaması 
için gereken önlemler alınacaktır. Ancak size uygulanaca k dozun unutulduğunu düşünüyorsanız 
mümkün ol an en kı sa sürede, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.   
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız ( almayınız ).  
 PRECORT -LİYO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Dokt orunuz PRECORT -LİYO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışm adan tedaviyi erken kesmeyiniz.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili 
başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına  doktorunuz k arar verecektir.  
Aşağıdaki durumlarda bu tedaviyi yavaş yavaş bırakmanız ge rekecektir:  
• 3 haftadan uzun süredir tekrarlayan dozlarda kortikosteroid aldıysanız , 
• Yalnızca 3 hafta veya daha kısa süreliğine bile olsa, günde 32 mg'ın üzerinde yüksek 
dozlarda PRECORT -LİYO  verildi yse, 
• Son bir  yıl zaten bir kortikosteroid tablet aldıysanı z veya kortikosteroid enjeksiyon 
yaptırdıysanız,  10 • Bu tedaviye başlamadan öncesinde  böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemleriniz 
(adrenokortikal yetmezlik) var ise,  
 
Geri çekil me s emptomlarından ka çınmak için bu ilacı yavaşça bırakmanız gerekecektir. Bu 
semptomlar arasında kaşıntılı cilt, ateş, kas ve eklem ağrıları, burun akıntısı, gözlerde 
yapışkanlık, terleme ve kilo kaybı sayılabi lir. 
 
İlaç dozunuz  azaldıkça semptomlarınız geri dönüyor veya kötüleşiyorsa  derhal doktorunuza 
söyleyiniz. 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRECORT -LİYO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  Doktorunuz size bu ilacı düzgün bir şekilde tedavi edilme diği takdirde ciddi h ale 
gelebilecek bir durum için vermiş olacaktır.  
 
Yan etki ler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın en az birinde görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 Bazı tıbbi durumlarda PRECORT -LİYO (steroidler) gibi ilaçla r aniden kesilmemelidir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PRECORT -LİYO 'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyo nlar, deri döküntüsü, yüzün kızarması veya hırıltılı ve zor nefes alma. Bu tür 
bir yan etki seyrek  görülür ancak ciddi olabilir.   
• Pankreatit , kusmayla birlikte de olabilen sırtınıza yayıla n karın ağrısı, şok ve bilinç kaybı. 
• Patlamış veya kanayan ülserler, belirtileri karın ağrısı (özellikle sırtınıza yayılıyors a), 
makattan kan gelmesi, siyah veya kanlı dışkı ve/veya kan kusmadır.    
• Enfeksiyonlar. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini gizleyebilir veya değiştirebilir ya da 
sizin enfeksiyona direncini zi düşürebilir, bu sebeple erken tanı koymak zordur. Belir tiler yüksek 11 ateş ve kötü hissetmeyi içerebilir. Önceden geçirilmiş tüberküloz enfeksiyonunun alevlenmesi 
sonucu belirtiler, göğüs ağrısı ve kanlı öksürme olabilir. Önceden geçi rilmiş sıtma 
enfeksiy onunun belirtileri titreme ve ateş olabilir. Ciddi bir enf eksiyon geçirmenize neden 
olabilir.  
• Pulmoner emboli  (akciğerde kan pıhtısı), belirtileri ani keskin göğüs ağrısı, nefes alamama 
ve ka nlı öksürmeyi içerir.   
• Çocuklarda kafa içi basıncın artması  (psödotümör serebri). Belirtileri başağrısıyla birlikte 
kusma, enerji kaybı ve sersemliktir. Bu yan etki genellikle tedavinin durdurulmasından sonra 
ortaya çıkar.   
• Tromboflebit  (bacak damarınd a tromboz veya kan pıhtısı). Belirtileri ağrılı, ş işmiş, kırmızı 
ve hassas damarlardır.   
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
• İntihar düşüncesi dahil depres yonda hissetme  
• Yüksek (mani) veya yukarı ve aşağı giden ruh halleri ni hissetmek  
• Endişeli hissetme, uyku problemleri, düşünmede zorlanma, zihin karışıklığı ve hafıza kaybı  
• Olmayan şeyleri görme veya duyma. Farklı ve korku düşünceleri, davranış değişiklikle ri veya 
yalnız kalma hissi  
• Krizler  
 Diğer yan etki ler: 
Seyrek:  
• Bula nık görme  
 Bilinmiyor  
• Yüksek kan basıncı, belirtileri baş ağrısı veya genellikle iyi hissetmemedir.  
• Kalbinizin kanı pompalaması ile ilgili problemler (kalp yetmezliği), belirtiler ayak bile ğinin 
şişmesi, nefes almada zorluk ve çarpıntı (kalp atış bilinci)  veya düzensiz kalp atımı, düzensiz, 
çok yavaş veya hızlı nabız.   
• Düşük kan basıncı semptomları arasında baş dönmesi, bayılma, baş dönmesi, bulanık görme, 
hızlı veya düzensiz kalp atışı (ç arpıntı), genel halsizlik sayılabilir.  
• Beyaz k an hücresi sayısında artı ş (lökositoz).   
• Su ve tuz miktarının artmasıyla şişli k ve yüksek kan basıncı. 12 • Vücudunuzun potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliğine ned en olabilir (kalp kanı düzenli pompalayamadığında).  
• Ülser  
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma)  
• İshal  
• Boğazda pa mukçuk (yutmada rahatsızlık)  
• Hazımsızlık  
• Karın şişliği 
• Karın ağrısı  
• Hıçkırık  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo)  
• Kataraktlar ( görme azalması ile belirgin)  
• Glokom (gözlerde a ğrıya ve baş ağrısına  neden olan göz içi basıncında artış)  
• Göz sinirlerinin şiş mesi (papilödem, görmede bozukluk ile belirgin)   
• Gözün öne doğru ilerlemesi (ekzoftalmus)  
• Bulanık görme ( santral seröz korioretinopa ti) 
• Yara iyileşmesinin kötüleşmesi 
• Yorgun hissetme veya iyi hisse tmeme  
• Enjeksiyon bölgesinde deri reaksiyonl arı 
• Bebek, çocuk ve ergenlerde normal büyümede kalıcı olabilen yavaşlama  
• Yuvarlak veya aydede yüz şekli (Cushing benzeri yüzler)  
• Kadınlarda düze nsiz adet görme ve adet görmeme  
• İştah ve kilo art ışı   
• Diyabet vey a var olan diyabetin kötüleşmesi   
• Uzun süreli tedavi bazı  hormonların düzeylerinin azalmasına neden olabilir bu sebeple kan 
basıncı düşebilir ve sersemlik görülebilir. Bu etki aylar sürebi lir.  
• Vücutta ilaç ve diğer maddelerin parçalanmasına yardım eden alani n transaminaz, aspartat 
transaminaz ve alkalin fosfataz olarak adlandırılan belli kimyasal (enzim) miktarlarını 
kortikosteroidle tedaviden sonra artabilir. Bu değişiklik genellikle az m iktardadır ve enzim 
düzeyleri ilacın vücuttan tama men atılmasından sonra geriye döner. Bu durum olursa herhangi 
bir belirti f ark etmeyecekseniz, ancak kan testi yaptırdığınızda görülecektir.   
• Vücudun lokalize bölgelerinde yağ dokusunun birikmesi, örneğin sırt ağrısı veya güçsüzlüğü 
(epidural lipomatozise bağlı olarak) gi bi farklı şekilllerde kendini gösterebilir. 13 • Enfeksiyonlara  karşı artan duyarlılık 
• Tüberküloz için olduğu gibi cilt testlerine tepkilerin bastırılması  
• Cam kemik hastalığı (kolayca kırılan ke mikler)  
• Kas zayıflığı  
• Kas kaybı  
• Kemik kırıklar ı veya çatlakları  
• Kan dolaşımının zayıflamasına bağlı olarak kemiğin bozulması, kalçada ağrıya sebep olabilir.  
• Ağrı ve/veya şişliğe neden olan kas tendonlarının yırtılması  
• Kas kramp ları veya spazmlar ı 
• Metilpr ednizolon da dahil olmak üzere steroidler ciddi ruhsal  sağlık sorunları na neden 
olabilirler.  
• Sivilce  
• Morarma  
• Derinin incelme si (deri atrofisi) 
• Çatlak işaretleri (d eride çatlak )  
• Deride küçük mor/kırmızı lekeler  
• Cildinizdeki soluk veya koyu lekeler veya sı ra dışı bir renk olan yamalar  
• Vücut ve yüz saç larının aş ırı büyümes i 
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen 
• Artan terleme  
• Metilpredni solon karaciğer inize  zarar verebilir; hepatit ve karaciğer enzimlerinin art tığı 
bildirilmiştir.  
• Kanın artan pıhtılaşması  
• Skleroderma  hastalarında Skleroderma Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon artışı ve idrar miktarı azalmasıdır.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan et ki m eyda na gelmesi du rumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz . Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 14 ikonuna  tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.    
 
5. PRECORT -LİYO ’nun s aklanması  
PRECORT -LİYO ’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra bekletil meden kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.   
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRECORT -LİYO ’yu kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECORT -LİYO ’yu 
kullanmayınız.  
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız!  Ç e v r e  v e  Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
     Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
                         Bağcıl ar/İstanbul  
 Üretim yeri :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaağa ç Mah. 11. Sok. No:5 
                          Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı   --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 15  
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Metilprednizolonun yüksek intrav enöz  dozlarının (10 dakikadan kısa bir süre içinde 
uygulanan 0,5 gramdan fazla)  hızlı uygulanmasını takiben kardiyak aritmiler ve /veya kardiyak  
arrest raporları vardır. Yüksek dozlarda m etilprednizolon s odyum süksinat uygulaması sırasında 
veya sonrasında bradi kardi bildir ilmiştir ve infüzyonun hızı veya süresi ile ilgisi olmayabilir. 
Yüksek dozda tedavi istendiğinde, önerilen PRECORT LİYO  dozu, en az 30 dakikada 
intravenöz olarak uygulana n 30 mg/kg'dır. B u doz 48 saat boyunca her 4 ila 6 saatte bir 
tekrarlanabi lir. 
 
Genel olarak, yüksek doz kortikosteroid tedavisine yalnızca hastanın durumu stabilize olana 
kadar devam edilmelidir; ge nellikle 48 ila 72 saati geçmez.   
 
Diğer endikasyonlarda,  başlangıç dozu, ted avi edilen spesifik hastalık varlığına bağlı olarak 10 
ila 40 mg metilprednizolon arasında değişe cektir. Bununla birlikte, baz ı karşı konul amaz, akut, 
yaşamı tehdit eden durumla rda, olağan dozları  aşan dozlardaki uygulamalar haklı ola bilir ve oral 
dozların katları şeklinde olabilir.  Dozaj ge reksinimleri nin değişken olduğu ve tedavi edilen 
hastalığa ve hastanın yanıtına göre bireyselleştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır . Olumlu b ir 
yanıt kayde dildikten sonra, uygun idame doz u, yeterli bir klinik yanıtı  sürdürecek en düşük doza 
ulaşılana kadar , uygun zaman ar alıklarında başlangıç ilaç dozu küçük artış larla az altılarak 
belirlenmelidir. Doz ayarlamasını gerekli kılan durumlar, hastalı k sürecinde ki remisyonlara veya 
alevlenmelere sekonder  klinik durumdaki  değişiklikler, hastanın bireysel ilaç ya nıtı ve hast anın 
tedavi altı ndaki hastalık varlığıyla doğrudan ilişkili olmayan stresli durumlara maruz kalmasının 
etkisidir. Bu son durumda, hastanın durumuna uygun bir süre boyunca kortikosteroid dozunun 16 arttırılması gerekebilir. Uzun süreli tedaviden sonra ilaç kesilece kse, aniden değil kademeli 
olarak kesilmesi öner ilir. 
Uzun süreli tedavi sıra sında düzenli  aralıklarla idrar t ahlili, yemekte n iki sa at sonra kan şekeri, 
kan ba sıncının ve vücut ağırlığının belirlenmesi ve göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar 
tetkikleri y apılmalıdır . 
 
İntrave nöz infüzyon için, başlangıçta hazı rlanan çözelti,  su içinde % 5 dekstroz, izotonik salin 
solüsyonu veya izotonik salin solüsyonunda % 5 dekstroz ile seyreltilebilir. Diğer ilaçlarla 
olumsuz etkileşim sorunl arından kaçınmak için PRECOR T-LİYO, sadece söz konusu 
çözücülerde ayr ı ayrı uygula nmalıdır.  
 
Parenteral ilaç ürünleri, mümkün olan her yerde,  partiküler madde ve uygulamadan önce renk 
değişi kliği için görsel ol arak incelenmel idir. 
 
 
Uygulama şekli:  
Liyofilize tozu içeren amp ul, çözü cüsü ile çözüldükte n sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla 
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Acil durumlarda tercih edilen uygulama şekli IV  
enjeksiyondur. İstenilen doz IV yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler halinde) verili r. 
Kas i çi enjeksiyonların derin olması gerekir.   
 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
PRECORT -LİYO böbrek ve karaciğer yetmez liği olan hastalarda kontrol altında  tutulara k 
kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
 PRECORT -LİYO kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocukl arda 
zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.    
 17 Pediatrik hastalarda, metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilen spe sifik hastalık varlığına 
bağlı olarak değişebilir. Başlangıç  dozlarının aralığ ı, üçe  veya dörde  bölünmüş  dozlar halinde 
(3,2 il a 48 mg/m2bsa/gün) 0,11 ila 1,6 mg/kg/gündür. 
 
Ulusal Kalp, Akciğer ve Kan Enstitüsü (NHLBI ), astımı inhale kortikostero idler ve uzun e tkili 
bronkodilatör ler ile kontrol altına alınama yan pediatrik hastalarda sistemik prednizon, 
prednizolon veya metilpredni zolon için te k veya bölünmüş dozlar halinde 1 -2 mg/kg/gün dozunu 
önermektedir. Ayrıca kısa  süreli vey a "burst" tedavisinin, hasta kişisel en iyi değerini n %80'ine 
ulaşana kadar veya semptomlar düzelene kadar devam etmesi önerilir.  Bu genellikle 3 ila 10 
günlük teda vi gerektirir, ancak daha uzun sürebi lir. İyileşmeden sonra dozu azal tmanın 
nükse tmeyi önleye ceğine dair bir kanıt yoktur.  
 
Doz, bebekler ve çocuk lar iç in azaltılabilir, anca k yaş veya beden ölçüsünden çok, durumun 
ciddiyeti ve hastanın yanıtına göre yönetilme lidir. 24 saatte bir kg başına 0,5 mg'dan az 
olmamalıdır.  
 
İlaç birkaç günden fazla uygulandığında doz kademel i olara k azaltılmalı veya kesilmelidir. 
Kronik bir durumda bir spontan remisyon dönemi meydana gelirse, tedav i kesilmelidir. 
 
Geriy atrik popül asyon:  
PRECORT -LİYO öncelikle akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Yaşlılarda doz değişikliğinin 
gerekli olduğunu gösteren hiçbir  bilgi yoktur. A ncak yaşlı hastaların tedavisi, kortikosteroidlerin 
yaşlılıkta sık görülen yan etkilerinin daha ci ddi sonuçları akılda tutularak planlanmalı ve yakın 
klinik gözlem gereklidir .  
 