1   
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PAROKZOL  10 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 10 mg aripiprazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , mısır nişastası, 
mikrokristalin selüloz,  hidroksipropil selüloz, magnezyum stear at, kırmızı demir oksit  
(E172). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. PAROKZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAROKZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROKZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAROKZOL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. PAROKZOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
PAROKZOL  antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 
PAROKZOL , Pembe renkli, modifiye dikdörtgen şeklinde her iki yüzü çentiksiz tabletlerdir  
ve 28 tabletlik formları ile blister  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
PAROKZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
PAROKZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı de recede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2   
 durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenm esinde 
kullanılır.  
 
PAROKZOL antidepresan tedaviye cevap alınamayan hastalarda, antidepresanlar (depresyon 
tedavisi için kullanılan ilaçlar) ile birlikte majör depresif epizodların (ağır ruhsal çöküntü 
dönemlerinin) tedavisinde kullanılır. 
 
PAROKZOL, 6 ilâ  17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılı r. 
 
2. PAROKZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PAROKZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya PAROKZOL’ün  içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise kullanmayınız.  
 
PAROKZOL’ü  aşağıdaki durum larda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise PAROKZOL  tedavisinden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse  (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız m evcutsa)  veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz  hareketler  varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı 
hikayesi varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya 
ailenizde kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apne si olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark  ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz v arsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir fel ç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir. 
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. 
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 3   
 Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, ar zulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcam a, anormal   
cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir. 
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
PAROKZOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PAROKZOL’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
PAROKZOL  kullanırken alkol almay ınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  
PAROKZOL , gerekli olmadıkça hamilel ik döneminde kullanılmamalıdır. Hamileyseniz ya da 
hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal söylediğinizden emin 
olunuz.  
 
Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) PAROKZOL kullanan annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
•  titreme, kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, ajitasyon, solunum problemleri, 
beslenme zorluğu  
Eğer bu semptomlardan herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PAR OKZOL kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PAROKZOL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PAROKZOL  tedavisinin emziren 
anne açısında n faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PAROKZOL tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4 ). Bu durum  motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat 
gerektiren olaylarda göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
PAROKZOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, PAROKZOL’ü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 4   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: PAROKZOL  tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktoru nuza 
söyleyiniz.  
 
PAROKZOL’ün  bazı ilaçlarla birlikte kullanımı PAROKZOL  dozunuzun değiştirilmesine 
neden olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  (antiaritmik diltiazem, kimdin, amiodoron, flekainid 
vb.) 
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona 
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John's 
Wort (sarı kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları  (ketokonazol, i trakonazol vb.)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital vb.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin vb.)  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıra n 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitr iptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John's Wort) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitr iptan gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAROKZOL  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
PAROKZOL’ü  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
PAROKZOL’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg'dı r. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir. 
 5   
 PAROKZOL , 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral solüsyon (likid) dozaj formu ile düşük 
bir dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak 
artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da 
yüksek bir doz verebilir.  
 
Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan i le kombine olarak  
size PAROKZOL  verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür. Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir. 
 
İlacınızı her gün ayn ı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve me todu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız. PAROKZOL  tabletleri 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan PAROKZOL  günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ım: 
PAROKZOL’ün  13 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. PAROKZOL  kullanmadan önce doktor veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Yaşl ılarda kullan ım: 
PAROKZOL  65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak 
bu yaş grubunda PAROKZOL  kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta 
grubunun hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç 
dozu düşünülmelidir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar için doz 
ayarlamas ı önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer boz ukluğu olan hastalarda dozlama dikkatli 
bir şekilde düzenlenmelidir. 
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır. 
 
Eğer PAROKZOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PAROKZOL  kulland ıysan ız: 
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sor unlar 
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler; 
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme  6   
 *kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, düşük 
ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  
 
PAROKZOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz. 
 
PAROKZOL’ü  kullanmayı unutursanı z 
PAROKZOL’ü  kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız. Ancak bir 
günde iki doz almayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PAROKZOL  ile tedavi sonland ığında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavi nizi kesmeyiniz. PAROKZOL  
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PAROKZOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa PAROKZOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intih ar 
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, 
ağız kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki  
toplardam arlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık 
semptomlarını belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere 
ulaşarak, gögüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların spazmı  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PAROKZOL’e  karşı ciddi duyarlılığınız var demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 7   
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Huzursuzluk  
• Uykusuzluk 
• Endişe  
• Ekstrapiramidal bozukluk (hareket bozuklukları)  
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Tremor (titreme)  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Sedasyon  
• Baş ağrısı  
• Görmede bulanıklık  
• Dispepsi (midede yanma hissi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düz eylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Geç diskinezi (özellikle ağız tarafında belirgin kas kasılmaları)  
• Distoni (gırtlak ve çevresindeki kasların spazmı)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon (aniden ayağa kalkmalarda belirginleşen hipotansiyon)  
• Hıçkırık  
 
Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak 
oluşma sıklığı bilinmemektedir: 
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yüksek kan şekeri  8   
 • Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması 
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı 
saldırganlık dur umu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, 
terleme veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Olağan dışı kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğ u 
• İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı 
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü 
• Işığa duyarlılık  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağ rısı 
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; değişen kan şekeri, artmış glikozillenmiş hemoglobin 
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi 
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu 
semptomların yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
 
 9   
 Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme  hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın l'inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüş tür. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAROKZOL’ün saklanması  
 
PAROKZOL’ü çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PAROKZOL’ü 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden sonra PAROKZOL’ü kullanmayınız. 
 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PAROKZOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi :    Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                        Bağcılar -İstanbul  
 
Üretici             :  Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ………………..  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10   
  
 