KTJLLANMA TALiMATI
CEF'I\OR 500 mg Efervesan Tablet
A[z yoluyla ahnrr.
. Etkin madde: Her bi efervesan tablet 500 mg seforozil igerir.
c Yardtmu maddeler: Sitrik Asit Anhidr, sodyum hidrojen karbonat, peg 60O0,
sukraloz CE 955), P.V.P.K-3O, sodyum kloriir, bdfiirtlen aromasr
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. CEFNOR nedir ve ne igin kullantltr?
2. CEFNOR'w kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. CEFNOR nasrl kullan tr?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5, CEFNOR'un saklanmasr
Baghklarl yer almaktadrr,
1. CEF|IOR nedir ve ne igin kullanrhr?
CEFNOR'un etkin maddesi sefurozil, ikinci kuqak sefalosporinler olarak adlandrnlan bir ilaq
grubunda yer alrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorularmtz olursa, liitfen dolctorunuza veya eczactnza dantstntz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iQin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullarumt sraunda, dohora veya hastaneye gi i{inizde dolctorunuza bu ilact
kul I andr$mta s 6yley i niz.
' Bu talirnatta yaalanlara aynen uwnuz. ilag hakhnda size \nerilen dozun drymda yiiksek
veya digiik doz kullanmaymtz.CEFNOR, krem renkli, yuvarlak, bir yiiza gentikli efervesan tabletlerdir. 20 efervesan tablet
igeren plastik tiip silikajelli plastik kapak ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
cEFNoR, yetiqkinlerde bofaz, bademcik veya siniis iltihabr gibi tist solunum yolu
enfeksiyonlanmn' brong iltihabr ve zati.irre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlannrn, deri ve
lumugak doku enfeksiyonlanmn ve krsa si.ireli idrar kesesi iltihabt (sistit) dahil komplike
olmayan idrar yolu enfeksiyonlanmn tedavisinde kullanrlrr.
Qocuklarda ise bolaz, bademcik, orta kulak veya siniis tihabr gibi iist sol'num yolu
enfeksiyonlanrun ve komplike ormayan deri ve yumuqak doku enfeksiyonlanrun tedavisinde
kullamlrr.
2. CEFhlOR,u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
CEFNOR'u aqafrdaki durumlarda KULLANMAyIMZ:
ESer;
o sefprozil'e, sefalosporin grubu antibiyotikrere veya cEFNoR'un difer bilegenlerine
kargr agrr duyarh (ale{ik) iseniz.
CEFNOR,u agafrdaki durumlarda DiKKATLI KULLANINIZ.
Eler;
. Penisiline karqr agrn duyarh (alerjik) iseniz,
r Tedavi srasrnda ishal olursaruz,
r ciddi bdbrek yetmezliliniz varsa (bu durumda dozun deliqtirilmesi gerekebilir)
. Giiglii idrar sdktiiriicii ilaglar (diiiretikler) ile tedavi oluyorsamz.
cEFNoR'un uzun siire kullammr duyarh olmayan organizmalann geligimine
(siiperenfeksiyona) neden olabilir. Eler tedavi srrasrnda siiperenfeksiyon oluqurs4 uygun
dnlemlerin ahnmasr gerekir.
CEFNOR' dzellikle kahn barsak iltihabr olan ve mide-barsak ile ilgili hastahk gegmigi olan
hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi srrasmda pozitif coombs testleri gdriilebilir.
CEFNOR'un 6 aydan kiigiik bebeklerde kullanlmasr rjnerilmemektedir.Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi ols4 sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damqrruz.
CEFNOR'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
cEFNoR'un yiyecek ve igeceklerle etkileqimi yoktur. yemeklerden baErmsrz olarak
uygulanabilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan tince doktorunuza veya eczactnza danrymtz.
CEFNOR kesinlikle gerekli olmadrkga hamilelikte kullanrlmamahdrr. Doktorunuz hamilelik
esnasrnda CEFNOR kullanmamn potansiyel risklerinden bahsedecektir.
Tedaviniz svasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza yeya eczqctn^a
daruSmtz.
Emzirme
ilact kullanmadan iince dohorunuza veya eczactntza dantsmtz.
Eler emziriyorsanrz CEFNOR kullamrken dikkatli olunuz gilnkii ilacrn etkin maddesi az
miktarda (% 0.3'iinden daha az) anne siitiine geger.
Arag ve makine kullanrmr
CEFNOR'un arag ve makine kullanma yetenepiniz i.izerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
cEFNoR'un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemti bilgiler
cEFNoR igerilinde bulunan yardrmcr maddelere kargr agrn duyarhhlrruz yoksa bu
maddelere bafih olumsuz bir etki beklenmez.
cEFNoR her dozanda 277,13 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum diyetinde
olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr:
Eler;
r Aminoglikozit tiirevi bir antibiyotik kullamyorsamz,
r Probenesid (iirik asit attltmrm artrran bir ilag) ahyorsamz doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.o Gii9lti diiiretiklerle tedavi gdren hastalarda sefarosporinler (cEFNoR dahil) dikkatli
uygulanmahdrr.
CEFNOR bazr idrar ve kan testlerinin sonuglanm etkileyebilir.
E$er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise l tfen doktorunuza veyq eczactntza bunrar hakhnda birgi veriniz.
3. CEFNOR nasrl kullanrhr?
CEFNoR'u her zaman igin tam olarak doktorunuzun soyledigi gekilde kullanrruz. Emin
olmadrfrruz konularda doktorunuza ya da ec zaclrrlza dantgrruz.
.. Uygun kullanrm ve dozluygulama sfthfr igin talimaflar:
\' ' CEFNOR tabletler duyarl bakterilerin neden oldulu enfeksiyonlarda 12 yaqrndan
biiytik gocuklarda ve yetigkinlerde giinde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 yagrndan
kiigiik gocuklarda ise gtinde 15-30 mg/kg dozlarda kullarulrr. eocuklarda dozun
ayarlanabilmesi igin sefproz igeren orar siispansiyon formu kullamlrr.
o Sizin igin hangi dozun uygun oldulunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun
tavsiyel erine uyunuz.
o En yiiksek giinluk pediatrik doz, yetigkinler igin tlnerilen giinliik en yiiksek dozu
gegmemelidir.
' Ust soiunum yolu enfeksiyonlan ile deri ve yumugak doku enfeksiyonlanmn
(Betahemolitik streptokok enfeksiyonlanmn) redavisinde, CEFNOR 10 giin si.ireyle
uygulanmahdrr.
' ' . ilacmrzr her gi.in aym zamanda almaya 6zen g<isterini z.
Uygulama yolu ve metodu:
r Tabletleri yeterli miktarda (dmefiin bir bardak) su ile alrruz.
o cEFNoR tabletleri yemeklerden 6nce veya sonra kullanabilirsiniz.
Defipik yag gruplan
6 aydan kiigiik bebeklerde kullanrmr:
Yeterli gahqma olmadrfrndan, cEFNoR'un 6 aydan kiigiik bebeklerde kullamlmasr
dnerilmemektedir.Yaghlarda (65 yag ve iizeri) kullanrmr:
cEFNoR 65 yagrn iizerindeki hastalarda kullamhrken doz ayarlanmasr gerekmez.
6zel kullanrm durumlarr
Biibrek yetmezligi: ciddi b6brek yetmezlili olan hastalarda cEFNoR dozungn aya anmasr
gerekebilir.
Eger cEFNoR'un etkisinin qok giiglil veya zaytf olduluna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden fazla CEFNOR kullandtysanz:
cEFNoR'dan kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir dolaor veya eczact ile
konuSunuz.
CEFNOR'u kullanmayr unutursanrz:
cEFNoR'u kullanmayr unutursamz, doktorunuza damgrmz. Doktorunuz atlanan dozun ne
zaman uygulanaca[rna karar verecektir.
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almaytntz.
CEFI\OR ile tedavi sonlandrrrldrlrnda olugabilecek etkiler:
Doktorunuz CEFNOR ile tedavinizin ne kadar siirecefiini size bildirecektir. Kendinizi M
hissetseniz bile doktorunuza damgmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Bu ilacrn kullanrmr ile ilgili bagka sorulanmz olursa doktorunuz a veya eczar:,nrza darugrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi CEFNOR'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa cEFNoR'u kullanmayr durdurun ve DERTTAL
doktorunuza bitdirin veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
r Kagtntt,
r Ciltte krzankhk,
r Ddkiintii,
r Yiiz ve boEazda ddem,. Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandrrrlan karaciEer enzim
seviyelerinizde ytikselme,
r Sanhk.
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFNOR'a kargr ciddi ale{iniz var demektir.Acil
trbbi mi.idahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek giiriiliir.
Agafitdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veva size
en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
r Kan testi sonuglanmza g6re kandaki beyaz hiicrelerin sayrslrun azalmasr (ldkopeni),
r Kan testi sonuglanmza g6re kan pulcuklannrn azalmasr (trombositopeni),
o Kan testi sonuglannza gdre kamn prht aqmasrnda (protrombin zamamnda) uzama,
o Kan testi sonuglanmza gtire kan iiresinde ve serum kreatininde hafif viikselme.
. Piqik,
. ilaca duyarh olmayan organizmalann geligmesi (siiperenfeksiyon),
r Genital kagrntr, vajinada iltihaplanma,
o Ateg,
. serum hastallr (bazr ilaglarrn verilmesinden 7-12 gnn sonra ortaya grkan alerji
tepkisi),
. Stevens Johnson sendromq
r Kahn baErrsak iltihab;.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiltir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. ishal,
r Bulantr,
. Kusma,
r Kann aEnsr,
r Bat d6nmesi,
o Fiziksel ve ruhsal aqrn hareketlilik durumu,. Bat agTlsr,
o Sinirlilik,
o Uykusuzluk,
o Zihin kanS*hEr,
o Uluklama
. Diilerde renk de[igmesi.
Bunlar CEFNOR'un hafif yan etkileridir.
E{er bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ire kars asrsaruz
doktorunuzu veya eczac tntzt bil gitendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemqireniz ile konugunuz. Ay'ca kargrlagtgmrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacaksrnrz.
5. CEFNOR'un Saklanmasr
cEFNoR'u qocuklann gdremeyece{i, erisemeyece{i yerrerde ve ambarajmda sakrayruz.
CEFNOR'u 25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklaymz.
. Her kullanlmdan sonra tiipi.in kapalrm kapatmayr unutmayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz,
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFNOR,u kullanmavntz-
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz CEFNOR'u kullanmavrmzRuhsat Sahibi:
Uretim Yeri:Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme B<ilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazan / SAKARYA
Bu kul lanma talimafi ... ... ... ... .... tarihinde onavlanmrc t r.