 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
RESPİVENT 50 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir doz 50 mcg salmeterole e şdeğer 
72,50 mcg salmeterol ksinafoat içerir.  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. RESPİVENT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RESPİVENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RESPİVENT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RESPİVENT’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
   
2 
 1. RESPİVENT nedir ve ne için kullan ılır? 
RESPİVENT 50 mcg, 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister ambalajlarda 
inhalasyon cihaz ı içerisinde bulunur. 
RESPİVENT, 50 mcg salmeterole e şdeğer 72,50 mcg salmeterol ksinafoat içermektedir. 
Salmeterol, uzun etkili bi r bronkodilatördür (bron ş genişletici). RESP İVENT, akci ğerlerinizde 
hava yollar ının aç ık kalmas ına yard ım eder. Bu durum, havan ın al ınmas ını ve verilmesini 
kolaylaştırır. Etki 10-20 dakika içinde ba şlar ve 12 saatten daha uzun sürer.   
RESPİVENT size, soluk al ıp verme problemlerinize yard ımc ı olmak için reçete edilmi ştir. Bu 
problemler ast ımdan kaynaklanabilir. RESP İVENT’i düzenli bir şekilde alman ız ast ım 
ataklar ını (egzersizden kaynaklanan veya gece olu şan ast ım ataklar ı dahil) engelleyecektir. 
RESPİVENT’i düzenli bir şekilde kullanman ız, kronik t ıkay ıcı (obstrüktif) akci ğer hastal ığı 
(KOAH) gibi di ğer göğüs hastal ıklar ından kaynaklanan soluk al ıp verme problemlerinizi 
engellemeye de yard ımc ı olacakt ır. RESPİVENT, soluk alamama ve h ırıltı gibi ortaya ç ıkan 
problemlerin durdurulmas ına yard ımc ı olur. 
RESPİVENT, soluksuz kald ığınız veya h ırıltılı soluduğunuz anda yard ımc ı olmaz. Böyle bir 
durum meydana gelirse, salbutamol gibi k ısa etkili “semptom (belir ti) giderici” kullanman ız 
gereklidir. 
RESPİVENT, 
 Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla bir inhale 
kortikosteroid (solunum sistemi hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile 
birlikte kullan ılır. Ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren 
(inhaler steroidlerle kontrol alt ına al ınamayan ast ıml ı hastalarda) kullan ılır. 
 Orta ve a ğır kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) akciğer hastal ığı (KOAH) olgular ında uzun 
etkili beta 2 agonistler, hem semptomlar ı kontrol alt ına almada hem de ya şam kalitesini 
düzeltmede ve alevlenme s ıklığını azaltmada etkilidir. 
2. RESPİVENT’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
RESPİVENT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 Salmeterol ksinafoata ve/vey a ürünün içindeki laktoza kar şı aşırı duyarl ılığınız 
(alerjiniz) varsa, 
  
3 
 RESPİVENT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Ast ım tedavisi için RESP İVENT kullan ıyorsan ız, doktorunuz düzenli olarak 
semptomlar ınızı kontrol etmek isteyecektir. 
 Ast ımınız veya soluk al ıp vermeniz kötüle şirse hemen doktorunuza dan ışınız. Daha 
fazla h ırıltılı soluduğunuzu hissedebilirsiniz, gö ğsünüz daha s ık daralabilir veya daha 
fazla h ızlı etkili “semptom (belir ti) giderici” ilaç kullan ımına ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer bunlardan herhangi biri meydana gelirse, RESP İVENT ile alm ış olduğunuz 
inhalasyon (nefesle birlikte akci ğerlere çekme) say ısını artt ırmay ınız. Göğsünüzün 
durumu kötüle şebilir ve ciddi anlamda kendinizi hasta hissetmeye ba şlayabilirsiniz. 
Böyle bir durumda doktorunuza dan ışınız, doktorunuz tedavinizin de ğiştirilmesine 
ihtiyaç duyabilir. 
 Ast ım tedavisi için size RESP İVENT reçete edildiyse, almakta oldu ğunuz diğer ast ım 
tedavilerini (steroid içer en tabletler veya inhalerl er) kullanmaya devam ediniz. 
Doktorunuz aksini söylemedi ği sürece ayn ı dozlar ı almaya devam ediniz. Kendinizi 
iyi hissetmeniz durumunda bile mevcut tedavinizi sonland ırmay ınız. RESPİVENT ile 
tedaviye ba şlad ığınızda steroid inhalerinizi (veya steroid tabletlerinizi) 
kullanmay ı sonland ırmay ınız. 
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin a şırı hormon salg ılamas ı sonucu olu şan durum), 
şeker hastal ığınız (RESPİVENT kan şekerinizi yükseltebilir), düzensiz veya h ızlı kalp 
atımı dahil kalp hastal ığınız varsa doktorunuza bild iriniz, doktorunuz sa ğlığınızı 
düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
RESPİVENT’in yiyecek ve içece k ile birlikte kullan ılmas ı 
RESPİVENT’in, g ıdalarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şim konusunda bilgi yoktur. 
Solunum yolu ve beslenme yolunun farkl ı olmas ı nedeniyle etkinli ğinde bir azalma veya 
artma beklenmemelidir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız RESPİVENT kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından önerilmedikçe RESP İVENT kullanmay ınız.  
4 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsan ız RESP İVENT kullanmadan önce doktor unuzu bilgilendiriniz. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına veya RESP İVENT tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullan ımı 
Salmeterolün araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkilerini inceleyen çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. 
 
RESPİVENT’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
RESPİVENT’in içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınızın olduğunu söylenmi şse bu ilac ı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ıysan ız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bunlar, kullanmakta oldu ğunuz veya son zamanlarda kullanm ış 
olduğunuz ilaçlar, ast ım ilaçlar ı veya reçetesiz herhangi ba şka bir ilaç olabilir. 
RESPİVENT’in, kullanm ış olduğunuz bu ilaçlarla kullan ımı uygun olmayabilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız RESPİVENT’i kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz: 
 Ritonavir (HIV (insan immün yetm ezlik virüsü) te davisinde kullan ılır),  
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar tedavisinde kullan ılır), 
 Atenolol, propranolol ve sotalol da hil yüksek tansiyon veya kalp hastal ıklar ı için 
kullan ılan beta blokörler, 
 Diüretikler (idrar söktürücüler) (yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç 
grubudur), 
 Teofilin veya steroidler (solunum yolu hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılır). 
  
5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. RESPİVENT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
RESPİVENT, düzenli bir şekilde kullan ılmal ıdır. Tedaviden sa ğlanacak yarar ilac ın birkaç 
doz al ınmas ından sonra belirgin olacakt ır. Doktorunuz tedavinizi sonland ırana kadar, 
RESPİVENT’i her gün kullan ınız.  
Ast ım  
Yetişkinler (ya şlılar dahil) ve 12 ya ş ve üzeri ergenler:  
Başlang ıç dozu günde iki kez bir inhalasyondur (soluma yoluyla ilac ın al ınmas ı). 
Daha şiddetli ast ımı olan hastalar için, doktorunuz dozunuzu günde iki kez 2 inhalasyona 
kadar artt ırabilir. 
4-12 yaş aras ı çocuklar: 
Günde iki kez bir inhalasyon. 4 yaşın alt ındaki çocuklarda RESP İVENT kullan ımı önerilmez. 
Kronik t ıkay ıcı solunum yolu hastal ığı [Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH)] 
Yetişkinler (ya şlılar dahil):  
Başlang ıç dozu günde iki kez bir inhalasyondur.  
Çocuklar ve ergenler: 
Çocuklar ve ergenler için kullan ım uygun de ğildir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
RESPİVENT’i, a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes ald ığınızda ilaç akci ğerlerinize ula şır. Bu nedenle, cihaz ın 
ağız parças ı arac ılığ
ıyla derin ve güçlü nefes alman ız önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya bir ba şka sağlık personeli taraf ından size 
gösterilecektir. Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi inhalasyon cihaz ı kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon 
cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
RESPİVENT’i doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir.   
6 
 Eğer ne kadar süre RESP İVENT kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya 
da eczac ınıza dan ışınız. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ı’nın üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ı’nı kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
 
 
 
7 
 RESPİVENT İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç i nhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını 
korur. 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhala syon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz 
yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2.İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz 
kadar d ışarı veriniz. 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız 
yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
  
8 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
4 yaşından küçük çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 4 ya ş ve üzeri çocuklarda kullan ım 
için “Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar”a bak ınız.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Eğer RESPİVENT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RESP İVENT kulland ıysan ız 
RESPİVENT’i doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. RESP İVENT’i kazara 
kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda kalp at ım h ızınız normalden daha fazla olabilir 
ve başınızın döndüğünü hissedebilirsiniz. Ayr ıca baş ağrısı, kas zay ıflığı ve eklemlerde a ğrı 
meydana gelebilir.  
RESPİVENT’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
RESPİVENT’i kullanmay ı unutursan ız 
RESPİVENT’i  kullanmay ı unutursan ız bir sonraki dozu normal zaman ında alarak devam 
ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
RESPİVENT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi sonland ırmay ınız. 
  
9 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RESP İVENT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RESP İVENT’i  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Döküntü (ka şıntı ve k ızar ıklık), bron şlar ın daralmas ı, bronşlar ın spazm ı 
(bronkospazm), alerji sonucu yüz, dil, dudak ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) dahil ani 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı.  
 Solunum yollar ında beklenmeyen bir daralma ve nefes darl ığı (paradoksikal 
bronkospazm), 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kan potasyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi, 
 Kan şeker düzeylerinde art ış, 
 Çarp ıntı, 
 Kalp at ım düzensizlikleri (atriyal fi brilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller 
dahil), 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı, 
 Spesifik olmayan gö ğüs ağrısı. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Sinirlilik, 
 Uykusuzluk, 
 Baş ağrısı, 
 Titreme, 
 Baş dönmesi, 
 Ağız ve yutakta tahri ş, 
 Mide bulant ısı, 
 Kas kramplar ı,  
10 
  Eklem ağrısı. 
Bunlar RESP İVENT’in  hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. RESPİVENT’in saklanmas ı 
RESPİVENT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESP İVENT’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, RESP İVENT’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi :   Salutis İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
   General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
   B a ğıms ız Bölüm 2/2 Zeytinburnu/ İSTANBUL 
   Telefon: 0 212 481 83 05    Faks: 0 212 481 83 05    e-mail: info@salutisilac.com.tr  Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
  
Bu kullanma talimat ı 14.03.2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
  
 
  
 