1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
TOPAMAX 2 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 25 mg topiramat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat , prejelatinize nişasta, magnezyum st earat, karnauba parafin  ve 
Opadry beyaz , (hipromelloz,  titanyum dioksit, polietilen glikol , polisorbat 80)  
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
• Bu kull anma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıras ında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TOPAMAX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TOPAMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPAMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPAMAX’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TOPAMAX nedir ve ne için kullanılır?  
TOPAMAX 25 mg Film Tablet, bir tarafında “TOP ” diğer t arafında “2 5” işareti bulunan, ince 
bir film tabakasıyla kaplanmış beyaz renkli yuvarlak tabletler halindedir. Her kutuda 60 tablet bulunmaktadır.  
TOPAMAX, etkin madde olarak antiepileptik (sara hastalığına karşı kullanılan) ilaç grubuna dahil ola n top iramat i çerir.  
TOPAMAX, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
− Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde : 
 Tek başına: Erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklardaki sara nöbetlerinde, 
 Diğer sara ilaçlarıyla birlikte: Erişkinler ve 2 yaşından büyük ç ocukl ardaki sara 
nöbetlerinde  
− Erişkinlerdeki migren ataklarının önlenmesinde  
TOPAMAX doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak 
reçete edilmiş olabilir.  
TOPAMAX, sara hastalığındaki nöbetleri ve migren ataklarını beyindek i sin irler ve  
kimyasalları etkileyerek önlemektedir.  
TOPAMAX doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir. Bu ilacın 
size niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz olursa, bu konuyu doktorunuza sorunuz.  2. TOPAMAX kullanmadan önce  dikka t edilmesi gerekenler 
TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  2 
 − İlacın etkin maddesine ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa, (Bu talimatın başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) . 
− Ham ilelerde ve ya etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda migren ataklarının önlenmesinde bu ilacı kullanmayınız (daha fazla bilgi 
için hamilelik ve emzirme bölümüne bakınız). TOPAMAX kullanır ken uygulamanız 
gereken en iyi doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile konuşunuz.  
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza başvurunuz.  
 TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
− Özell ikle böbrek taşı olmak üzere, böbrek hastalığınız varsa, ya da kanınız böbrek 
cihazıyla temizleniyorsa (diyaliz),  
− Kan veya vücut  sıvılarıyla  ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz (metabolik asidoz),  
− Karaciğerinizde bir hastalık varsa,  
− Göz hastalığınız, özel likle göz içi tansiyonunuz var sa, 
− Vücudun büyümesi ve gelişmesiyle ilgili bir sorun varsa,  
− Yağdan zengin bir diyet  (ketojenik) uyguluyorsanız,  
− Epilepsi tedavisi için TOPAMAX alıyorsanız ve hamileyseniz ya da çocuk doğurma 
potansiyeliniz varsa  (ayrıntılı bil gi için “Ham ilelik” ve “Emzir me” bölümler ine bakınız),  
− Terleme azalmanız varsa,  
− Duygu durum bozuklukları / depresyon varsa,  
− Bilişsel fonksiyon yetersizliğiniz  varsa  
− Görme alanı bozukluğu meydana gelirse   
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, TOPAMAX 
kulla nmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 Görme alanı bozuklukları, TOPAMAX kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan (göz içi basınç) bağımsız olarak raporlanmıştı r. Klinik çalışmalarda, b u vaka ların çoğu 
TOPAMAX kullanımı kesildikten sonra düzelmiştir. TOPAMAX tedavisinin herhangi bir döneminde görme alanı bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir . 
 TOPAMAX’a alternatif olarak verilen ve topira mat içeren herhangi bir i lacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  TOPAMAX kullanırken kilo verebilirsiniz; o nedenle bu ilacı kullanırken kilonuz düzenli olarak kontrol edilecektir. Eğer çok fazla kilo verirseniz, ya da bu ilacı kullanan bir çocuk 
yeteri nce kilo almıyorsa, doktorunuz a başvurunuz. 
 TOPAMAX gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerine zarar verme veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü intihar 
düşüncesi oluşursa, de rhal dokto runuza başvurunuz. 
 TOPAMAX  ciddi cilt re aksiyonlarına neden olabilir, deri döküntüsü ve / veya kabarcıklar  
geliştirirseniz derhal doktorunuza bildirin iz (ayrıca bkz. bölüm 4 "Olası yan etkiler") . 
 TOPAMAX özellikle 
valproik asit yada sodyum val porat isimli ilaçlarla kullanıldığında, nadir 
olara k beyin fonksiyonunda değişikliğe sebep olan kanda yüksek sevi yede amonyak 3 
 görülmesine sebep olabilir (kan tahlilinde görülür) . Eğer aşağıdaki etkiler sizde görülürse, 
bunlar c iddi bir durumun belirtisi ol abilir,  derhal doktorunuza başvurunuz;  
 
− düşünme de, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma  
− daha az tetikte veya farkında olma  
− düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme  
 
Yüksek dozlarda TOPAMAX kullananlarda bu et kilerin oluşma riski artabili r.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TOPAMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lması 
− TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirs iniz. 
− TOPAMAX kullanırken, gün içinde bol su içiniz ; bu böbrek taşı ol uşmasını önlemede 
yardımcı olacaktır.  
− Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini arttırabileceğinden  TOPAMAX kullanırken 
alkollü içecekleri kullanmayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecz acınıza  danışı nız. 
Migren ağrılarının önlenmesi:  
TOPAMAX d oğmamış bebeğe  zarar verebilir. Hamileyseniz TOPA MAX kullanmamanız 
gerekir. Hamile kalma potansiyeliniz varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, migren ağrıla rını önlemek için TOPAMAX kul lanmamalısınız. En etkili 
doğum kontrol yöntemi ve TOPAMAX’ın  sizin için uygunluğu ile ilgili dokt orunuzla 
konuşunuz. TOPAMAX tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapınız.  
Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi:  
Hamile ka lma ihtimaliniz  varsa TOPAMAX  yerine mümkün olan diğer  tedavileri doktorunuz 
ile konuşunuz. Eğer TOPAMAX ile tedaviye karar verilirse, etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanınız. TOPAMAX kullanımı esnasında  uygulanacak en etkili doğum kontrol yöntemini 
doktor unuzla konuşunuz. TOPAMAX teda visine başl amadan önce gebelik testi  yapınız.   
Hamile kalmak isti yorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
− Diğer anti epileptik ilaçlarda da olduğu gibi, TOPAMAX’ın hamilelerde kullanılması 
durumunda doğmamış çocuğa zarar verme riski var dır. Hamilelik döneminde ep ilepsi 
tedavisi için TOPAMA X kullanım ının riskleri ve faydaları  konusunda bilgilerinizin net 
olduğundan emin olunuz. 
− Eğer hamileyken TOPAMAX kullanırsanız, bebeğinizde özellikle yarık dudak (üst dudağın ayrık olması) ve yarık dam ak (damağın ayrık olması) g ibi doğum kusurlarının 
görülme riski daha  yüksekti r. Yenidoğan erkek bebeklerin penislerinde bozuk oluşum 
(hipospadya ) görülebilir. Bu etkiler siz hamile olduğunuzu bilmediğiniz, hamileliğin erken 
dönemlerinde oluşabilir.  
− Eğer  hamileyken TOPAMAX kullanırs anız, bebeğiniz beklenenden daha küçük doğabilir.  
Hamilelik esnasında bu risk hakkında sorularınız olursa doktorunuz  ile konuşunuz.  
− Durumunuzu tedavi etmek için doğum kusuru riski az olan diğer ilaçlar mümkün olabilir.  
− TOPAM AX kullanırken hamile kalırsan ız hemen  doktorunuza söyleyiniz. Siz ve 
doktorunuz  hamileliğiniz sırasında TOPAMAX tedavisine devam edip etmeyeceğin ize 
karar vermelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 
 Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışı nız. 
− TOPAMAX’ın içerisinde bulunan etkin madde (topiramat) anne sütüne geçer. Anne 
sütüyle beslenen bebeklerde özellikle ishal, uyuklama, sinirlilik ve az kilo alımını içeren etkiler görülmüştür. Bu durumda emzirmenin veya TOPAMAX tedavisinin bırak ılması 
konusunu doktorunuz sizinle konuşacaktır. Doktorunuz  ilacın anneye önemini ve bebeğe 
olan riskini dikkate alacaktır.  
− Bebeğinizi emziriyor ve TOPAMAX kullanıyorsanız, bebeğinizde o lağan dışı bir durum 
görürsen iz hemen doktorunuza söyleyi niz. 
 
Araç ve  makine kullanımı  
TOPAMAX, araç ve makina kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik 
hali, baş dönmesine yol açabilir. Ayrıca görmenizi etkileyerek görme bozuklukları ve/veya 
bulanık görmeye yol açabilir. Doktorunuzla konuşmadan araç ve  makine kullanmayınız.  
 TOPAMAX’ın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOPAMAX 30,85 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tı bbi ürü nü almadan önce 
doktor unuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TOPAMAX’a  ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danı şınız.  
Eğer halen reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila ç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. TOPAMAX  
ile belirli bazı ilaçlar birbirleri ile etkileşebilirler.  Bazı durumla rda, diğer il açların dozlarında 
veya TOPAMAX dozunda ayarl ama yapılması gerekebilir.  Özellikle aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi veriniz:  
− Sara hastalığının tedavisi için kullanılan fenitoin , karbam azepin, valproik asit,  
fenobarbital,  primidon ya da lamo trijin gibi ilaçlar  
− Digoksin ( kalp hastalıklarını tedavisi için kullanı lan bir  ilaç) 
− Sarı kantaron (St John’s Wort) gibi depresyon tedavisinde kullanılabilen bitkisel ilaçlar, 
− Kanı  sulandırmak için ku llanılan varfarin  
− Doğum kontrol hapı  (TOPAMAX bunların etk isini azaltabilir),  
− Lityum, risperidon (bipolar hastalık ve şizofreni  gibi ru h hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
− Hidroklorotiyazit (vücut dokularının sıvı birikimine bağlı şişkinliği ya da yüksek tansiyon 
durumunda kullanılan bir ilaçtır)  
− Metformin, piog litazon  glibenklamid, (glibur id, şeker hastalığı nın tedavisinde kulla nılan 
ilaçlar) 
− Propranolol  (başlıca yüksek tansiyon için kullanılan ilaç)  
− Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinin i önlem ek için kullanılan bir 
ilaçtır)  
− Tepki sürenizi yavaş latan herhangi bir i laç (bu nlar arasında uyku i laçları veya sizde 
sersemlik hali oluşturabilen ağrı kesic i ilaçlar, mizaçta çökkünlük ilaçları, sakinleştiriciler, 
kas gevşeticiler  ya da antihistaminikler bulunabilir)  
− Amitriptilin, dihidroergotamin, halope ridol, s umatriptan, pizotife n, venlafaksin, f lunarizin  
− TOPAMAX CYP2C1 9 enzimi ni inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile ( örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) 
etkileşime geçebilir.  5 
 − Merkezi Sinir Siste mini deprese eden ilaçlar ve a lkol ile birlikte kullanılmaması 
önerilm ektedir.  
Bu ilaçların etkileri TOPAMAX kullandığınızda değişebilir ya da bu ilaçlar TOPAMAX’ın 
etkisinde değişiklik oluşturabili r. Doktorunuz bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanı z ne 
yapmanız gerektiğini si ze söyleyecektir.  
Özellikle  düşüncelerini zde, konsantrasyonda veya kas koordinasyonunda azalma veya 
bozulmaya neden olacak diğer ilaçları alıyorsanız (örneğin santral sin ir sistemi baskılayıcı 
ilaçlar; kas gevşetici ve sakinleşt irici ilaçlar gibi), doğum kont rol hapı alıyorsanız doktor veya 
eczac ınıza h aber verin. TOPAMAX doğum kontrol hapınızın etkisini azaltabilir. TOPAMAX 
kullan ırken uygulamanız gereken en etkili  doğum kontrol  yöntemini doktorunuz ile 
konuşunuz. TOPAMAX ile b irlikte doğum kontrol hapı kul lanıyorsanız ve  adet kanamalarınızda 
değişiklik  varsa doktorunuza haber ve riniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TOPAMAX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için genel talimatlar:  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadı kça bu talimatları takip ediniz.  
− İlacınızı zama nında almayı unutmayınız.  
− Doktorunuz TOPAMAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
− Doktorunuz muhteme len size düşük bir doz  ile başlayacak ve sizin için en doğru dozu 
bulana kada r yavaşça arttıracaktır.  
Bu talimatta  genelde önerilen dozlar belirtilmiştir. Ancak doktorunuz TOPAMAX’ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanmanızı söylemişse, lütfen doktorunuzun söylediği  şekilde kullanınız.  
Erişkinlerde doz:  
− Sara has talığı – Tedaviye günde 25 - 50 mg gibi düşük dozlarla başlanır. Daha sonra size 
en uygun doza ulaşılır.  
− Migren – Tedaviye geceleri alınan 25 mg’lık tek bir dozla başlanarak bir hafta süreyle bu 
doz kullanılır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir za man diliminde yapılan 25 
mg’lık doz  yükseltmeleriyle, size en uygun doza ulaşılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz. Tabletler her zaman bol su ile alınmalıdır. TOPAMAX alırken böbrek  taşı o luşumunu  önlenmek için gün 
boyunca bol sıvı içmelidir. Tabletleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz . 
 
• Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çocuklar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığına göre 
günde 25 mg ya  da daha düşük bir dozla başlanır. D aha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg’ lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uygun doza ulaşılır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Altta yatan bir böbrek hastalığı olmadığı süre ce yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması g erekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  6 
 Özellikle böbrek taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezl iği 
Orta ya da şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastal arda ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır . 
Eğer TOPAMAX’ın etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fa zla TOPAMAX kullandıysa nız: 
Kullanmanız gerekenden fazl a TOP AMAX kullanmışsanız hemen doktorunuzu görünüz. 
Sizde uyku hali , yorgunluk, dikkatsizlik, koordinasyon eksikliği, düşük kan basıncına bağlı 
olarak baş dönmesi, konuşmada veya konsantre olmada bozukluklar, çif t ya da bula nık görme, 
mizacınızda bir çökkünlük hali ya da ajitasyon, karın ağrısı, nöbetler görülebilir.  
Diğer ilaçlar la birlikte TOPAMAX alıyor iseniz doz aşımı gelişebilir.  
TOPAMAX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmış sanız  bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 TOPAMAX kullanmayı unut ursanı z: 
− İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı u nuttuğunuz dozu alınız  ve daha 
sonra normalde kullandığınız saatlerde almaya devam ediniz.  
− İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırladığınız  zaman, bi r sonraki doz u alm anız gereken 
zamana çok yakınsa bu dozu atlayınız ve daha sonra normalde kullandığınız saatle rde 
almaya devam ediniz.  
− Eğer iki ya da daha fazla doz almayı unutmuş iseniz, doktorunuza başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 TOP AMAX ile tedavi sonlandırıldığ ında ol uşabilecek etkiler  
TOPAMAX tedavisine doktorunuz size kesmenizi söyleyene kada r devam etmelisiniz. 
Doktorunuz TOPAMAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyi niz çünkü istenen so nucu alamazsınız  ve hastalığınızı n belir tileri geri dönebilir. 
Tedaviye son verilmesi, kullanılan dozun yavaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOPAMAX’ın içeriğinde bulunan mad delere du yarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etki ler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın bi rinden az , faka t 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakil erden biri olursa, TOPAMAX’ı kullanma yı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
TOPAMAX’a karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı seyrektir. Aşırı duyarlılık örneğin deride döküntül er, kaşıntı, kur deşen, nefes kesilmesi ya da soluk al ıp verm ede zorluk ve/veya yüzde 
şişme gibi belirtilerle tanınabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOPAMAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi m üdahale ye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Çok yaygın   
− Mizaçta çökkünlük hali (depresyon); yeni başlayan ya da  ağırlaşan  
 
Yaygın    
_   Nöbetler  
− Korku ve e ndişe hal i, aşırı huzursuzluk, ruhsal durum  (mizaç) değişiklikleri,  zihin 
karışıklığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi  
− Konsantrasyon bozukluğu, düşünme yetisinde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayl a ilg ili 
sorunlar (yeni başl angıç , ani değişiklikler ya da kötüle şme) 
− Böbrek taşı, sık idrara çıkma veya idrar yaparken ağr ı 
 Yaygın olmayan    
_   Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darlığı  dahil nefes alıp vermede sorunlar , iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşır ı yorgunluk, kalp atışl arında hızlanma ya da düzen sizlik gib i 
belirtiler verebilir)  
− Terlemede azalma veya hiç terlememe  (özellikle yüksek sıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda)  
− Kendine zarar verme düşünceleri  veya kendine zarar verme girişimi  
− Görme alanının bir kısmında kayıp  
 Seyrek   
− Glokom (gözde sıvı birikmesi v e bunun sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme bozukluğu)  
− Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyonları, 
bunlar kabarcıklı veya kabarcıksız dökünt üler olarak görüne bilir. Ağızda, boğazda, 
burunda, gözlerde ve cinsel organ çevresinde cilt tahrişi, yaralar ve ya şişlik. Deri 
döküntüleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla birlikte ciddi yaygın deri hasarına (epidermis in 
ve yüzeysel mukoza zarının soyul ması) dönüşebilir . 
− Düşü nmede, bilgileri hatırlama da ve problem çözmede zorlanma, daha az tetikte  veya 
farkında olma,  düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme – bu belirtiler beyin 
fonsiyonlarında değişikliğe sebep olabilen (hiperamonyemik ensefalopati) kand a yüksek 
seviyede amonyak olduğunun (hiperam onyemi) işareti olabilir  
 Bilinmiyor  
− Göz kızarıklığı, ağrı, ı şığa duyarlılık, göz akıntısı, küçük noktalar görmek veya bulanık 
görme gibi belirtiler gösteren göz iltihabı (üveit).  
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkil erdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktor unuza söyleyiniz : 
Çok yaygı n  
      Burunda dolgunluk h issi, burun akıntısı, boğaz ağrısı  
− Vücudun çeşitli bölümlerinde karıncalanma, ağrı ya da uyuşmalar  
− Uykulu hal, yorgunluk  8 
 − Baş dönmesi  
− Bulantı, ishal  
− Kilo kaybı  
 
Yaygın   
− Kansızlık  
− Alerjik reaksiyonlar (de ride döküntüler , kızarıklık, kaşınma, yüzde şişlik, kur deşen gibi)  
− İştah kaybı, iştah azalması  
− Saldırganlık, aşırı heyecan ve hareketlilik, öfkelilik, anor mal d avranışlar  
− Uykuya dalmada ya da uykuyu sürd ürmede güçlük 
− Konuşmada sorunlar, geveleyerek konuşm a 
− Sakarlık  ya da  hareketlerde düzen tutturamama, yürürken dengesizlik hissi  
− Günlük rutin işleri yapabilme yetisinde azalma  
− Tat duyusunda azalma ya da kaybolma, veya bu duyunun bul unmaması  
− İstek dışı titre me ya da sarsılma; gözlerde kontrol edilemeyen ve hı zlı hareketlilik  
− Görme bozuklukları (çift görme, bulanı k görme, görme azalması, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi)  
− Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak  ağrısı  
− Nefes darlığ ı 
− Öksürük 
− Burun kanaması  
− Ateş, kendini iyi hissetmeme, zayıflık 
− Kusma, kabızl ık, karında ağr ı ya da huzursuzluk, hazımsızlık, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu  
− Ağız kuruluğu 
− Saç dökülmesi  
− Kaşıntı  
− Eklemlerde ağrı ya da şişme, kaslarda spazm  ya da se ğirme, kas larda ağrı ya da zayıflık , 
göğüs ağrısı  
− Kilo artışı  
 Yaygın olmayan   
− Kan pulcukla rında azalm a (kanamanın durmasını sağlayan kan hücre leri), enfeksiyonlara 
karşı koruma sağlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki potasyum düzeyler inde 
azalma  
− Karaciğer en zimlerinde artış, eozino fil denilen kan hücrelerinde artış  
− Boyun, koltuk altı  ya da kasıkla rda bezeler  
− İştah artışı  
− Mizaçta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik)  
− Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme, ağır ruh hastalı ğı (psikoz)  
− Duygulanım kaybı, duygulanımı göster meme, olağan dışı kuşkuculuk, panik atak  
− Okuma, konuş ma ya da yazma ile ilgili sorunlar  
− Huzursuzluk, aşırı hareketlilik  
− Düşünme yetisinde azalma, uyanıklık ya da tetikte olma halinde gerileme  
− Vücut hareketler inde azalma veya yavaşla ma, istek dışı anormal y a da tekrarlayıcı kas 
hareketleri  
− Baygınlık  
− Dokunma duyusunda bozul malar  
− Koku alma duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı algılama  9 
 − Bir migren ya da sara nöbeti nden önce gelen olağan dışı duy u veya his ler 
− Gözde kuruluk, gözle rin ışığa karşı hassaslaşması, göz kapağında se ğirme, göz yaşarması  
− İşitmede  azalma ya da k ayıp, bir kulakta işitme kaybı  
− Yavaş ya da düzensiz kalp atışları, göğüste kalp atışlarının hissedilmesi  
− Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldı ğında kan basıncının düş mesi (bu nedenle 
TOPAMAX  alan bazı hastalar aniden ayağa kalktıklarında veya yatarken anide n oturur 
duruma geçtiklerinde baygınlık y a da baş dönmesi hissedebilir veya baygınlık 
geçirebilirler)  
− Yüz ve boyunda kızarıklık, sıcak basmas ı 
− Pankreas iltihabı (pankreatit)  
− Aşırı gaz çıkar ma, göğüs kemiği arkasında yanma, karında şişkinlik y a da gerginlik  
− Dişeti kanaması, tükürük artışı, ağızdan salya gelmesi, nefes kokusu  
− Aşırı sıvı içme, susuzluk hissi  
− Deride renk değişikliği  
− Kas sertliği, y an ağrıları 
− İdrarda kan,  idrar kaçırma  (idrar ko ntrolünün olmayışı) , acil idrar yapma isteği, böğür ya 
da böbrek ağrısı  
− Sertleşme sorunu veya sertleşmeyi sü rdürmede güçlük, cinsel işlevlerde bozukluk  
− Grip benzeri belirtiler  
− El ve ayak parmaklarında soğukluk  
− Sarhoşluk hissi  
− Öğrenm e zorluğu  
 
Seyrek   
− Mizaç ta çok aşırı yükselme (çok aşırı neşe ve hareketlilik) 
− Bilinç kaybı  
− Bir gözde görme kaybı, geçici körlük, ge ce körlüğü 
− Göz tembelliği  
− Göz içinde ve çevresinde şişmeler  
− Soğuğa maruz kalındığında e l ya da ayak parm aklarında  uyuşma, karıncalanma ve renk 
değiş ikliği (beyaz, mavi ve daha sonra kırmızı ) 
− Karaciğer i ltihabı, kara ciğer yetmezliği  
− Anormal cilt kokusu 
− Kol ve bac aklarda ra hatsızlık hissi  
− Böbrek bozuklukları  
 
Bilin miyor   
− Makulopati, gözün retina tabakasında görmenin en keskin olduğu makula adındaki küçük 
bölgenin bir hastalığıdır. Görme nizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
başvurma lısınız.  
 
Çocuklar:  
Çocuklardaki yan etkiler , genellikle erişkinlerd e görülenlere benzerdir , fakat aşağıdaki yan 
etkiler y etişkinlere göre çocukla rda daha ya ygın olabilir .  
- Konsantrasyon problemleri  
- Kanda artmış asit seviyesi  
- Kendine ciddi zarar verme düşünceleri  
- Yorgunluk 
- Azalmış ya da artmış iştah  
- Saldırganlık, anormal d avranış  10 
 - Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmed e güçlük 
- Kendini iyi hissetmeme  
- Kandaki pota syum seviyesinde azalma  
- Hissizlik gösterme ve/veya  hissetmeme  
- Gözde sulanma  
- Azalmış ya da düzensiz kalp atışları  
 
Çocuklarda görülebilecek diğe r yan etkiler:  
 
Yaygın   
- Dönme hissi (vertigo)  
- Kusma  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan   
- Kanda eozinofillerin (bir çe şit kan hüc resi) artışı  
- Hiperaktivite  
- Sıcaklık hissi  
- Öğrenme bozukluğu  
Bunlar TOPAMAX’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporla nması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. TOPAMAX’ın saklanm ası 
TOPAMAX’ı  çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
TOPAMAX’ı 25°C altındaki oda sıcaklığında, nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kul lanma tarihinden sonra TOPAMAX’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPAMAX’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi: Johnson an d Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şt i. 
   Kavacık/Beykoz/İstanbul  
    
Üretim yeri:   Cilag AG -  Scha ffhausen/İsviçre   
 Bu kullanma talimatı  en son …/…/….  tarihinde onaylanmış tır. 