1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MONOPR İL 10 mg tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablette 10 mg fosinopril sodyum. 
• Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz, povidon K30, krospovidon, mikrokrist alin selüloz, 
sodyum stearil fumarat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MONOPR İL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MONOPR İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MONOPR İL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MONOPR İL’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MONOPR İL nedir ve ne için kullanılır? 
• MONOPR İL Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri olarak adlandırıla n bir 
ilaç grubuna aittir. 
• ADE inhibitörleri kan damarlarındaki daralmayı azal tarak daha rahat kan akı şını sa ğlarlar.  
• MONOPR İL 10 mg tabletlerin her biri etkin madde olarak 10 mg fosinopril sodyum 
içeren, yuvarlak, bir tarafı çentikli ve çentiksiz yüzünde DEVA M10 yazılı, beyaz ila 
beyazımsı tabletler şeklindedir. 
• MONOPR İL 10 mg tablet, 28 tabletlik formları ile kullanıma  sunulmaktadır.  
• MONOPR İL, yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp yetmezli ği tedavisinde kullanılır. 
 
2. MONOPR İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MONOPR İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• Fosinopril sodyum veya MONOPR İL ile aynı gruptaki ilaçlara ya da MONOPR İL 10 mg 
tabletin di ğer bile şenlerine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) a şırı duyarlı (alerjik) 
iseniz, 2 / 8 
 • Sizde veya ailenizin di ğer bireylerinde önceden ADE inhibitörü tedavisi ile  veya ADE 
inhibitörü olmaksızın bacaklarda, kollarda, yüzde, mukoz membranlarda veya dilde 
ve/veya bo ğazda şişlik (anjiyoödem) görüldüyse, 
• Bir veya iki böbre ğinizdeki kan damarlarında daralma varsa, 
• Kalp probleminiz nedeniyle şok geçirdiyseniz (kardiyojenik şok), 
• 3 aydan daha uzun süredir hamile iseniz (hamileli ğin erken döneminde de MONOPR İL 
kullanımından kaçınmalısınız - “Hamilelik” ve “Emzi rme” bölümlerine bakınız), 
• Şeker hastalı ğınız veya böbrek yetmezli ğiniz varsa aliskiren (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile beraber kullanmayınız. 
 
MONOPR İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Böbrek problemleriniz varsa, 
• Karaci ğer problemleriniz varsa, 
• Diyalize giriyorsanız, 
• Arı veya e şekarısı alerjisine kar şı duyarsızla ştırma tedavisi alıyorsanız (hiposensitizasyon), 
• Bazı hastalıklarınız (skleroderma, lupus eritematoz us)nedeniyle ba ğışıklık sisteminizde 
problem varsa, beyaz kan hücre sayınız takip edilec ektir. 
• Kanınızdaki şeker miktarınız yüksekse (diyabet), 
• Kalbinizdeki bazı kan damarlarında daralma veya kar diyomiyopatiniz (kalp kası 
büyümesi) varsa, 
• Son zamanlarda kusma veya ishal nedeniyle vücudunuz  susuz kalmı şsa, 
• Dü şük sodyum diyetindeyseniz, 
• Afro-Karayip kökenliyseniz. Yüksek kan basıncı teda viniz için sadece MONOPR İL 
kullanıyorsanız, bu ilaca kar şı daha az cevap veriyor olabilirsiniz. Bu nedenle, önerilen 
dozdan daha yüksek miktarda doz kullanmanız gerekeb ilir. 
• Hamile oldu ğunuzu (veya olabilece ğinizi) dü şünüyorsanız. Hamileli ğin erken döneminde 
MONOPR İL kullanımı önerilmemektedir ve 3 aydan daha uzun s üredir hamileyseniz, bu 
dönemde bebe ğinize ciddi zarar verebilece ğinden MONOPR İL kullanmayınız 
(“Hamilelik” bölümüne bakınız). 
• Aşağıda listelenen yüksek kan basıncının tedavisinde ku llanılan ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız, 
- Anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar o larak da adlandırılır- örne ğin 
valsartan, telmesartan, irbesartan), özellikle diya bet ile ili şkili böbrek problemleriniz 
varsa. 
- Aliskiren 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınız ı ve kanınızdaki elektrolit miktarını (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol etmek isteyeb ilir. Ayrıca bilgi için “MONOPR İL’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız. 
 3 / 8 
 Anestezi sırasında kan basıncınızın çok fazla dü şme riski oldu ğundan, herhangi bir ameliyat 
veya di ş tedavisi öncesinde doktorunuza veya di ş hekiminize MONOPR İL ile tedavi 
edildi ğinizi söyleyiniz. 
 
Kan testleri 
MONOPR İL bazı kan testlerinin sonucunu etkileyebilir. Dokt orunuza MONOPR İL 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MONOPR İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
- MONOPR İL yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamile oldu ğunuzu (veya olabilece ğinizi) dü şünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz siz hamile kalmadan önce veya hamile kal dı ğınızı ö ğrenir ö ğrenmez ilacı 
bırakmanızı söyleyecektir ve MONOPR İL yerine ba şka bir ilaç almanızı tavsiye edecektir. 
Hamileli ğin erken döneminde MONOPR İL’in kullanımı önerilmemektedir ve hamileli ğin 3. 
ayından sonra kullanıldı ğında bebe ğe ciddi zarar verebilece ğinden 3 aydan daha uzun süredir 
hamile olan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlayacaksanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren 
kadınların MONOPR İL kullanmaları önerilmemektedir ve emzirmeyi dü şünüyorsanız 
(özellikle bebe ğiniz yeni do ğmu şsa veya erken do ğmu şsa) doktorunuz size ba şka bir tedavi 
önerecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MONOPR İL ile tedavi sırasında ba ş dönmesi, dü şük kan basıncı, sersemlik veya vertigo 
(denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi) ya şarsanız, araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
MONOPR İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
MONOPR İL 10 mg tablet, laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 4 / 8 
 Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan dah a az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zaman larda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. A şağıda verilen 
ilaçlarla tedavi edildi ğinizi bilmesi doktorunuz için önemlidir: 
- Kan basıncını dü şürücü etkisini arttırabilece ğinden metildopa, beta-blokerler (örn. 
atenolol), kalsiyum antagonistleri (örn. verapamil)  veya diüretikler (idrar söktürücüler) 
(örn. furosemid) dahil di ğer tansiyon dü şürücü ilaçlar  
- Potasyum  tutucu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren  veya amilorid), potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuzlar. MONOPR İL potasyum seviyelerini arttırabilir. 
Hastanın kan potasyum seviyeleri doktor tarafından kontrol edilmelidir. 
- Ağrı kesiciler  ve nonsteroidal antiinflamatuar (NSA İİ) türü iltihap giderici ilaçlar (örn. 
aspirin, indometazin) MONOPR İL’in etkisini azaltabilir. 
- Antasidler  (mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) M ONOPR İL’in emilimini 
durdurur. MONOPR İL ile antasid en az 2 saat aralıklarla kullanılmalı dır. 
- İnsülin ve diyabet tedavisinde kullanılan tabletler . MONOPR İL özellikle kombinasyon 
tedavisinin ilk haftasında bu tür ilaçların etkisin i arttırabilir. 
- Lityum  (manik depresyon tedavisinde kullanılır). MONOPR İL kandaki lityum 
konsantrasyonlarını arttırabilir. 
- Azatioprin gibi immünosupresanlar  (vücudun do ğal savunma sistemini zayıflatır) ile 
birlikte kullanımı bazı kan hücrelerinin sayılarını  etkileyebilir. 
- MONOPR İL ile diüretik (idrar söktürücüler) kullanımı kan basıncının dü şmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer anjiyotensin II reseptör blokeri (ARB) veya alis kiren (“MONOPR İL’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “MONOPR İL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız) kullanıyorsanız, dokt orunuz ilacınızın dozunu 
de ğiştirebilir ve/veya ba şka önlemler alabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MONOPR İL nasıl kullanılır? 
MONOPR İL’i her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacını zın size açıkladı ğı şekilde 
kullanınız. Emin olmadı ğınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Standart doz: 
Yeti şkinler: 
• MONOPR İL’in normal dozu günde bir kez 10 mg’dır. Doz günde  en fazla 40 mg’a kadar 
çıkarılabilir. 5 / 8 
 MONOPR İL tek ba şına veya diüretiklerle (idrar söktürücüler) veya di jitaller (digoksin) ile 
birlikte kullanılabilir. E ğer idrar söktürücü bir ilaç kullanıyorsanız, doktor unuz bu ilacın 
dozunu azaltmanızı veya MONOPR İL ile tedaviye ba şlamadan önce birkaç gün boyunca 
bırakmanızı söyleyecektir. 
 
Bazı hastalar tedaviye hastanede ba şlayabilirler. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Tabletleri sabahları en az yarım bardak su ile alın ız.  
• MONOPR İL tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabil irsiniz.  
• Tabletleri kırmayınız veya çi ğnemeyiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş altı) kullanım: 
MONOPR İL’in 18 ya şın altındaki çocuk ve ergenlerde kullanılması öneri lmemektedir. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanım: 
MONOPR İL 65 ya şın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanm ası gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda MONOPR İL dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda MONOPR İL dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Eğer MONOPR İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOPR İL kullandıysanız: 
MONOPR İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
Doz a şımı ile ilgili semptomlar kan basıncında ciddi dü şme ve böbrek yetmezli ğini içerebilir. 
Derhal doktorunuza haber veriniz ve size en yakın h astanenin acil servisine veya zehir 
danı şma merkezine ba şvurunuz. 
 
MONOPR İL’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozu almayınız, sonraki dozu normal zamanı nda alınız. İlacın kullanımıyla ilgili 
ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza s orunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
 6 / 8 
 MONOPR İL ile tedavi sonlandı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. MONOPR İL’i bırakırsanız, kan 
basıncınız yükselebilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MONOPR İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az,  Fakat 10.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MONOPR İL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eğer; 
• Yüzün, dudakların, dilin ve/ bo ğazın şişmesi  
• Döküntü, kaşıntı,  
• Nefes darlı ğı  
• Yutma zorlu ğu (anjiyoödem). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MONOPR İL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla) 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (a ğız, burun, bo ğaz veya gırtlak), bo ğaz a ğrısı, burun 
akıntısı, viral enfeksiyonlar, akci ğerde bakteriyel enfeksiyon (pnömoni), larenjit (gır tlak ve 
ses telleri iltihabı), sinüzit (sinüslerin iltihabı ), trake ve bron şların iltihabı  
• Duygu durum de ğişikli ği, uyku bozuklukları 
• Baş dönmesi, baş a ğrısı, uyu şma 
• Göz bozuklu ğu ya da görme bozuklukları  
• Hızlı veya düzensiz kalp atı şı, göğüs a ğrısı, aya ğa kalkarken tansiyonun dü şmesi sebebiyle 
bayılma hissi, dü şük kan basıncı  
• Öksürük, sinüs rahatsızlı ğı 
• Bulantı, kusma, ishal, mide a ğrısı, hazımsızlık, tat bozuklu ğu 
• Döküntü 7 / 8 
 • Kaslarda, tendonlarda, eklemlerde ve kemiklerde a ğrı 
• İdrar sorunları 
• Yorgunluk  
• Vücudun su tutması (vücutta şişli ğe neden olabilir)  
• Zayıflık ya da güç kaybı  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla) 
• Bayılma 
• Şok  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
• Kan hücrelerinin türlerinde ve sayısında de ğişiklikler (boğaz a ğrısı, tekrarlayan 
enfeksiyonlar, burun kanamaları, artan morarmalar y a şayabilirsiniz) 
• İş tahsızlık, iştah bozuklukları, kilo de ğişimi, gut (damla hastalı ğı), kanda potasyum 
seviyesinin artması 
• Depresyon, anormal davranı şlar, zihin karı şıklı ğı, inme, titreme, hafıza ve denge sorunları, 
uyku hali ve uyu şukluk 
• Kulak a ğrısı, kulak çınlaması (tinnitus), vertigo (denge bo zuklu ğundan kaynaklanan ba ş 
dönmesi), 
• Kalp krizi, kalp ritmi ya da kalp hızı ile ilgili s orunlar, al basması, yüksek kan basınç veya 
aşırı yüksek kan basıncı, kanama, bacaklardaki damarl arın daralması 
• Nefes alma zorlu ğu veya hırıltı, gö ğüs sıkı şması, ses bozuklu ğu (bo ğuk veya zayıf ses), 
burun kanaması, sinüs iltihabı, gö ğüs ağrısı (kalp ile ilgili olmayan) 
• Pankreas iltihabı, dilin şişmesi, yutma güçlü ğü, kabızlık, ağız kurulu ğu, gaz,  
• Karaci ğer enflamasyonu (cilt ya da gözlerde sararma, yorgu nluk veya karın, eklem ya da 
kas a ğrısına neden olur), 
• Aşırı terleme, morarma, ka şıntı, dermatit (cilt sorunları /deri iltihabı), ka şıntılı olabilen 
döküntü (alerjik reaksiyonun sebep oldu ğu, soluk veya kırmızı düzensiz plaklar 
(kurde şen)),  
• Kas güçsüzlü ğü, artrit (eklemlerde a ğrı ve şişme),  
• Böbrek yetmezli ği, 
• Cinsel fonksiyon bozuklukları, prostat bezi anormal likleri ya da hastalıkları 
• Yumu şak doku şişmesi, ağrılı ate ş,  
• Kilo artı şı, anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
• Mide şişkinli ği, a ğız problemleri 
 
Bunlar MONOPR İL’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8 / 8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MONOPR İL’in saklanması 
MONOPR İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
MONOPR İL’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Nemden korumak için kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONOPR İL’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MONOPR İL’i kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi:   
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
e-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır.  