 1 KULLANMA TALİMATI  
 
Laksoral 2.4 g + 0.9 g/5 ml Oral Çözelti  
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde ler: 
Monobazik sodyum fosfat monohidrat , Dibazik sodyum fosfat heptahidrat . 
5 ml çözeltide 2.4 g Monobazik sodyum fosfat monohidrat, 0.9 g Dibazik sodyum fosfat 
hepta hidrat içerir . 
• Yardımcı madde ler: 
Sodyum benzoat, gliserin, sakkarin sodyum ve saf su. 
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. LAKSORAL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. LAKSORAL’i  kulla nmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LAKSORAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LAKSORAL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LAKSORAL  nedir ve n e için k ullanılır?  
• LAKSORAL , bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli olduğu, kolonoskopi ( kalın bağırsağın 
endoskopik olarak incelenmesi), bağırsak ameliyatı ve röntgen incelemelerinde, rektal tetkik ya da 
kontrol işlemleri öncesi bağırsağı temizlemek/boşaltmak için kullanılır.  
• LAKSORAL , bağırsak hareketlerinin oluşmasını sağlar ve bunun sonucunda bağırsak boşaltımı 
gerçekleşir.  
LAKSORAL  ambalajında 45 ml veya 90 ml çözelti içeren bir şişe ve 5, 10, 15 ml’lik çizgileri olan 
bir ölçek bulunur. 
 
2. LAKSORAL’i  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
LAKSORAL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• LAKSORAL’i n içindeki etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa,  
• 18 yaş altındaysanız, 
• Sert güçlü bağırsak hareketleriniz varsa (feçes impaksiyonu)  
• Çalışmayan ince bağırsağınız varsa (paralitik ileus),  
• Kabızlık varsa,  2 • Bağırsak hareketl erinizde yavaşlama varsa (hipomotilite),  
• Doğuştan kalın bağırsağınızda genişleme varsa (Hirshsprung hastalığı/doğuştan megakolon),  
• Makat çok dar ya da kapalı ise (imperforate anüs), 
• Mide çevresinde su var ise (asitik koşullar),  
• Aktif bağırsak iltihabı hast alığı varsa,  
• Böbrek yetmezliği varsa,  
• Konjestif kalp yetmezliği varsa,  
• Tat ve koku duyularınızda değişiklik varsa,  
• Fazla sıvı içmeye müsait değilseniz,  
• Hasta hissediyorsanız (mide bulantısı), 
• Kusma varsa,  
• Karın ağrısı varsa,  
• Paratiroid beziniz aşırı çalışı yorsa.  
 
LAKSORAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer herhangi bir ilaca, yiyeceğe, koruyucuya veya boyaya karşı alerjiniz varsa doktorunuza bilgi 
veriniz. 
Şu hallerde ilacı kullanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz:  
• Genel olarak hastalıklara karşı direnciniz zayıfsa,  
• Kalp ya da böbrek ile ilgili şikayetiniz varsa,  
• Düşük tuz diyeti yapıyorsanız,  
• Yaşlı iseniz (65 yaşından büyük iseniz),  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız  
 
LAKSORAL’i  kullanmadan önce ve kullandıktan s onra bol sıvı içmeniz çok önemlidir. 
LAKSORAL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAKSORAL  alındığında, yiyeceklerin sindirim sisteminde hazmedilmesinde gecikmeler 
yaşanabilir ya da tamamen engellenebilir. Düzenli olarak ağız yolundan alınan ilaçların (ö rn: 
doğum kontrol hapı, antiseptik ilaçlar, diyabet ilaçları, antibiyotikler) etkinliği azalabilir ya da 
tamamen yok olabilir.  
Piyasadaki diğer sodyum fosfat ürünleri ile birlikte kullanıldığında nadiren de olsa aşırı duyarlılık 
gözlemlenmiştir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili kusurlu oluşum ya da diğer toksik etkilerini ölçmek 
için eldeki veriler yeterli değildir. LAKSORAL , doğum ve doğum sonrası dönemde yalnızca doktor 
tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Sodyum fosfatın anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Sod yum fosfat anne sütüne geçebileceği için, 
LAKSORAL  alımından sonraki 24 saat içerisinde oluşmuş süt sağılarak alınmalıdır. 
LAKSORAL’i n 2 doz alımının ardından 24 saat sonra bebeğin emzirilmesi tavsiye edilir.  3 Araç ve makine kullanımı  
LAKSORAL  su kaybına yo l açabileceği nden baş dönmesine yol açabilir ve bu da araç ve makine 
kullanımına çok düşük de olsa etkide bulunabilir. Ayrıca bağırsak boşaltıcı bir ürün olduğundan 
ilacın kullanılmasından sonra tuvaletin yakınlarında bulunmalısınız.  
 
LAKSORAL’i n içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LAKSORAL, her 45 ml’ lik şişede  5 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile LAKSORAL  etkileşime girebilir. Bu ilaçlar şunlardır:  
• İdrar miktarını artıran ilaçlar (idrar söktürücüler),  
• Depresyon ve psikoloji ilaçları (lityum preparatları), 
• Elektrolit dengesini (vücuttaki tuzlar) etkileyebilecek ilaçlar (sodyum, potasyum, fosfat veya su),  
• Yüksek tansiyon, anjin ve diğer bazı kalp rahatsızlığı ilaçları (örn: anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ACE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokörleri ve kalsiyum kanal blokörleri) , 
• İltihap kaynaklı ağrı ve şişliği azaltıcı ilaçlar (aspirin vb.)  
• Baygınlık veya düzensiz kalp atışına (örn: QT aralığını uzatan) neden olan ilaçlar. Bu etkiye 
sahip birçok ilaç bulunmaktadır, bu nedenle bu etkiye sahip ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız lütfen eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
• Şeker hastasıy sanız (diyabet), bu ürün ile birlikte önerilen sıvı diyeti, kan şekeri seviyenizi 
etkileyebilir ve alınması gereken insülin veya antidiyabetik (şeker hastalığı (diyabet) belirtilerini 
azaltan ya da gideren) ilaçların miktarının değiştirilmesini gerektirebilir.  
• Paratiroid hormon içeren ilaçlar.  
Bu ilaçlar LAKSORAL  ile etkileşime girebilir veya zaten tek başlarına da bu etkiye sahip 
olabilirler. Bu ilaçların dozlarını değiştirmeniz gerekebilir veya farklı türden ilaçlar kullanmanız 
gerekebilir.  
LAKSORAL’i , polietilen glikol içeren başka bağırsak boşaltıcı ürünler ile birlikte kullanmayınız. 
Emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAKSORAL  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LAKSORAL’i  daima doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanmalısınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuz veya eczacını z ile iletişime geçiniz.  
LAKSORAL’i n kullanımına başlamadan önce “berrak sıvılar” içiniz. Katı yiyecekler 
yenilmemelidir.  
“Berrak sıvılar”;  su, yoğun olmayan çorba, posasız sıkılmış meyve suları (kırmızı veya kara üzüm, 
böğürtlen gibi mor renkli meyveler hariç), siyah çay veya sütsüz kahve, berrak karbonatlı veya 
karbonatlı olmayan alkolsüz içeceklerdir.  
Bu ilacı aldıktan sonra kendinizi hasta gibi hissetmemeniz için, olabildiğince sıvı almalısınız.  
LAKSORAL , ishal tarzı çeşitli bağırsak hareketleri oluştur acaktır. Genellikle 30 dakika içinde 
başlar ve 6 saate kadar sürebilir. İlacın kullanılmasından sonra, lütfen bağırsak hareketleri bitinceye 
kadar tuvalet yakınlarında bulununuz.  4 İlk veya ikinci dozu aldıktan sonraki 6 saat içerisinde hiçbir bağırsak hareketi gerçekleşmemişse, 
ürünü tekrar kullanmayınız acilen doktorunuzla iletişime geçiniz çünkü su kaybı yaşayabilirsiniz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
LAKSORAL  alımına hastane randevusundan önceki gün başlanmalıdır.  
Birinci veya ikinci dozun alınması  
Öğlen saat 12’den önceki hastane randevuları için, “Sabah Randevusu” dozaj talimatları 
izlenmelidir. Öğlen saat 12’den sonraki hastane randevuları için, “Öğleden Sonra Randevusu” 
dozaj talimatları izlenmelidir.  
 
SABAH RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün  
Sabah Saat 7 - 
Birinci Doz - 1 şişe (45 ml) LAKSORAL’i yarım bardak soğuk suda (120 ml) seyreltiniz. Bu 
solüsyonu içtikten sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla 
içebilirsiniz. Bağırsak hareketleri sırasında kaybedilen sıvıları yerine koyma k için mümkün 
olduğunca fazla sıvı içiniz.  
Öğlen Saat 1 Öğle yemeği - Öğle yemeği yerine en az üç dolu bardak (720 ml) “berrak sıvı” veya su 
içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz. Öğleden sonra susuzluk hissettiğiniz zaman berrak 
sıvı veya su içe bilirsiniz.  
Akşam Saat 7 Akşam yemeği - Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak “berrak sıvı” veya su 
içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  
İkinci Doz  – Hemen sonra 45 ml’yi yarım soğuk bardak suda (120 ml) seyreltiniz. Bu solüsyonu 
içtikten sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz. 
Gece yarısına kadar gerekirse ilave su veya “berrak sıvı” içilebilir. 
Bol m iktarda berrak sıvı içilmesi bağırsağın prosedür için temizlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU:  
Randevudan önceki gün  
Saat 1 öğle yemeği - Hafif bir atıştırma yapılabilir. Öğle yemeğinden sonta hastane randevusunun 
sonrasına kadar başka katı besin alınmamalıdır.  
Saat 7 akşam yemeği - Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak “berrak sıvı” veya su içiniz. 
Arzu edilirse daha fazla içilebilir.  
Birinci Doz  – Hemen sonra 45 ml’yi yarım soğuk bardak suda (120 ml) seyreltiniz. Bu solüsyonu 
içtikte n sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz. 
Bağırsak hareketleri sırasında kaybedilen sıvıları yerine koymak için mümkün olduğunca fazla su 
içiniz . 
Gece yatmadan önce en az üç dolu bardak su veya “berrak sıvı”  içiniz . 
Randevu günü 
Sabah Saat 7 - Kahvaltı yerine en az bir dolu bardak “berrak sıvı” veya su içiniz. Arzu ederseniz 
daha fazla içebilirsiniz.  
İkinci Doz  – Hemen sonra 45 ml’yi yarım soğuk bardak suda (120 ml) seyreltiniz. Bu solüsyonu 
içtikten sonra bir  dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz. 
Bağırsak  hareketleriyle kaybedilen sıvıyı yerine koymak için mümkün olduğu kadar çok sıvı içiniz. 
Bol miktarda berrak sıvı içilmesi bağırsağın prosedür için temizlenmesine yardımcı olacaktır.  
Sabah 8’e kadar daha fazla sıvı veya “berrak sıvı” alınabilir. 
Bu ürün normalde ½ ile 6 saat içinde bir bağırsak hareketi sağlayacaktır.  
 
  5 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaş altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle dikkat etmesi 
gerekmektedir. Tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  Yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, t uz yasaklı bir diyetteyseniz ya da böbrek 
hastasıysanız doktorunuz önermedikçe kullanmayınız.  
LAKSORAL  yaşlı hastalarda nadiren vücutta şiddetli ve ölümcül olan, tuz seviyelerinde değişiklik 
(elektrolit bozukluğu) olguları ile ilişkilendirilmiştir. Bu yüzd en LAKSORAL’in yarar/risk 
oranının bu risk grubu üzerinde tedaviye başlanmadan önce dikkatle değerlendirilmesi 
gerekir. 
Akut miyokard enfarktüsü (kalp krizi), anstabil angine (yeni ortaya çıkan ağrı veya mevcut ağrının 
sıklık veya şiddetinde artma veya her  ikisi bir arada olarak karakter değiştirmesi) vb. kalp 
hastalıkları, altta yatan renal (böbrekle ilgili) bozukluk için risk artışı, hipotansiyon, hipovolemi 
(kan hacminde azalma) ile eşlik eden hipotansiyon, önceden mevcut olan elektrolit bozuklukları, 
elektrolit bozuklukları için risk artışı (örn., dehidratasyon (su kaybı), gastrik retansiyon (midenin 
yavaş boşalması), kolit (kalın bağırsak iltihabı) , ağız yolu ile yeterli miktarda sıvı alamama, 
hipertansiyon veya hastalarda dehidratasyona neden olabilecek diğer durumlar) durumlarında veya 
zayıf bünyeli, düşkün ya da yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu riskler altındaki hastalarda, 
başlangıçta ve tedavi sonrasında sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür, bikarbonat, fosfat, kandaki 
üre azotu ve kreati nin değerleri göz önüne alınmalıdır. 
Sodyum ve fosfat düzeylerinin yükselmesi ve kalsiyum ve potasyum düzeylerinin azalması 
sonucunda, hipernatremi (yüksek sodyum), hiperfosfatemi (yüksek fosfor), hipokalsemi (kalsiyum 
iyonunun düşüklüğü), hipokalemi (pota syum düşüklüğü) ve asidoz oluşabilir. 
Eğer hastada kolostomi (kalın bağırsağın (kolon) bir ameliyat ile karın ön duvarına açılması) veya 
ileostomi (ince bağırsağın (ileum) bir ameliyat ile karın ön duvarına açılması) varsa ya da tuzsuz 
bir diyet yapılması gerekiyorsa preparat dikkatli kullanılmalıdır çünkü elektrolit dengesi 
bozukluğu, dehidratasyon veya asit dengesi bozukluğu oluşabilir.  
İlaç kullanımı ardından sık ve sulu dışkı gelecektir. Su kaybına engel olması açısından mümkün 
olduğunca çok sıvı alınma lıdır. Yeterli sıvı alınmaması, aşırı sıvı kaybına yol açarak dehidratasyon 
(su kaybı) ve hipovolemiyle (kan hacminde azalma) sonuçlanabilir. 
Eğer LAKSORAL’i n etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden d aha fazla LAKSORAL  kullandıysanız:  
Gerekenden fazla miktarda LAKSORAL  alınması durumunda profesyone l yardım alınız veya bir 
sağlık merkezi ile bağlantıya geçiniz, çünkü su kaybı, kalp ve dolaşım problemleri, solunum 
rahatsızlıkları, huzursuzluk ve bağırsak (kolik) ağrıları yaşayabilirsiniz. 
 
LAKSORAL ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
  6 LAKSORAL’i  kullanmayı u nutursanız:  
LAKSORAL’i  kullanmayı unutursanız, doktorunuzun görüşüne başvurunuz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
LAKSORAL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında, herhangi bir etki olduğuna dair veri bulunmamaktadır. 
 
UYARI: Bazı risk grubundaki hastalard a, vücuttaki tuz seviyelerinde değişiklik (elektrolit 
bozukluklar) ve normalden fazla sıvı kaybı (dehidrasyon) gerçekleşebilir. Bu nedenle aşağıdaki 
“LAKSORAL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümlerini okuyunuz. Eğer risk grubunda olduğunuzu düşünüyor iseniz doktorunuzla konuşmadan 
bu ürünü kullanmayınız. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAKSORAL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Nadiren de olsa LAKSORAL’de ciddi alerjik reaksiyonlar görülebilir. Eğer elde, yüzde, dudakta, 
boğazda ya da dilde şişme olursa veya nefes alma ve yutkunmada zorluk çekiyor iseniz acilen 
doktorunuza müracaat ediniz veya en yakın sağlık kuruluşu ile irtibata geçiniz. Yan etkiler aşağıda 
gösterilmiştir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
Karın ağrısı, karında gerginlik, hasta hissi, kanama ya da ishal, üşüme, halsizlik, baş dönmesi, 
bulantı  
Yaygın:  
Kusma, göğüs ağrısı ve baş ağrısı. 
Yaygın olmayan:  
Su kaybı (dehidratasyon)  
Çok seyrek:  
Kalp krizi, ritim bozukluğu, düşük kan basıncı, kandaki tuz miktarında değişiklik (bu seğirme ve 
spazma neden olur), kas krampları, uyuşma (karıncalanma), bilinç kaybı, böbrekte kal siyum 
miktarında artış ve böbrek yetmezliği (bozukluğu)   7 Eğer bu yan etkiler sizin için ciddi geçiyorsa veya burada belirtilmeyen bir yan etki görürseniz, 
doktor veya eczacınıza başvurunuz. 
Bunlar LAKSORAL’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LAKSORAL’i n saklanması  
LAKSORAL’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAKSORAL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 Ruhsat sahibi: Liba Laboratuarları A.Ş., Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Recordati İlaç Sanay i ve Ticaret A.Ş., Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ( 03/05/2017)  tarihinde onaylanmıştır.  