 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 LYXUMIA 10  mcg  Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem    
Steril  
 Deri altına uygulanır . 
 Etkin madde:  Her doz (0 ,2 mL) 10 mikrogram (mcg) liksisenatid (50 mcg/mL ) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Metakrezol, gliserol % 85, sodyum asetat trihidrat (B ölüm 2’ye bakınız) , 
metiyonin , hidroklorik asit (pH ayarı için) , sodyum hidroksit  çözeltisi  (pH ayarı için) ( Bölüm 
2’ye bakınız) , enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.             
Bu kullanma talimatında:  
 1. LYXUMIA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYXUMIA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYXUMIA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. LYXUMIA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.     1. LYXUMIA nedir ve ne için kullanılır?  
 LYXUMIA  enjeksiyon için kullanıma hazır kaleme cam bir kartuş içinde yerleştirilmiş, berrak 
renksiz bir çözeltidir .  
 Her LYXUMIA 10 mikrogram enjeksiyonluk çözelti içeren yeşil kalem , 14 doz 10 
mikrograma eşdeğer 3 m L çözelti içerir.  
 LYXUMIA 10 mikrogram bir kalemlik ambalajda sunulur.   LYXUMIA  liksisenatid etkin maddesini içerir. K an şekeri düzeyiniz çok yükseldiğinde,  
vücudunuzun kan şekeri ni kontrol etmesine yardımcı olan  ve enjekte edilerek kullanılan bir 
ilaçtır. Tip 2 diyabeti olan yetişkinlerde kullanılır.   
 LYXUMIA  diyabet için kullanılan diğer ilaçların kan şekerinizi kontrol etmekte yeterli Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   2  
 olmadığı durumlarda bu ilaçlarla birlikte kullanılır : Oral antidiyabetikler ( metformin, 
piogli tazon, sülfonilüreler) ve/ veya  bazal insulin  (tüm gün vücudunuzda kan şekerini kontrol 
eden bir insülin çeşidi).  
 
2. LYXUMIA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LYXUMIA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, liksisenatid veya bu ilacın içindeki herhangi bir yardımcı maddeye ( bkz. Yardımcı 
maddeler ) alerjiniz varsa  
• Sizde veya ailenizde bir tiroid kanseri türü olan medüler tiroid karsinomu veya sizde bir endokrin sistem hastalığı olan çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 varsa 
LYXUMIA’yı kullanmayınız. 
 
LYXUMIA’yı
 aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda LYXUMIA’yı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya 
hemşirenizle  konuşunuz.  
 
Eğer;  
• Tip 1 diyabetiniz veya  diyabetik ketoasidozunuz (yeterli insülin olmadığı için vücudun 
glukozu parçalayamamasından kaynaklanan şeker hastalığına bağlı bir bozukluk) varsa 
LYXUMIA sizin için uygun bir ilaç olmayabilir.  
• Pankreas iltihabınız varsa veya d aha önce pankreas iltihabı (pankreatit)  geçirdiyseniz ,  
• Gastroparezi olarak adlandırılanmide kası hastalığı gibi mide boşalmasında gecikmeye 
yol açan ciddi bir mide  veya bağırsak hastalığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa veya diyaliz uygulanıyorsa bu ilacı kullanmanız 
önerilmemektedir.  
• Eğer aynı zamanda bir sülfonilüre veya bir bazal insülin kullanıyorsanız , kan şekeriniz  
düşebilir (hipoglisemi). Bu durumda doktorunuz kanınızdaki  şeker düzeyini kontrol 
ederek sülfonilüre veya bazal insülin dozunuzu azaltmayı düşünebilir . LYXUMIA, bazal 
insülin ve sülfonilüre kombinasyonu ile beraber kullanılmamalıdır.  
• Eğer, midenizde uzun süre kalmaması gereken antibiyotik veya mideye dirençli tablet 
veya kapsül gibi başka ilaçlar  da alıyorsanız ( bkz. Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı ).  
• Sıvı kaybı veya dehidrasyon yaşıyorsanız (örneğin: kusma, bulantı veya  ishal ). Özellikle 
LYXUMIA  ile tedaviye başlandığı dönemde bol miktarda sıvı alarak dehidrasyondan 
kaçınmak önemlidir.   
• Bu hasta grubunda deneyim sınırlı olduğu için, nefes darlığı veya ayak bileklerin in 
şişmesine neden olabilecek kalp problemleriniz varsa  .  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Çocuklar ve ergenler  
18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde LYXUMIA kullanımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, LYXUMIA'nın bu yaş grubunda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
LYXUMIA’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LYXUMIA ’yı günün herhangi bir öğününden önceki bir saat içinde kullanınız  (bkz. Bölüm 3).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LYXUMIA hamilelikte kullanılmamalıdır. LYXUMIA’nın doğmamış çocuğunuza zarar verip  3  
 vermeyeceği bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LYXUMIA emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır. LYXUMIA ’nın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız veya hamile kalmayı planlıyor veya hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer LYXUMIA’ yı bir sülfonilüre veya bir bazal insülin ile birlikte kullanıyorsanız kan 
şekeri niz düşebilir  (hipoglisemi) . Hipoglisemi , odaklanmanızı bozabilir  ve başınız dönebilir, 
uyku hissi duyabilirsiniz. Bu durumda araç ve makine kullanmayınız.   LYXUMIA' nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LYXUMIA, alerjik reaksiyonlara neden olabilen metakrezol maddesi içerir.  
LYXUMIA, her kalemde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani 
aslında "sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Liksisenatid, mide boşalmasını yavaşlatabilir ve bu durum ağızdan alınan bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Özellikle aşağıdaki durumlara dikkat edilmelidir:  
• Antibiyotikler ve hızlı etki gerektiren ilaçlar: Bu tür ilaçları, Liksisenatid enjeksiyonundan 
en az 1 saat önce veya 4 saat sonra almanız önerilir.  
• Mideye d ireçli  tabletler:  Mide içeriğine dirençli ilaçları da Liksisenatid enjeksiyonundan en 
az 1 saat önce veya 4 saat  sonra almalısınız.  
• Parasetamol:  Parasetamol dozunda bir değişiklik gerekmez ancak Liksisenatid 
enjeksiyonundan sonra etkisinin gecikebileceğini unutmayın. 
• Doğum kontrol hapları:  Liksisenatid, doğum kontrol haplarının etkisini önemli ölçüde 
etkilemez. Ancak, bu ilaçları enjeksiyondan 1 saat önce veya  4 saat sonra almanız önerilir.  
• Atorvastatin (kolesterol ilacı):  Doz ayarlaması gerekmez.  
• Varfarin ve kumarin türevleri (kan sulandırıcılar):  Liksisenatid bu ilaçların etkisini 
değiştirmez. Ancak kanın pıhtılaşma süresiyle ilgili bir test olan INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) değerinizin, tedaviye başlarken veya bırakırken doktor tarafından daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.  
• Digoksin (kalp ilacı):  Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
• Ramipril (tansiyon ilacı):  Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Herhangi bir şüpheniz olduğunda veya yeni bir ilaç kullanmaya başladığınızda mutlaka doktorunuza danışınız . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYXUMIA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   4  
 Bu ilacı her zaman doktorunuzun, eczacınızın  veya hemşirenizin  talimatlarına uygun  
kullanınız . Emin olmadığınız bir şey varsa doktorunuza , eczacınıza veya hemşirenize sorunuz .  
 
-  Başlangıç dozu , 14 gün için günde bir kez 10 mikrogram dır (bir yeşil kalem kullanımına 
eşittir).  
- Daha sonra doktorunuz size dozu günde bir ke z 20 mikrogram a çıkartıp mor kalemi 
kullanmanızı söyleyecektir.   LYXUMIA ’yı günün herhangi bir öğününden önceki bir saat içinde enjekte ediniz . Tercihen 
her gün aynı öğünden önce uygulayınız. Bu öğünü size en uygun olan öğün olarak seçebilirsiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  LYXUMIA, karın (abdomen), üst bacak veya üst kolunuzda deri içine (subkutan yolla) enjekte edilmelidir.   Kalemi ilk defa kullanmadan önce doktorunuz veya hemşireniz LYXUMIA’yı nasıl 
kullanmanız gerektiğini gösterecektir.   Kutudaki “ LYXUMIA Kalem Kullanma T alimatı”nı dikkatlice okuyun uz. Kalemi 
kullanım talimatlarında anlatıl dığı gibi kullanmalısınız.  
 Önceden doldurulmuş kalemlerin kullanımıyla ilgili diğer önemli bilgiler  
Kalemlerin nasıl kullanılacağına dair daha fazla bilgi "Kullanım Talimatları "nda bulunmaktadır. En önemli noktalar şunlardır: -  Her enjeksiyon için yeni bir enjeksiyon iğnesi 
kullanınız  ve her kullanımdan sonra iğneyi yerel tavsiyelere uyarak uygun bir kesici -delici alet 
kabına atınız. Kesici aletlerin nasıl atılacağı konusunda doktorunuzla, hemşirenizle veya 
eczacınızla konuşunuz.  
- Sadece LYXUMIA kalemle kullanmaya uygun iğneleri kullanınız (bkz. “ LYXUMIA 10 mcg 
Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem -Kalem Kullanımı”).  
- İlk defa kullanmadan önce  LYXUMIA kaleminizi aktive etmelisiniz.   Aktive etmek  
kalemin  gerektiği gibi çalıştığından emin olmak ve ilk enjeksiyon dozunuzu n doğru olmasını 
sağlamak için gereklidir.  - LYXUMIA kaleminizin bozulduğunu düşünüyorsanız kullanmayınız. Kalemi tamir etmeye 
çalışmayınız, eski kalemi atarak yeni bir kalem kullanınız.     Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde LYXUMIA’nın etkililiği ve güvenli liği henüz 
değerlendirilmemiştir. Veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 18 yaşın altındaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur .  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek mez.  Şiddetli 
böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı önerilmez.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur .  
 Eğer LYXUMIA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LYXUMIA kullandıysanız:  
Gereğinden fazla LYXUMIA aldıysanız derhal doktorunuzla görüşünüz . Aşırı miktarda 
LYXUMIA bulantı hissetmenize ve kusmanıza  neden olabilir.  
 
LYXUMIA’ yı kullanmayı unutursanız:  
LYXUMIA ’nın bir dozunu almayı unuttuysanız, o dozu bir sonraki yemeğinizden önceki bir 
saat içinde enjekte edebilirsiniz. Unuttuğunuz bir enjeksiyonu telafi etmek için aynı anda iki 
doz almayınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    LYXUMIA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan LYXUMIA  kullanmayı bırakmayınız . LYXUMIA kullanmayı 
bırakırsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi LYXUMIA’ nın
 içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LYXUMIA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Yüzde, dilde veya boğazda şişme ve bu durumun nefes almayı zorlaştırması durumunda hemen bir doktora başvurunuz . 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. LYXUMIA’ya  karşı alerjiniz olduğunu gösterir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz LYXUMIA’yı kullanmayı bırakınız ve hemen bir doktora başvurunuz:  
- Karında (mide bölgesinde) sırtınıza kadar ulaşabilen şiddetli ve inatçı ağrı, bulantı ve kusma, 
pankreas iltihabının (pankreatit) bir işareti olabilir. 
 
LYXUMIA ile bildirilen ve 10 kullanıcıdan 1'inden fazlasını etkileyebilen (sıklığı çok yaygın) en sık yan etkiler bulantı (hasta hissetme) ve kusma olmuştur. Bu yan etkiler çoğunlukla hafiftir 
ve genellikle zamanla geçmektedir.  
  
Diğer yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:   
• İshal  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı   6  
 • Kusma  
• Kan şekerinin düşmesi  (hipoglisemi) LYXUMIA  bir sülfonilüre ve/veya bir bazal insülinle 
beraber kullanıldığında hipoglisemi görülebilir.  
 
Kan şekeri düşüklüğünün uyarı belirtileri soğuk terleme, soğuk ve soluk cilt, baş ağrısı, 
sersem lik, güçsüz lük, baş dönmesi, zihin karışıklığı, sinirlilik , açlık  hissi, kalp atışı nda 
hızlanma  ve gerginlik hissini içerir.  Doktorunuz kan şekeri düşüklüğü tedavisi için ne 
yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Bu durum ile eş  zamanlı sülfonilüre veya bazal insülin 
kullanıldığında daha sık karşılaşılır. Doktorunuz LYXUMIA kullanmaya başlamadan önce bu 
ilaçların dozunu azaltabilir.  
 
Yaygın:   
• Grip (influenza) 
• Üşütme, soğuk algınlığı (ü st solunum yolu enfeksiyonu) 
• Baş dönmesi  
• Hazımsızlık (dispepsi) 
• Sırt ağrısı 
• İdrar kesesi iltihabı (sistit)  
• Viral enfeksiyon 
• Kan şekerinde düşme ( LYXUMIA metformin ile beraber alındığında)  
• Uyku hali  (somnolans)  
• Enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar (kaşıntı)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker )  
• Safra taşı  
• Safra kesesi iltihabı  
 
Seyrek:  
• Mide boşalmasında gecikme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. LYXUMIA’n ın Saklanması  
 LYXUMIA’yı ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 İlk kullanımdan önce:  
Buzdolabında saklayınız  (2°C ila 8℃). Dondurmayınız . Buzdolabının dondurucu bölümünden 
uzakta tutunuz.   Kalemin kullanımı sırasında: Kalemi ilk kullanımından önce oda ısısına getiriniz.  Kalem ,  ilk kullanımı takiben 30°C’de saklanmak koşuluyla 14 gün içinde kullanılmalıdır.   7  
 Dondurmayınız . İğnesi ile beraber saklamayınız. Kalemi kullanmadığınızda, ışıktan korumak 
için kalemin kapağını kapalı tutunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Bu ilacı kalemin etiketi ve karton kutu üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, yazılı olan ayın son günüdür. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Hiçbir ilacı atık su veya ev atıklarıyla beraber atmayın. Kullanmadığınız ilaçları nasıl atmanız gerektiğini eczacınıza sorun. Bu önlemler doğanın korunmasına faydalı olacaktır.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LYXUMIA’ yı kullanmayınız.   
 Ruhsat Sahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul  
 Üretim yeri:  
Sanofi Aventis Deutschland GmbH  
Industriepark Höchst -  65926 Frankfurt am Main  
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
   8  
 
 
LYXUMIA 10 mcg Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem   
Kalem Kullanımı  
 
Her kullanıma hazır kalem 14 doz; her bir doz 0,2 m L içinde 10 mikrogram liksisena tid 
içerir.  
 Bölüm 1: ÖNEMLİ BİLGİ  
 Lyxumia kaleminizi kullanmadan önce bu talimatları dikkatli bir şekilde okuyunuz  ve ileride 
faydalanmak üzere saklayınız.  LYXUMIA Kalem Bilgileri LYXUMIA 14 kullanımlık bir enjeksiyon kalemidir.   
• Günde yalnız ca bir doz enjekte edilir. 
• Her bir LYXUMIA kalemi 14 doz içerir. Her bir dozun ölçülmesine gerek yoktur.  
• LYXUMIA ’yi kullanmadan önce uygun enjeksiyon uygulama tekniği hakkında 
doktorunuz , eczacınız ya da hemşireniz ile konuşunuz.  
•   Eğer tüm talimatları takip edemezseniz  ya da kalemi tek başınıza kullanamazsanı z (örneğin 
görme sorununuz varsa) , talimatları takip edebilecek birinden yardım alarak LYXUMIA’yı 
kullanınız. 
 
Enjeksiyon kaleminin şematik çizimi  
    Lyxumia kaleminiz  
       
 
           
• Bu kalem sadece sizin kullanımınız içindir. Başka kimseyle paylaşmayınız.   
• Doğru LYXUMIA kalemi kullandığınıza emin olmak için her  zaman etiketi ko ntrol edin iz. 
Son kullanma tarihinin geçmediğini kontrol edin iz. Yanlış ilaç kullanmak sağlığınızı olumsuz 
etkileyebilir.  • Sıvıyı kartuşun dışına enjektör kullanarak almayı denemeyiniz.  
Aktivasyon 
penceresi  Enjeksiyon 
düğmesi  
Ok 
penceresi  Doz ölçeği   
       
Kartuş  Kalem 
kapağı  Kauçuk  
mühür   
Siyah Piston  
Piston her enjeksiyondan sonra hareket edecektir. 
Bu örnekte 13 doz kaldığı görülmektedir.   9  
 
 
LYXUMIA  iğneniz ile ilgili (ayrı sağlanmaktadır)  
         
• Sadece LYXUMIA ile  kullanımı onaylanan iğneleri kullanınız. LYXUMIA kaleminiz ile 
29-32 numaralı tek kullanımlık iğneler kullanınız. Doktorunuz, eczac ınız veya 
hemşirenizden hangi numara ve boyda iğnenin sizin için uygun olduğunu öğreniniz.  
• Eğer  enjeksiyonu başka bir i uyguluyorsa iğne ile yanlışlıkla başkalarını yaralamamak için 
gerekli  önlemleri almalıdır.  Bu durum  enfeksiyon bulaşmasına  neden olabilir . 
• Her enjeksiyon için yeni bir iğne kullanınız. Bu LYXUMIA’ya mikrop bulaşmasını ve 
iğnenin tıkanma olasılığını önler.  
 Bölüm 2: BAŞLARKEN 
Kalemi ilk kullanımdan önce aktive ediniz.  
• İlk enjeksiyondan önce: Enjeksiyondan önce yeni kaleminizdeki fazla sıvıyı 
uzaklaştırınız. Bu işlem bir kez yapılır  ve ‘aktivasyon işlemi’ olarak adlandırılır.  Aşağıda, 
5 adım  bu işlemi nasıl yapacağınız ı göstermektedir.  
• Aktivasyon, kalemin doğru çalıştığından ve ilk enjeksiyon dozunuzun doğru olduğundan 
emin olmak için yapılmaktadır.  
• Aktivasyon işlemini tekrarlamayınız . Aksi takdirde LYXUMIA kaleminizden 14 doz 
alamazsınız.  
 
Aşağıdaki resimler, aktivasyon sonrasında kaleminiz in enjeksiyon düğmesi ndeki a ktivasyon  
penceresinin nasıl değiştiğini göstermektedir.  
  
Yeni kalem  (turuncu pencere)  
     Enjeksiyon a hazır kalem (beyaz penc  
 
 
Kalem aktive edilmiştir ve enjeksiyon için hazırdır. Pencere aktivasyondan sonra beyaz kalır.  
        
Dış iğne 
kapağı  İç iğne 
kapağı  İğne Koruyucu 
mühür   10  
 
Yeni LYXUMIA kaleminizi nasıl aktive edeceksiniz.   
Adım 1: Kalemin kapağını çıkartın ız ve kalemi kontrol edin iz.  
 
         Sıvıyı kontrol ediniz. Berrak ve renksiz olmalı ve içinde parçaçık bulunmamalıdır. Bu şekilde değilse kalemi kullanmayınız. Doktor, eczacı veya hemşirenize danışınız.  
Adım 2. İğneyi yerleştiriniz ve iğnenin kapağını çıkartınız.   
 
Aktivasyon için her zaman yeni iğne  kullanınız.  
Koruyucu mühürü iğnenin dış kapağından çıkartınız.  Kalem ve iğneyi hizalayınız. İğneyi yerleştirirken düz tutunuz.   
 
 İğneyi yerleştirirken kendinizi yaralamamaya dikkat ediniz. İç ve dış iğne kapaklarını çıkartınız. İğnenin dış kapağını saklayınız. İğneyi çıkartırken bunu kullanacaksınız.  
 
Adım 3: Enjeksiyon düğmesini dışarı çekiniz.  
 
 
 Enjeksiyon düğmesini  durana kadar dışarı çekiniz.  
 
 
Ok, iğneyi gösterecektir .   
 
   Aktivasyon penceresinin 
turuncu olduğunu 
kontrol ediniz.  
Saklayınız  Atınız   11  
 Adım 4: Enjeksiyon düğmesini fazla sıvı uzaklaşana kadar basılı tutun uz.  
 
 
İğnenin ucunu bir kaba ( kağıda ya da kumaşa) doğru tutunuz . Burada toplanan sıvı atılacaktır.  
 
Enjeksiyon düğmesini ‘klik’ sesini duyana veya hissedene kadar basılı tutunuz.  
Enjeksiyon düğmesini basılı tutunuz ve son damla da düşene kadar yavaşça 5’e kadar sayınız.   
 
Eğer sıvı gelmezse ‘Soru – Cevap’ bölümüne bakınız.  
 
Aktivasyon penceresinin beyaz olduğunu kontrol ediniz.   Adım 5: Kalem aktive edilmiştir.  
Bu kalemi yeniden aktive etmeyiniz.  
 İğneyi aktivasyon ile ilk enjeksiyon arasında değiştirmeniz gerekmez.  
 İlk enjeksiyonunuz için Bölüm 3 - Adım  C’ye bakınız.  
 Bölüm 3: KALEMİN GÜNLÜK KULLANIMI  
 
Bu bölümü aktivasyon penceresi beyaz  ise takip ediniz.  
Her gün sadece bir doz enjekte ediniz.  
 
Adım A.   Kalemin kapağını çekip kalemi kontrol ediniz.  Klik 
saniye   12  
 
 
 
 
Sıvıyı kontrol ediniz. Berrak ve renksiz olmalı ve içinde parçaçık bulunmamalıdır. Bu şekilde 
değilse kalemi kullanmayınız. Doktor, eczacı veya hemşirenize danışınız.  
 
Hava kabarcıkları görürseniz  ‘Soru – Cevap’ bölümüne bakınız.  
 
Kalemdeki doz sayısını kontrol ediniz. Bu, doz skalasındaki siyah piston bulunmaktadır. 
 
Aktivasyon penceresinin beyaz olduğunu kontrol ediniz. Eğer turuncu ise Bölüm 2’ye gidiniz.  Kaleminizin üzerindeki etiketi kontrol ederek doğru ilacı kullandığınızdan emin olunuz.  
Adım B.  Yeni bir iğne yerleştiriniz ve iğnenin kapağını çıkartınız.  
 
 
 
Her enjeksiyon için her zaman yeni iğne  kullanınız.  
Koruyucu mühürü iğnenin dış kapağından çıkartınız.  Kalem ve iğneyi hizalayınız. İ ğneyi yerleştirirken düz tutunuz.  
 
 
 İğneyi yerleştirirken kendinizi yaralamamaya dikkat ediniz.  
İç ve dış iğne kapaklarını çıkartınız. İğnenin dış kapağını saklayınız. İğneyi çıkartırken bunu kullanacaksınız.  
 Adım C.  Enjeksiyon düğmesini dışarı çekiniz.  
 
 
Enjeksiyon düğmesini durana kadar dışarı çekiniz. 
      
Ok, iğneyi gösterecektir.   
 Saklayınız  Atınız   13  
 
Adım D.  Dozu enjekte etmek için enjeksiyon düğmesine basınız ve tutunuz.  
 
 
• Doğru LYXUMIA kalemi kullandığınıza emin olmak için her  zaman etiketi ko ntrol edin iz.  
 
 
Deriniz i tutup kıvırarak enjeksiyonu uygulayınız (uygulama yerleri için ‘Enjeksiyon yerleri’ 
bölümüne bakınız.  
 Enjeksiyon düğmesini ‘klik’ sesini duyana veya hissedene kadar basılı tutun uz  
 
Tam dozu almak için enjeksiyon düğmesi basılı tutunuz  ve yavaşca 5’e kadar sayınız.   
Dozunuz uygulanmıştır. İğneyi çıkartınız .  
Adım E.  Her enjeks iyondan sonra iğneyi çıkartıp atınız.  
 
 
 
İğnenin dış kapağını düz bir yere koyunuz . İğneyi dış kapağının içine yerleştiriniz .  
 
 
 İğnenin dış kapağını sıkıştırın ız ve kapağı, iğneyi kalemden ayırmak için kullanınız .  
 
      
Kullanmadığınız iğneleri nereye atacağınızı eczacınıza danışınız.  
Kalemin kapağını yerine yerleştiriniz.  
 
Adım F.  Her enjeksiyon için Bölüm 3’deki tüm adım ları tekrarlayınız. Kalemi, 
aktivasyonu takip eden 14. gün atınız. Kalemde bir miktar ilaç kalmış olsa da kalemi 
atınız.  
 
   
 klik 
sn  14  
 Aktivasyon ve atma tablosu   
Aşağıdaki tabloda kalemi aktive ettiğiniz ve 14 gün sonra attığınız tarihleri yazınız.  
 
Kalem  Aktivasyon 
tarihi  Atma tarihi  
1   
2   
 
Saklama  
 Genel bilgiler  
• LYXUMIA  kalemlerinizi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği güvenli bir yerde 
saklayınız.  
• LYXUMIA kalemlerinizi tozdan ve kirden koruyunuz.  
• Her kullanımdan sonra ışıktan korumak üzere kalem kapağını yerine takınız. 
• LYXUMIA ’yı etiket ve karton üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününe karşılık gelmektedir. 
 Kalemin aktivasyonundan önce:  
• Kullanılmamış LYXUMIA kalemlerinizi buzdolabında, 2°C - 8°C arasındaki sıcaklıkta 
saklayınız.  
• LYXUMIA kalemlerini dondurmayınız ve LYXUMIA’yı donmuş ise kullanmayınız.  
• Kaleminizi kullanmadan  önce oda sıcaklığında ısınmaya bırakınız.  
 Kalemin aktivasyonundan sonra:  
• Bir kez aktive edildiğinde, LYXUMIA kaleminizi 30°C’ de saklamak koşuluyla 14 gün 
içinde kullanınız.  LYXUMIA bir kez aktive edildiğinde, dondurmayınız.  
• LYXUMIA kaleminizi, iğne takılı şekilde saklamayınız. Takılı kalmış bir iğne mikrop 
bulaşmasına ve dozun doğruluğunu etkileyebilen olası hava girişine yol açabilir. 
• LYXUMIA  kaleminiz bir kez aktive olduğunda, 14 güne kadar kullanılabilir. Kullanılmış 
bir LYXUMIA kalemini 14 gün sonra atınız. Kalemde biraz ilaç kalmış olsa dahi bunu 
yapınız. 
 İmha  
• LYXUMIA kaleminizi atmadan önce, kalem kapağını yerine takınız.  
• LYXUMIA  kaleminizi atınız, artık kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza 
sorunuz.  
 Bakım  
• LYXUMIA kaleminizi dikkatli kullanınız.  
• LYXUMIA kaleminizin dış yüzeyini nemli bir bez ile silerek temizleyebilirsiniz.  
• LYXUMIA kaleminizi ıslatmayınız, yıkamayınız veya üzerine sıvı koymayınız 
(kayganlaştırmayınız), kaleminize zarar verebilir.  
• LYXUMIA kaleminizin zarar görmüş olabileceğini düşünüyorsanız, kullanmayınız. 
Kaleminizi tamir etmeye çalışmayınız.  
        15  
 Enjeksiyon alanları  
 
  
LYXUMIA, karın (abdomen), üst bacak veya üst kolunuza, deri içine (subkutan yolla) enjekte 
edilmelidir.  Uygun bölgeler yukar ıda mavi ile gösterilmektedir. Doğru enjeksiyonun nasıl 
yapılacağını doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize sorunuz.  
 
Soru ve Cevaplar  
 
LYXUMIA kalemi aktive etmeyi unutursam ya da kalemi aktive etmeden uygularsam ne 
olur?  
Kendiniz e kalem i aktive etmeden enjeksiyon uyguladı ysanız  ikinci bir enjeksiyon uygulayarak 
bunu düzeltmeye çalışmayınız. Doktor , eczacı veya hemşirenize danışınız ve kan şekerinizi  
ölçtürünüz.  
 Kalem içinde hava kabarcıkları varsa ne yapılmalı?  
Kalem içindeki küçük kabarcıklar normaldir ve zararlı değildir. Dozunuz doğru olacaktır , 
kullanma talimatını takip edebilirsiniz. Yardım gerektiğinde doktor, eczacı veya hemşirenize 
danışınız.   Aktivasyon sırasında dışarı sıvı gelmezse ne yapılmalı?  
İğne tıka nmış veya doğru yerleştirilmemiş olabilir. İğneyi kalemden ayırınız, yeni bir iğne 
yerleştirerek adım 4 ve 5’i tekrarlayınız. Hala dışarı sıvı gelmezse LYXUMIA  kaleminiz hasar 
görmüş olabilir. Bu kalemi kullanmayınız. Yardım için doktor, eczacı veya hemşirenize 
danışınız.   Enjeksiyon düğmesin e tam olarak basmakta zorlanılıyorsa?  
İğne tıkanmış veya doğru yerleştirilmemiş olabilir.  İğneyi cildinizden çıkardıktan sonra 
kalemden çıkartın ız. Yeni bir iğne yerleştirerek adım D ve E’yi tekrarlayınız. Hala dışarı sıvı 
gelmezse LYXUMIA kaleminiz hasar görmüş olabilir. Bu kalemi kullanmayınız. Yardım için 
doktor, eczacı veya hemşirenize danışınız.  Arka  
 Ön  