1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOTEBRA %0.5 + % 0.3 göz damlası , süspansiyon  
Steril  
Göze uygulanır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir mililit resinde 5 mg loteprednol etabonat (%0.5) ve 3 mg 
tobramisin (%0.3)  vardır . 
 
• Yardımcı maddeler : Disodyum edetat, gliserin, tiloksapol, povidon K -90, benzalkonyum 
klorür %50, pH ayarı için s ülfürik asit  ve/veya  sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOTEBRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOTEBRA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOTEBRA nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. LOTEBRA’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LOTEBRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LOTEBRA  etkin madde olarak her ml’sinde 5 mg loteprednol etabonat ve 3 mg tobramisin 
içeren bir  göz damlasıdır. Loteprednol eta bonat, kortikosteroidler adı verilen ve vücuttaki 
iltihabi durumların tedavisinde kullanılan bir ilaç grubunda yer alır. Tobramisin bir 
antibiyotiktir ve bakterilerin yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
LOTEBRA  5 ml’lik şeffaf şişelerde kullanıma sunulmaktadır. 
 
LOTEBRA gözünüzde meydana gelen, duyarlı bakterilerin neden olduğu yüzeyse l 
enfeksiyonların veya enfeksiyon riskine yol açan iltihabi durumların tedavisi için göze 
damlatılarak kullanılır.  
 
Doktorunuz LOTEBRA’yı size , gözünüzdeki bakterilyel konjonktiviti tedavi etmek amacıyla 
reçete etmiş olabilir.  
 
Bakteriyel konjonktivit, gözün ön yüzeyini ve göz kapaklarının iç yüzeylerini kaplayan 2 
 konjonktiva isimli bölümde bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon durumudur. 
 
Hastalık, etkilenen gözde kızarıklık, göz kapaklarında ödem (şişlik), iltihabi akıntı, 
çapaklanma ve bazen ağrı gibi belirtiler ile ortaya çıkar.  
 
2. LOTEBRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOTEBRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• LOTEBRA’nın içerdiği maddelerden herhangi birine veya diğer kortikosteroidlere 
(vücuttaki  iltihabi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlara) karşı alerjik iseniz ya da 
alerjik olma şüpheniz varsa  
• Gözün ve göz kapağının iç kısmını kaplayan zar tabakasını (konjonktiva) ve/veya gözün 
saydam tabakas ını (korneayı) tutan H erpes sim plex isimli virü se veya diğer virüslere bağlı 
enfeksiyonunuz varsa  
• Gözünüzde mantar veya tüberküloz enfeksiyonları varsa.  
 
LOTEBRA , göze şırınga ile uygulanmamalıdır; sadece damlatılarak uygulanır.  
 
LOTEBRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uzun s üreli kortikosteroid kullanımı görme siniri hasarına, görme keskinliğinde ve görme 
alanında bozukluklara ve katarakta neden olabilir. Göz tansiyonunuz yüksek ise dikkatli 
kullanılmalıdır; bu durumda kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
 
Tobramisine karşı alerji gelişebilir. Bu durumda ilacı kesiniz. Tobramisinin ait olduğu 
aminoglikozid grubundan diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz var ise, tobramisine karşı da 
alerjik olabilirsiniz.  
 
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı vücudun bağışıklık yanıtını baskı layabilir, hastalığın 
seyrini uzatabilir, enfeksiyonu maskeleyebilir; virüslere, bakterilere ve mantarlara bağlı çeşitli 
enfeksiyonları alevlendirebilir. Bu tür enfeksiyonlar ortaya çıktığında, uygun tedavinin 
başlatılması için doktorunuza danışınız.  
 
Daha önceden Herpes simple x virüsünün neden olduğu bir göz enfeksiyonu geçirdiyseniz, 
kortikosteroid içeren bir ilaç kullanılırken dikkatli olunmalıdır; doktorunuza danışınız.  
 
Katarakt cerrahisinden sonra kortikosteroid kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir . 
 
Ürün 10 gün ya da daha fazla süreyle kullanılmış ise, zor olmasına rağmen çocuklarda ve 
işbirliği kurulma sı zor  hastalarda dahi, göz tansiyonu ölçülmelidir. 
 
Gözünüzdeki rahatsızlık nedeniyle tobramisin kullanırken, aynı zamanda ağızdan veya enjekte 
edilerek aminoglikozid antibiyotikler alıyor iseniz, kandaki ilaç düzeyinin izlenmesi 
gerekebilir. Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LOTEBRA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 3 
 LOTEBRA 'nın herhangi bir yiyecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LOTEBRA 'nın hamilelikte kullanılmasının emniyetli olup olmadığı bilinmemektedir 
Bu nedenle, faydalarının risklerine kıyasla çok daha fazla olduğundan emin olunmadığı 
sürece, hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Kortikosteroidlerin göze uygulamasının anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, 
emziren annelerde LOTEBRA  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İlacın araba ve araç kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ait bir bilgi bulunmamaktadır. 
Ancak bütün göz ilaçları için olduğu gibi, ilaç uygulandığında geçici bir görme bulanıklığı söz 
konusu olursa, araba veya makine kullanmayınız. Araç ya da makine kullanmaya başlama dan 
önce görmenizin tekrar netleşmesini bekleyiniz. 
 
LOTEBRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Göze lokal olarak uygulanan LOTEBRA 'nın diğer ilaçlarla etkileşimine ait herhangi bir bilgi 
mevcut değildir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOTEBRA  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
Etkilenen gözün (gözlerin) konjonktiva kesesine (alt göz kapağının iç tarafına) 4-6 saatte bir, 
1-2 damla damlatınız. İlk 24-48 saat içinde, 1-2 saatte 1 damla olacak şekilde 
damlatabilirsiniz. Klinik belirtilerde gözlenen iyileşmeye göre, damlatma sıklığı aşamalı olarak 
azaltılmalıdır.  
 
Çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği değerlend irilmemiştir. Yaşlı ve genç hastalar arasında 
güvenlilik ve etkililik açısından bir fark gözlemlenmemiştir.  4 
 LOTEBRA  kullanımı sırasında, mikroplarla bulaşma yı önlemek için damlalığın ucu  herhangi 
bir yüzeye temas ettirilmemelidir . Ağrı, kızarıklık, kaşıntı  ya da iltihabın ortaya çıktığı veya 
kötüleştiği durumlarda doktorunuza başvurunuz. 
 
Yalnızca gözde kullanıma yöneliktir. Tedavinizin başlatılması ve gerekiyor ise, 14 gün sonra 
tedavinin tekrarlanması, doktorunuz tarafından muayene edilmenizden sonra gerç ekleşecektir.  
2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme yok ise, doktorunuza başvurunuz. 
 
Doktorunuz LOTEBRA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi 
erkenden kesmeyiniz . Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz  
 
Ürün şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp, atılmalıdır.  
 
İlacınızı almayı unutmayınız  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
 
 
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın. 
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun. 
Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kez daha deneyin.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:    
Çocuk hastalarda göz kapağı inflamasyonunda ılık kompresle aynı etkililikte bulunmuştur. Bu 
yaş grubunda kullanımı güvenlidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer LOTEBRA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  LOTEBRA  kullandıysanız:  
 
LOTEBRA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
5 
 LOTEBRA ’yı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOTEBRA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
LOTEBRA  sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LOTEBRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOTEBRA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
Alerjik reaksiyon  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOTEBRA 'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Gözde yaşarma  
• Yüzeysel noktalı keratit (göz bebeğinin önündeki saydam tabakanın bir tür iltihabı)  
• Göz içi basınç artışı  
• Yanma ve batma  
• Aşırı duyarlılık ile göz kapağında kaşınma ve şişme  
• Konjunktival eritemin de dahil olduğu lokalize oküler toksisite (göz kapaklarının iç 
yüzünü ve göz küresinin ön yüzünü örten saydam zarda kızarıklığın da dahil olduğu 
kimyasal etkiye bağlı lokalize göz hasarı)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Görme bozuklukl arı  6 
 • Gözde akıntı  
• Gözde kaşıntı  
• Gözyaşı salgısında artma veya gözde kuruluk hissi  
• Fotofobi (ışığa karşı hassasiyet)  
• Kornea (göz bebeğinin önündeki saydam tabakası) birikintileri  
• Gözde rahatsızlık  
• Göz kapağında rahatsızlık  
• Gözdeki diğer rahatsızlıklar  
 
Seyrek:  
• Göz sinir hasarına ve görme keskinliği, görme alanı kusurlarına neden olabilecek göz 
içi basınç artışı,  
• Katarakt oluşumu (göz merceğinin arka tarafında, mercek saydamlığının azalması),  
• Yara iyileşmesinde gecikme ve herpes simplex (uçuk virüsü) de dahil olmak üzere 
çeşitli enfeksiyon etkenlerinin neden olduğu göz enfeksiyonları ile kornea (göz 
bebeğinin önündeki saydam tabaka) ya da skleranın (göz akı) inceldiği bölgede göz 
küresi delinmesi,  
• Göz içi basıncında artış  (≥10 mmHg)  
 
Bilinmiyor:  
• İkincil gelişen enfeksiyon  
• Mantar enfeksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOTEBRA ’nın saklanması   
 
LOTEBRA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, dik olarak saklayınız . Dondurmayınız. 
Açıldıktan sonra 25°C  altında saklanmak koşuluyla 30 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOTEBRA’ yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOTEBRA 'yı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .  
 
Ruhsat Sahibi :  7 
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /  Sarıyer  / İstanbul  
 
Üretim Y eri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy / Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır  
 
 