1 KULLANMA TALĠMATI  
CARDENOR  4mg/4ml  ĠV Ġnfüzyon Ġçin  Konsantre  Çözelti Ġçeren Ampul  
 Damar içine uygulanır . 
● Etkin madde : Her ampul  8 mg  norepinefrin  tartarat (4 mg norepinefrin baza eĢdeğer ) içerir.  
●Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum metabisülfit, %10 tartarik asit  (pH ayarlamak 
için) ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CARDENOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDENOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDENOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARDENOR’u n saklanması  
 
BaĢlıkları yer almaktadır.  
1. CARDENOR  nedir ve ne için kullanılır?  
CARDENOR  hastanede uzmanlaĢmıĢ tıbbi personel  tarafından kullanılması gereken  bir 
ilaçtır.   
CARDENOR  10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam ampullerden oluĢmaktadır . Her bir ampu l 
etkin madde olarak norepinefrin  tartarat  içerir.  
CARDENOR  çözelti Ģeklinde sunulur ve sadece seyreltildik ten sonra damar içine uygulanır.  
CARDENOR  aĢağıdaki acil durumlarda kullanılır;  
- Akut hipotansiyon durumlarında  acil önlem olarak  kan basıncının nor male 
döndürülmesi nde. 
 
 Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınız ı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
   
 2 2. CARDENOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDENOR ’u aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Norepinefrine  veya CARDENOR ’un içeriğindeki  diğer yardımcı maddelere alerji 
durumlarında.  
 Hipertansiyon (yüksek ka n basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan 
basınc ının artıĢı altında nor epinefrinin etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
 Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon durumlarında.  
 Kanda aĢırı karbondioksit (hiperkapni), doku oksijen yetmez liği (hipoksi) ve tıkayıcı 
damar hastalığı durumlarında.  
 Prinzmetal’s Anjini diye adlandırılan dinlenme sırasında görülen kalp ile ilgili göğüs 
ağrısı  durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları) kan akımı 
miyokardiyal enfartüse (kalp k rizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte düĢebilir.  
 Hipertroidizm (tiroid bezinin aĢırı çalıĢması) durumlar ında böyle hastalar 
norepinefrinin  etkilerine aĢırı duyarlıdır ve düĢük dozlarda toksisite meydana gelebilir.  
 Kloroform, siklopropan ve halotan anes tezisi sırasında çünkü norepinefrin kalp 
kaslarının uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden 
olabilir.  
 
CARDENOR ’u aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ  
 CARDENOR  alt ekstremite bölgesi  damarlarına enjekte edilmemeli dir. 
 CARDENOR ’un güçlü etkisi nedeniyle doz aĢımı sonucu kan basıncında tehlikeli bir 
yükseliĢ riski her zaman vardır. Kan basıncının aĢırı yükselmesi durumunda tedavi 
durdurulmalıdır.  
 Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanı mı, damarlarda ki 
plazma hacminde bir düĢüĢe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzların yardımıyla 
kalıcı olarak giderilmelidir.  
 ġeker hastalığı (diyabet) ,  dar açılı glokom veya prostat büyümesi durumunda  dikkatli 
olunmalıdır . 
 Norepinefrin  güçlü bir doku tahriĢ edicidir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiĢ 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma veya ağrı hissederseniz 
acilen doktorunuza haber verin, çünkü çözelti kan damarlarının dıĢındaki dokularınıza 
çıkıyor olabilir.    
 3 Bu uyarı lar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danıĢınız.  
 
CARDENOR 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Norepinefrin  plasen tanın ka n dolaĢımını düĢürebilir ve fetüsün kalp ritminin hızlanmasına 
neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkisi yarat abilir ve gebeliğin sonunda fetüsü n 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle,  hamile bir kadının hayata döndürülmesi sırasında, 
eğer klinik faydaları, bebeğe  olası risklerden daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Norepine frin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Norepinefrin ’in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araĢtırılmamıĢtır.  Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da CARDENOR  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmay acağına iliĢkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası nı ve CARDENOR  tedavisinin emziren anne açısından faydası nı dikkate 
alarak doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CARDENOR ’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktu r. 
 
CARDENOR ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CARDENOR  yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu (özellikle sülfitlere 
duyarlı hastalarda) çok nadiren ciddi aĢırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma ne den 
olabilir.  
CARDENOR  her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”.   
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Genel anestezi esnasında kullanılan k loroform, siklopropan veya halotan  gibi (kalp kaslarının 
uyarılabili rliğini arttıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olan maddeler)  bazı 
ilaçlar  ile norepinefrin  kullanılmamalıdır.  
   YavaĢ kalp atıĢı, hipotansiyon ve kalp rit im bozukluğunda ve kullanılan Atropin sülfat,  
   alerjide kullanılan antihistamin ikler (difenilhidramin, tripel ennamin, deksklorfeniramin) ile 
dikkatli kull anılmalıdır.  
   Ergotamin türevi bazı alkaloidler  (guanetidin veya metildopa)  norepinefri nin vazopresör 
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
 
    Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hastalarda kalp ritmi bozuklukları oluĢabilir.  
    Rezerpin, guanetidin ve kokain CARDENOR  etkilerini arttırabilir.  
 
   Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. Ġmipra min) ve monoamin  
oksidaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan ilaçlar) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Norepinefri nin gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukoz’un dolaĢımdaki s eviyelerini 
artırdığı gösterilmiĢtir.  Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile 
düĢer.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. CARDENOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
CARDENOR  %5’lik glukoz çözel tisi içerisinde seyreltilerek size uygulanacaktır . 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın doz unu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.   
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDENOR , tercihen kolunuzdaki  geniĢ bir damara infüzyon ile uygulanacaktır.  
   
 5 Eğer CARDENOR ’un etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en fazla CARDENOR  kullandıysanız  
CARDENOR  hastane ortamında doktorunuz tarafı ndan uygulanacaktır. Bu nedenle 
gerekenden fazla ilaç verilmesi olası  değildir.  Ancak herhangi bir endiĢeniz varsa doktor unuz 
veya hemĢireniz ile konuĢunuz.  
AĢırı doz durumlarında veya aĢırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, Ģu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ıĢıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasında ağrı, solukluk, aĢırı 
terleme ve kusma.  
 
Tedavi : 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin (5 -10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  
 
Uygulanması gerekenden f azla CARDENOR  kullanıldığını düşünüyorsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CARDENOR ’u kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili baĢka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, CARDENOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan  
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek           : 10 000 h astanın birinden az görülebilir.  
   
 6 Çok yaygın:  
 Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği: Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı 
iskemik hasar.  
 
Yaygın:  
 Çarpıntı, düĢük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atıĢı, kalpteki 1 
adrenerjik etkiden kay naklanan kalp kasının kasılmasındaki artıĢ, akut kalp yetmezliği  
 
Yaygın olmayan:  
 EndiĢe, uykusuzluk, sersemlik, baĢ ağrısı, psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat 
artıĢı, iĢtahsızlık, bulantı ve kusma.  
 Göz içi basıncının ani yükseliĢi: iridokorn açıs ının kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır.  
 Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı.  
 Enjeksiyon bölgesinde tahriĢ ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.  
 
Kan hacim yerine konması  yapılmadan , kan basıncını devam ett irmek için sürekli 
norepinefrin uygulaması aĢağıdaki semptomlara neden olabilir:  
- Ciddi çepersel ve iç organsal  damar daralması  
- Renal kan çıkıĢında azalma  
- Ġdrar üretiminde azalma  
- Dokularda yetersiz oksijen düze yi 
- Kand a laktik asit seviyesinde artıĢ  
 
Norepinefrin ’in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz iliĢkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması  ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
 
Ġntravenöz infüzyon sırasında  norepinefrin  sızıntısı  infüzyon alanının  çevresinde uyuĢukluğa 
ve doku ölümüne  neden olabilir. UzamıĢ infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip edebilir. 
Ġnfüzyon bölgesinde bozulmuĢ sirkülasyon ( sızıntılı  veya sızıntısız  olabilir ) sıcak sargı ve 
fentol amin (5mg/10ml serum fizyolojik ile seyreltilmiĢ)  ile alanın infiltrasyonu  ile 
hafifletilebilir.  
   
 7 Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin  ile düĢer.  
Herhangi bir potent vazopressorun uzamıĢ uygulaması plazma hacim deplesyonuna ne den 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit yerine koyma  tedavisi  ile düzeltilebilir. Eğer plazma 
hacimleri düzelmezse, norepinefrin  tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir  veya 
kan basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral v azokonstriksiyon riskiyle 
devam edebilir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
  
5. CARDENOR ’un saklanması  
CARDENOR ’u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
CARDENOR  ampulleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında ıĢıktan koruyarak 
saklayınız.  
Seyreltilen infüzyon  çözeltileri 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında %0,9’luk sodyum klorür 
içeren (karıĢım 50/50 h/h) veya içermeyen %5’lik dek stroz çözeltisinde 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDENOR ’u kullan mayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDENOR ’u kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız CARDENOR ’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
 
   
 8 Ruhsat sahibi:   DEFARMA Ġlaç San. ve T ic. Ltd. ġti.  
               Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
               Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı  
                          No:38 Depo Bölümü  
                          Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Üreti m yeri :       MEFAR ĠLAÇ San. A.ġ.  
                           Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad. No: 20,   
                           Kurtköy /Pendik  TR 34906 Ġstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır . 
 
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR  
 
Kullanım, ambalaj ve imha bilg ileri 
1) Ġnfüzyon için konsantre çözelti aĢağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir . 
Ġntravenöz infüzyon için norepinefri n dilüsyonu esnasında aseptik teknik leri 
kullanınız.  
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül 
varlığı veya renk değiĢimi durumunda kullanılmamalıdır.  
3) Norepinefrin  sadece i ntravenöz infüzyon olarak kullanılır.  Norepinefrin  infüzyonları 
geniĢ bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu 
durumda uzamıĢ v azokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski 
zayıf gözükmektedir. Alt ekstremite  venlerinden kaçınmak gereklidir.  
4) Damar dıĢına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentolamin mazilat ile 
yıkanmalıdır.  
5) Ġntravenöz  kateteri  bir enjektör iğnesi yoluyla uygun bir merkezi vene takın ve 
yapıĢtırıcı bantla sabitleyin.  
6) Ġnfüzyon bölgesi serbest akıĢ için sık sık kontrol edilmelidir.  
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir.  Ġnfüzyonun  baĢlangıcından istenen kan 
basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir , eğer uygulama devam etmeliyse, 
istenen kan basıncına ulaĢtıktan sonra her beĢ dakikada  bir yapılmalıdır .    
 9 8) Ġnfüzyon akıĢ hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilmelidir ve hasta 
infüzyon boyunca gözlenmelidir.  
9) KullanılmamıĢ ürü n yerel kurallara uygun olarak atılmalıdır.  
 
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif durumlarda : Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Norepinefrin , kan hacmi replasmanı 
sırasında  veya öncesinde uygulanabilir.  
Olağan doz:  
Ġnfüzyon genellikle baĢlangıçta 2 -3 ml/dakika (dakikada 8 -12 μg) veya 0,11 -0,17 
mikrogram/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri baĢlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın baĢlangıç dozuna cevabı gözlemledikten sonra, akıĢ hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluĢturmak ve devam ettir mek için ayarlanır.  Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden varolan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir.  
Seyreltilen çözeltinin 0,5 - 1ml/dakika ortalama akıĢı (veya 0,03 -0,06 mikrogram /kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.  
 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kiĢiden kiĢiye önemli farklılık lar 
gösterebilir.  
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampu le kadar miktarların (0,67  
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan Ģüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltil melidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değiĢebilir.  
Ġnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan ba sıncına kadar devam ettirilmelidir.    
 10 Kan basıncının ciddi bir Ģekilde düĢmesini önlemek için infüzyon yavaĢ yavaĢ azaltılarak 
durdurulmalıdır.  
• Dilüsyon : 
CARDENOR , 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyum klorür ve %5 glukoz karıĢımında 
(50/50)  seyreltil erek iv infüzyon Ģeklinde uy gulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız 
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glu koz çözeltisi norepinefrin in, L norepinefrin 'e 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.  
Norepinefrinin  istenen konsantrasyonların ı elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aĢağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:  
 
Elde edilmek istenen 
Norepinefrin  baz içeriği  Kullanılacak ampul sayısı  Kullanılacak dilüsyon çözelti 
hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre  
8 mikr ogram/ml  2 1 litre  
12 mikrogram/ml  3 1 litre  
16 mikrogram/ml  4 1 litre  
20 mikrogram/ml  5 1 litre  
 
CARDENOR  plazma veya tam kanla karıĢtırılmaz , uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır  (örneğin 
aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması g erekir) . 
 
 •Sıvı alımı : 
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aĢırı dozda presör ajan  içeren bir akıĢ hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılma lıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir  
konsantrasyon gerekli olabilir.  
 
• Enjeksiyon bölgesi:  
Norepinefrin  sadece i ntravenöz infüzyon olarak kullanılır.  Norepinefrin  infüzyonları geniĢ bir 
ven için e yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamıĢ   
 11 vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
 
•Kan basıncı kontrol ü: 
Ġnfüzyonun baĢlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaĢtıktan 
sonra her beĢ dakikada bir kontrol edilmelidir.  
Ġnfüzyon akıĢ hızı sık  sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
•Ekstravazasyon riski:  
Ġnfüzyon akıĢ serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda  ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaĢma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiĢtirilmelidir.  
 
•Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ġlacın damar dıĢına sızıntısı sırasında veya damar dıĢına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğun ca hızlı bir Ģekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir Ģırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.  
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve e ğer partikül varlığı ve renk 
değiĢikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili Ģkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezli ği:  
Norepinefrin ’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbre k gibi organlarda kan akımı düĢebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda norepinefrin  etkilerine ait çalıĢmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin  
verirken yetiĢkinlerdekine benzer Ģekilde dikkat edilmelidir. BaĢlangıç dozu olarak, kan   
 12 basıncı kontrolüyle norepinefrin  genellikle 0,05 µg/kg/dakika norepinefrin  baz infüze 
edilebilir ve 0,5 µg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.    
 
Geriyatrik popülasyon:  
YaĢlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve norepinefrin ’e duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için uyarılar:  
Norepinefrin ; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, n ovobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiĢtir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
 
CARDENOR ’u tam kan veya plazma ile karıĢtırmayın. Eğer kan hacmini artırma  
endikasyonu varsa, CARDENOR  plazma veya tam kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y 
sistemi kullanılarak.  
 
Ġnfüzyon alanı sık sık kont rol edilmelidir. Ġnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki dokuların 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
 
Norepinefri n ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon venin dıĢına yapıldığa zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktür etkisinden dolayı dokuların tahribi meydana 
gelebilir.  
 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, infüze edi len venin 
etrafındaki dokularda norepinefrini n sızması meydana gelebilir. Bu durum kesin 
ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların haĢlanmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer 
haĢlanma meydana gelirse, lokal vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak içi n infüzyon 
bölgesinin değiĢtirilmesine dikkat edilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ürünün damar dıĢına sızıntısı sırasında veya damar dıĢına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku h arabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir Ģekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.    
 13 Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmıĢ bir Ģırınga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir.  
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi  
Ġnfüzyon bölgesinde bozulmuĢ sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu  hafifletilebilir.  
Uygulamanız gerekenden daha fazla CARDENOR  uyguladıysanız  
Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelidir.  
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat (5 -10 mg) gibi bir alfa -blokeri 
uygulanabilir. Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanabilir.  
 
Laboratuar testleriyle etkileĢim  
Norepinefrin in gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukoz’un dolaĢımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiĢtir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin  etkisi 
ile düĢer.  
 