1 | 15 KULLANMA TALİMATI  
 
DEPAKİN  Chrono BT 500 mg uzun etkili film tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde:    
Bir bölünebilir tablette:  
500 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:  
Sodyum valproat                           333 mg  
Valproik asit                                  145 mg  
 
• Yardımcı m adde : Hidroksipropil metil selüloz 4000, etil selüloz, susuz kolloidal silika, 
sodyum sakarin, sulu kolloidal silika, polietilen glikol 6000, talk, titanyum dioksit, poliakrilat 
dispersiyon(% 30) veya kuru ekstresi  
 
▼Bu ila ç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsi niz. 
 
DEPAKİN CHRONO BT HAMİLELİK SIRASINDA KULLANILDIĞINDA 
DOĞMAMIŞ ÇOCUĞA CİDDİ ZARARLAR VEREBİLİR  
 
Rahim içindeyken  valproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim bozuklukları (ruhsal 
ve fiziksel), davranış bozuklukları ( vakaların  %30 ila %40’ı kadarı) ve/veya doğum 
kusuru ( vakaların  yaklaşık %10’u) gelişme riski yüksektir.  
 
Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız :  
• doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer 
tedav ileri tolere edemediğinizde reçete edecektir.  
• Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve olası 
tüm hamilelikleri önlemeye yönelik Gebelik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları 
altında kullandıracaktır.  
 
Eğer size valp roat reçete edilmişse ve çocuk doğruma potansiyeli olan bir kadınsanız 
aşağıdakilere özellikle dikkat etmelisiniz:  
• DEPAKİN Chrono BT tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bi r 
etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle 
görüşecektir ancak yine de bu kullanma talimatının 2. bölümünde yer alan tavsiyelere 
de uymalısınız.  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Doktorunuz söylemediği müddetçe D EPAKİN Chrono BT kullanmayı bırakmayınız, 
bu durumunuzun daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Hasta Kullanma Talimatını okuyup anladığınızdan ve imzalı yıllık risk onaylama  
formunun uz man  doktorunuz tarafından size verilmiş olduğundan emin olunuz.  
 
 
 
 2 | 15 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.DEPAKİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.DEPAKİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DEPAKİN  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler neler dir? 
5.DEPAKİ N’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEPAKİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• DEPAKİN , antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir .  
• DEPAKİN, 500 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğe r 333 mg sodyum valproat ve 145 
mg valproik asit içerir. Sodyum valproat beyin üzerinde sakinleştirici etkiye sahiptir.  
• DEPAKİN, köşeleri yuvarlatılmış dikdörtgen şeklinde, beyaz, çentikli, 30 adet bölünebilir 
film tablet içeren blister ambalajlarda  kullan ıma sunulmuştur.  
• DEPAKİN, epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. Birçok epilepsi türünün 
tedavisinde etkilidir.  
• DEPAKİN, bipolar bozukluklara (r uhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler ) bağlı maninin 
(taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve tedaviye  cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi olarak 
kullanılabilir.  
• DEPAKİN Chrono BT 500 mg, erişkinlerin ve 6 yaşın üzerindeki ağırlığı en az 17 kg  olan 
çocukların kullanımı içindir . 
 
2. DEPAKİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPAKİN ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• DEPAKİN ’in içindeki etkin madde olan sodyum va lproat veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa , 
 
• Divalproat , valpromid gibi valproat ile aynı aileden bir ilaca karşı alerjiniz varsa,  • Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki ‘ha milelik_ 
kadınla r için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Geb elik Önleme  Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız 
(aşağıdaki ‘hamilelik_ kad ınlar için öneml i bilgi’ bölümüne bakınız)  3 | 15  
• Karaciğ erinizde akut  veya kronik iltihap varsa ,  
 
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen ağır 
karaciğer iltihabı öyküsü varsa ,   
 
• Oldukça nadir görülen ve hepatik porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız  (kalıtı msal 
karaciğer hastalığı nız) varsa ,  
 
• Kanınızda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa 
(üre döngüsündeki enzimlerin eksikliği) , 
 
• Mitokondri umdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız 
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan 
şüpheleniliyorsa,  
 
• Eğer aşağıdaki ilacı kullanıyorsanız:  
o Sarı Kantaron (St. John’s Wort) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç ) 
 
 
DEPAKİN’ i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde ciddi işlev bozukluğu varsa (renal yetmezlik),  
• Sistemik lupus eritematozus  hastalığı ( nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç 
organları tutan bir bağışıklık sistemi hastalığı ) mevcutsa,  
• Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak 
üzere kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız varsa,  
• Mitokondrial bozukluğa (mitokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddeleri 
enerji ye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesi ne 
neden olan ) genetik bir probleminiz varsa (veya ailenizde varsa)  DEPAKİN’i dikkatli 
kullanınız.  
• Cerrahi bir operasyon (ameliyat) geçirecekseniz bu ilacı  kullandığınızı doktorunuza 
söyleyin . Bu tıbbi ürün, çok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen karaciğer hasarına 
(hepatit) veya pankreas hasa rına (pankr eatit) neden olabilir.  
 
Karaciğerin işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek  için 
doktorunuz özellikle tedavinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak 
sizi veya çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir . 
 
Aşağıdak i belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bilgi verin:  
 
• Sizde veya çocuğu nuzda  aniden  gelişen halsizlik , iştah kaybı,  aşırı yorgunluk, baş 
dönmesi,  bacaklarda şişme,  genel keyifsizlik , 
• Tekrarlayan kusmalar , bulantı,  karın  ağrısı vey a bağırsaklarda ağrı,  deride ve göz 
aklarında sararma  (sarılık) ,  
• Tedavinizi doğr u şekilde almaya  devam etmenize rağmen epilepsi durum unuzda 
kötüleşme meydana gelirse.   4 | 15 • Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum 
kontrol yöntemi kullanıp kullanmadığınızı kontrol edecektir (“Gebelik” bölümüne bakınız) . 
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbet lerinizin kötüleşmesine veya 
daha sıklaşmasına ve hatta farklı tipte nöbet görmenize neden olabilir.  
• Bu ilaç kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetinizle ilgili tavsiyelerde bulunacak ve 
kilonuzu izleyecektir.  
• DEPAKİN gibi e pilepsi teda visi için kull anılan ilaçlar ile  tedavi edilen az sayıdaki hastada 
kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir anda böyle 
düşünceler oluşu rsa derhal doktorunuzla temasa geçin . 
• Nadir görülen kalıtımsal bir hastalık olan  karnitin pal mitoiltransferaz  (CPT)  tip II  (kas 
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa,  ciddi kas problemleri 
(rabdomiyoliz) oluşması riskiniz bu ilacı kullanırken daha yüksektir.  
• Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürüme de güç lük (ekstrapiramidal bozukluklar) veya 
hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz bu belirtilerin altta yatan bir hastalık sebebiyle mi yoksa DEPAKİN’e bağlı 
olarak mı geliştiğini araştırac aktır.  Tedavinizin durdurulması gerekli olabilir.  
• Çocuğunuz başka bir epilepsi ilacı kullanıyorsa veya çocuğunuz un başka bir nörolojik veya 
metabolik hastalığı varsa veya şiddetli formda bir epilepsisi varsa doktorunuza bilgi verin.  
• Çocuğunuz 3 yaşından k üçük i se ve DEPAKİN’in asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte 
kullan ılmaması gerekir.  
 
DEPAKİN ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu konuda doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DEPAKİN esas ola rak bö breklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde yanlış  olarak  
pozitif sonuç verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 
DEPAKİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılm ası  
DEPAKİN tercihen yemeklerle alınmalıdır.   
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler içmeyin.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kadınlar için önemli bilgi  
Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar verir.  Bu sebeple : 
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız , doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da 
diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir. B aşka b ir tedavi mümkün 
olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda açıklanan  çok sıkı 
koşullar altında kullandıracaktır . 
• Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını oku duğunuzdan emin 
olunuz. Doktorunuz yıllık risk ona ylama  formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu 
formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anlatıldığını ve 
aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğiniz i beyan eder. Doktorunuz  size aynı zamanda, 5 | 15 hamilelik esnasında valproat kul lanımı  ile ilişkili riskleri hatırlatan bir hasta 
bilgilendirme kartı verecektir.   
 
Hamilelik sırasında valproat kullanımının riskleri  
 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
derhal doktorunuzu bilgilend iriniz . 
• Valproat hamilelikte alındığında doğmamış bebek için risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa 
risk o kadar artar fakat tüm dozlar risk taşır .  
• Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat ciddi doğum kusurlarına neden olur ve 
çocukların bü yük bi r kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme 
biçimlerini etkiler. Bildirilen doğum kusurları spina bifida (omurga kemikleri düzgün 
gelişmemiştir); yüz , üst dudak, damak  ve kafatasında malformasyonlar (şekil bozuklukları); 
kalp,  böbre k, idrar yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir. 
Hamilelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda işitme bozuklukları ve işitme kaybı 
bildirilmiştir.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara  göre tı bbi teda vi gerektiren 
doğum kusuru olan bir bebek doğur ma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun  yıllardır 
kullanıldığından valproat kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten 10’unda doğum 
kusuru olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi ol mayan kadınl arda 100  doğumda 2 -3’tür.   
• Hamilelik sırasında valproat kullanmış kadınların okul öncesi çağı çocuk larının %30 -
40’ında erken çocukluk çağı gelişiminde sorunlar olduğu hesaplanmıştır. Etkilenen 
çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocu klara gö re düşük olabilir, dil ve 
bellek sorunları yaşayabilirler.    
• Otistik spektrum bozukluklarına (belirt ileri yaşamın ilk yıllarında ortaya çıkan ve 
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanında belirgin gecikme ve sapmalar ve 
kısıtlayıcı ilg i alanla rı ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir bozukluk)  valproata 
maruz kalmış çocuklarda daha sık r astlanmaktadır  ve bazı kanıtlar bu çocuklarda daha 
fazla Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  geliştiğini göstermektedir.  
• Doktorunuz bu ilacı  reçetel emeden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanız 
durumunda bebeğinize neler olabileceği konu sunda bilgilendirecektir . Eğer çocuk sahibi 
olmaya daha sonra karar verirseniz doktorunuz ile görüşüp tedavinizi mümkün olan başka bir 
ilaç ile de ğiştirme k üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı veya doğum kontro l 
yönteminizi kullanmayı kesmemelisiniz.  
• Valproat ile tedav i gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcı sı iseniz valproat kullanan 
çocuğunuzun ilk adet kanamasında (menarş)  doktoru nuzu bilgilendiriniz.  
• Bazı doğum kontrol ilaçları  (östrojen içeren doğum kontrol ilaçları ) kanınızdaki valproat 
seviyesini düşürebi lir. Sizin için en uygun olan doğum kontrol yöntemi hakkında 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Aşağıdakilerden size uygun ol an durum u seçiniz ve ilgili b ölümü okuyunuz:  
 
• DEPAKİN tedavisine başlıyorum  
• DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
• DEPAKİN  kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  Aşağıdaki durumlarda DEPAKİN kullanmayınız:  
• Hamileyseniz ve eğer sizin için  başka bir tedavi etkili olabiliyorsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer  sizin için başk a bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  6 | 15 • Hamileyim ve DEPAKİN kullanıyorum  
 
DEPAKİN tedavisine başlıyorum:  
Doktorun uz size ilk kez DEPAKİN  reçetesi yazıyorsa, doktorunuz hamile kal manız 
durumunda bebek için taşıdığı riskleri açıklayacaktır. Çocuk d oğurma yaşındaysanız 
tedaviniz boyunca etkili en az bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin 
olmalısınız.  Doğum kont rol yönt emi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da 
aile planlaması kliniği ile konuşunuz.    
 
Önemli mesajlar:  
 
• Tedaviy e başlamadan önce doktorunuz, valproat dışında başka bir tedavinin sizin için 
mümkün olmadığından emin olacaktır.  
• DEPAKİN t edavisin e başlamadan önce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, hamilelik 
testi sonucu ile hamilelik riski dışlanmalıdır.  
• Tüm DEPAKİ N tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici implant) veya far klı şeki lde çalı şan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve 
kondom) kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla ko nuşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilg i 
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskle ri 
ve tavsiyeleri bil diğiniz ve anlad ığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında 
bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan rand evu alın ız. 
 
 DEPAKİN kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
Valproat tedavisine devam ediyor ve hamilelik planlamıyorsanız tüm DE PAKİN 
tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz.  
Doğum kontrol yöntemi konusund a bilgiye ihtiy acınız varsa doktorunuz ya da aile planlaması 
kliniği ile konuşunuz.    
 
Önemli mesajlar:  
 
• Doktorunuz düzenli olarak ( en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin 
için mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
• Tüm  DEPAKİN  tedavin iz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral 
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan  iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve 
kondom) kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorun uzla kon uşmalısınız. Doktorunuz 
sizi hamileliğin önlen mesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi 
almak için sizi b ir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir k ez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilg ili tüm riskleri 
ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığı nızdan emin olacaktır.  7 | 15 • Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında 
bilgilendi riniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
 
DEPAKİ N kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış a nnelerin bebekler i, doğum kusurlar ı ve cid di yeti yitimine  
yol açabilecek gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız öncelikle epi lepsi tedavisinde uzman olan doktorunuzdan randevu alınız.   
 
DEPAKİN almayı veya kullandığınız doğum kontrol  yöntem ini doktorunuzla konuşmadan 
bırakmayınız.  Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi olasılıklarını 
öncesinde değer lendirmek üzere, epilepsi tedavisinde uzman bir doktora yönlendirecektir. 
Doktorunuz hamileliğinizin mümkün olduğun ca rahat  geçmesi ve hem size hem doğmamış 
çocuğunuza karşı herhangi bir riski olabildiğince azaltmak için  çeşitli aksiyon alabilir.   
 
Dokto runuz hamile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPAKİN tedavisini bırakmanız 
için mümkün olan her şeyi yapacaktır ; bu hastalığ ınızın s tabil olduğundan emin olmaktır. 
Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki bölüme bakınız ( ‘Hamileyim 
ve DE PAKİN kullanıyorum’).  
 
Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit 
tüm hamil eliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini 
azalt abilir. Bununla birlikte valproat kullanımı ile il işkili doğum kusurları riskini azal tması 
mümkün değildir.  
 
Önemli mesajlar:  
 
• Doktorunuz size söylemeden DEPAKİN alm ayı bırak mayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan ve hastalığınızın kontrol altına alınmasını sağlamak ve 
bebeğinize karşı riskleri azaltmak için dok torunuzla beraber bir plan oluşturmadan 
kullandığınız doğum kontrol yöntemlerini bırakmayınız.  
• Öncelikle doktorunu zla bir r andevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın 
hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyeler i bildiğiniz ve anladığınızdan 
emin olacaktır.  
• Doktorunuz, hamile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPAKİN tedaviniz i bırakab ilmeniz 
için çalışacaktır.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir dokt ordan randevu alınız.  
 
Hamileyim ve DEPAKİN kullanıyorum  
Hamileyken v alproat kullanmış annelerin bebekleri doğum ku surları ve ciddi yeti yitimine yol 
açabilen düşünsel, motor ve davranışsal geliş im problemleri açısından  ciddi risk altındadır . 
Valproat kull anıyor ve hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız 
hemen doktorunuzla iletişime geçiniz.  Hastalığınız daha kötü ye gidebileceğinden 
doktorunuz söyleyene kadar ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
• Doktorunuz sizi detaylıca bilgilendirecektir . 
• Doktorunuz tedavinizi durdurmaya çalışacak ve diğer tüm tedavi olasılıklarını 
değerlendirecektir. Hamileliğiniz s ırasından  DEPAKİN’ in mümkün olan tek tedavi seçeneği 
olduğu istisnai durumlarda:  8 | 15 • Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziyetinden hami leliği ilişkin bilgi ve destek 
alabileceğiniz bir uzmana yönlendirebilir.  
• Uzman doktorunuz reçete edilen dozu azalt maya çalı şacaktır.   
• Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun 
gelişimini kontrol etmek için çok  yakından takip edileceksiniz.  
• Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya 
çıkabilen g enel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bunu nla birlikte valproat 
kullanımı ile ilişkili doğum kusurl arı riskini azal tması mümkün değildir.  
• Doğumdan önce:  doktorunuz sizin içn bazı vitaminler reçete edecektir. Böylec e bu ilaç  
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya veya kemik bozuklu klarına neden olmayacaktır.  
• Doğumdan sonra:  kanamayı önlemek için bebeğinize ay rıca K vitamini  enjeksiyonu 
reçete edilebilir.  
• Çocuklukta:  çocuğunuzu muayene eden doktorları, hamileliğiniz sıras ında valp roat ile 
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilen diriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün 
olduğun ca erken özel bakım sağlanabi lmesi amacıyla , çocuğunuzun nörolojik gelişimi için 
sıkı bir izleme programı  uygulayacaktır.  
 
Önemli mesajlar:  
 
• Hamile oldu ğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
• Doktorunuz size s öylemeden DEPAKİN almayı bırakmayınız  
• Epilepsi tedavisinde uzman doktorunuz tedavinizin durdurulması için tüm olasılıkları 
değerlendirecektir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında DEPAKİN kullanımına ilişkin, çocuklardaki teratojenik ve 
gelişimsel etkileri de dahil olmak üzere, tüm riskler hakkında  size tüm bilgileri vermelidir.  
• Olası bir sakatlık gelişimini tespit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana 
yönlendirildiğinizden emin olunuz.  
• Çocuğunuzu takip edecek doktorları hamileliğiniz sırasında DEPAKİN kullandığınız 
konusunda bilgil endiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı 
uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
DEPAKİN  kullanırken bebeğinizi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışın. 
Doktorunuz tarafından söylen mediği sürece emzirirken bu ilacı kullanmayın.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
DEPAKİN  tedavisinin başlarında veya DEPAKİN  başka epilepsi ilaçlar ıyla birlikte 
kullanıldığında bazı kişilerde sersemlik hissi ve baş dönmesi gibi belirtiler görülmüştür.  
 
Eğer böyle bir belirti fark ederseniz veya hastalığınız henüz kontrol altına alınmadıysa ve 
nöbet geçirmeye devam ediyorsanız araç veya makine kullanm ayın.  
 
DEPAKİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  9 | 15 Bu tıbbi ürün her bir tablette 4 7 mg  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan lamotrijin (toksik edidermal nekroliz (deride içi su dolu 
kabarcıklarla sey reden ciddi bir hastalık) riskinde artışa neden olabilir)  
• Epilepsi tedavisi için kullanılan fenobarbital, primidon, fenitoin, fosfenitoin, topiramat, 
zonisamid (ensefalopati (beyin dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte 
hiperamoniyemi (kanda amony ak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde 
artışa neden olabilir),   
• Epilepsi tedavisi için kullanılan karbamazepin , felba mat,  rufinamid  (aşırı doz belirtilerine 
neden olabilir),   
• AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların  tedavisinde kullanılan zidovudin   
(istenmeyen etki riskinde artışa neden olabilir,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı  Kantaron (St. John’s Wort)  ile 
beraber kullanılmamalıdır,   
• DEPAKİN, beyin kanaması sonrası oluşabilecek komplikasyon ları önlemek için kullanılan 
nimodipin in etkilerini arttırabilir , 
• Östrojen içeren ilaçlar (bazı doğum kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki valproat seviyesini 
düşürebilir , 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin  (nöbet riskine neden olab ilir), 
• İmipenem, panipenem, meropenem gibi b azı antibiyotikler (nöbet riskine neden olabilir),  
• Göz içi basıncı artışının (glokom) tedavisin de kullanılan asetazolamid  (ensefalopati (beyin 
dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi (kanda  amonyak düzeyinin 
artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde artışa neden olabilir),  
• Teşhi s amaçlı veya cerrahi işlemlerde kullanılan bir anestezik ilaç olan propofol  (valproat 
kandaki propofol seviyesinin artmasına neden olabilir),  
• Özellikle 3 yaşınd an küçük çocuklarda, bu ilacı  asetilsalisilik asit (aspi rin) ile birlikte 
kullanmaktan kaçının.  
 
Bu ilaçlar  DEPAKİN ’in etkisini değiştirebi lir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman k ullanılaca k ürünlere 
de uygulanabileceğine  lütfen dikkat ediniz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPAKİN  nasıl kullanılır?  
 
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor 
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidi r. Bu tedavi, k ız çocu kları, ergenlik çağında ki kızlar  ya 
da çocuk doğurma potansiyeli olan kadın larda , yalnızca diğe r tedaviler etkili olmadığında ya 
da tolere edilemediğinde  kullanılır . Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size 
valproatı reçete  edecek ve aşağıda çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır  (Gebelik Önleme 
Programında belirtilmektedir) . Bir uzma n doktor en az yılda bir kez olmak üzere tedavi 
gerekliliğini değerlendirmelidir.  
 10 | 15 DEPAKİN Chrono DEPAKİN’in uzatılmış salımlı formülasyon udur ve kan düzeyinin 24 
saatlik sürede daha düzenli olmasını sağlar.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek tir.  
Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve  ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak  
belirlenir. Bu nedenle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve ge rektiğinde ilacın 
kanınızda ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir.  
 
Epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde:  
Uzun etkili formun (DE PAKİN Chrono BT 500 mg) kullanılması ilacın günde bir kez 
verilmesine imkan tanır; günde tek doz uygulaması tam olara k nöbet kontrolünün sağlandığı 
epilepsi vakalarında mümkündür.  
 
DEPAKİN tedavisine başlama (ağızdan uygulama):  
- Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproatın enterik kaplı formlarından uzun etkili 
formuna (DEPAKİN  Chrono BT 500 mg) geçerken aynı günlük dozu n sürdürülmesi önerilir.  
- Başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün 
aralarla artırılarak bi r hafta içinde en uygun doza ulaşılır.  
- Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden DEPAKİN  tedavisine 
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş DEPAKİN  dozunu artırarak en uygun doz ayarlanmalı 
ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak ke silmelidir.  
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan)  ilavesi yavaş yavaş doz 
artırılar ak yapılmalıdır.  
  
Doz:  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 -15 mg/kg olup, daha sonra en uygun doza kadar çıkılır.  
 
24 saatlik ortalama doz:  
-Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20 -30 mg/kg (enterik kaplı tablet veya Chrono 
formu tercih edilmelidir) . 
− Süt çocukları ve çocuklarda 30 mg/kg (ağızdan alınan çözelti formu tercih edilmelidir).  
 
Bipolar bozukluk lara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg valproattır .  
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tav siye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir.  
Önleyici tedavi en düşük etkin dozu doktorunuz size özel uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır. Tabletleri bol miktar su ile (bir büyük su bardağı), tüm olarak, ezmeden 
ve çiğnemeden yutunuz.  
 
DEPAKİN  Chrono BT'nin bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar. 
Tabletler ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle bir likte 
alınmalıdır.  
 
DEPAKİN tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz DEPAKİN ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir.  
 11 | 15 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Epilepsi:  
- Çocuklarda dozaj 30 mg/kg/gün civarındadır  (oral solüsyon for mu tercih edilmelidir) . 
- Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.  
 
DEPAKİN C hrono BT 500 mg , erişkinlerin ve 17 kg'ın üzerindeki çocukların kullanımı 
içindir; 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır.  
6-11 yaşın arasındaki  çocuklarda ağızdan çözelti formu nu tercih ediniz . 
  
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Valpr oatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve 
etkililiği 18 yaşın altındaki hast alarda değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda DEPAKİN dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
Özel kullanım duru mları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sizde böbrek veya karaciğer yetmezliği varsa, doktorunuzun DEPAKİN dozunu azalt ması 
gerekebilir.  
Eğer DEPAKİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPAKİN  kullandıysanız:   
DEPAKİN’in aşırı dozu tehlikeli olabilir.  
 
DEPAKİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEPAKİN  kullanmayı unutursanız:   
Günlük dozlar dan birini almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak eğer bir sonraki 
dozun saati yakınsa, unuttuğunuz do zu atlayıp bir sonraki dozu doktorun tavsiye ettiği 
şekilde, normal olarak alınız.  
 
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktor a başvurulmalıdır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEPAKİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki ol uşabilecek etkiler  
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik y apılmamalı 
veya kesilmemelidir. Tedavi nin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire 
bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetl erin yeniden ortaya çıkmasına 
neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEPAKİN’ in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 12 | 15 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fa kat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEPAKİN  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
 
• Ciddi ve hayati risk oluşturabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik, 
bulantı, kusma ve bağırsaklarda ağrı ile seyredip aniden başlayabilen karaciğer hasarı 
(hepatit) ya da pankreas hasarı  (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
- Nefes almayı zorlaştırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şe kilde yüz 
ve/veya boyunda ani şişme  
- Ateş, cilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve  bazı 
beyaz kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde anormal kan testi sonuçları 
gibi birkaç belirtinin dahil olduğu ciddi ale rjik reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı 
sendromu)  
• Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık şeklinde (eritema m ultiforme) görülen 
yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk oluşturabilen deride 
önce ağrılı kızarıklarla başlay an, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin 
tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki der i reaksiyonu (toksik epidermal 
nekroliz) ve d udak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve 
kanamayla belirgin sey rek görülen bir deri hastalığı (Stevens_Johnson sendromu)   
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış v e tüm vücudu etkileyen bazı 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS, kaşıntı döküntü gibi deri 
reaksiyonları, kanda eozino fili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da birden 
fazla tüm vücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatürre, kalp 
kası iltihabı ve kalp zarı iltihabı gibi) en az üçünün birlikte görülmesiyle oluşmaktadır . 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
• Konjenital (doğuştan) doğum kusurları ile ruhsal ve fiziksel gelişim b ozuklukları 
(Bölüm 2 “Hamilelik ve emzirme”ye bakınız)  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Titreme  (tremor)  
Yaygın:  
• Tedavinin başında : kusma, karın ağrısı, ishal  
• Kilo artışı  13 | 15 • Baş ağrısı  
• Nöbet  (konvülsiyon)  
• Bellek bozuklukları  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık (ag resyon), dikkat eksikliği, endişe, 
gerginlik (ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya 
hissetme)  
• Ekstrapiramidal bozukluklar (titreme, bacaklarda katılık ve yürüme güçlüğü gibi 
belirtiler )*. 
• İdrar kaçırma (üriner inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali veya düşünme yavaşlığı (stupor)  
• İlaç etkisine bağlı sakinleşme (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol altına alınamayan göz hareketleri  (nistagmus)  
• İşitme kaybı  
• Özellikle diş eti boyutunda artış (gingival hipertrofi) şeklinde dişeti hastalıkları 
(gingival bozukluklar)  
• Ağrılı ve şişmiş ağız, ağız yarası ve ağızda yanma hissi (stomatit)  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Mens trüel bozukluklar (adet düzensizliği)  
• Karaciğer hastalığı  
• Kanama  (hemoraji)  
• Bulantı veya baş dönmesi  
• Tırnak veya tırnak yatağı hastalıkları  
• Kan pulcuğu  sayısında azalma (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma (anemi)  
• Kandaki sodyum miktarı nda azalma (hiponatremi)  
Yaygın  olmayan : 
• Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan 
bir hormonun aşı rı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna 
bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı)  
• Koma 
• Beyin dokusunu etkileyen bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk uyuşukluk hali ya da enerji eksikliği hissetme (letarji)  
• Geri dönüşüml ü Parkinson sendromu * 
• Hareketlerin koordine edilmesinde güçlük  (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma ya da karıncalanma his si (parestezi)  
• Saç dokusunda anormallik, saç renginde değişiklik, saç uzamasında anormallik  
• Ciltte döküntü veya kurdeşen  
• Aşırı saç uzaması,  özellikle kadınlarda erkeksilik (virilizm), kadınlarda yüz ve vücutta 
kıllanma, sivilce, erkek tipi kelli k (hiperand rogenizm)  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücut ısısında azalma (hipotermi)  
• Uzuvlarda şişme (ödem)  
• Amenore (adet görmeme)  
• Nöbetlerde kötüleşme ve sıklık artışı; farklı tipte nöbet başlangıcı  14 | 15 • Akciğerin koruyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almad a 
güçlük ve ağrı  
• Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve 
trombositler (pansitopeni), beyaz kan hü creleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Kemiklerin kolay kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kütlesinde azalma 
(osteo poroz) ve kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları bildirilmiştir. 
Antiepileptik bir ilaç ile uzun süredir tedavi görüyorsan ız, osteoporoz öykünüz varsa 
ya da kortikosteroid  (iltihabı önleyici bir ilaç ) kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız.  
• Kan damarı iltihabı  
 
Seyrek : 
• Aşama aşama görülen  bellek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları  
(bilişse l (kognitif) bozukluklar, bunama (demans)) *, bu bozukluklar tedavi 
bırakıldıktan sonra birkaç hafta ila birkaç ay sonra düzelir  
• İdrar tut mada güçlük veya idrar tutamama (enürezi, üriner inkontinans)  
• Sperm motilitesinde (hareketinde) azalma  
• Yumurtalıkların  (over) işlevini doğru şekilde yerine getirmemesi (polikistik over 
sendromu)  
• Davranış bozuklukları , psikomotor faaliyetlerde artış  (yoğun etkinlik ve hareketlilikte 
olma durumu ), öğrenme güçlüğü  
• Eklem ağrısı, cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte görülen oto immün reaksiyon (vücudun 
kendi hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu)  (sistemik lupus eritematozus)  
• Tiroid bezi faaliyetinde azalma ( hipotiroidizm)  
• Ciddi olabilen kas ağrısı , kas güçsüzlüğü (rabdomiyoliz ) 
• Aşırı kilolu olma durumu (obezite ) 
• Böbrek hasa rı (böbrek yetmezliği, tübülointerstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü bir böbrek fonksiyon bozukluğu (Fanconi sendromu)  
• Kırmızı kan hücreleri b oyutunda artış (makrositoz), kırmızı kan hücrelerinin 
normalden daha büyük boyutta olması ve beraberinde kanda oksijen  taşıyan pigment 
sayısının normalin altına düşmesi (makrositik anemi),  beyaz kan hücreleri sayısında 
majör azalma (agranülositoz)  
• Kan hücr esi üretiminde azalma (kemik iliği aplazisi), kan hücresi üretiminde 
anormallik (miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma  faktörleri nde azalma, anormal kan pıhtılaşma  testi sonuçları (INR’de artış, 
aktive parsiyel tromboplastin zamanı nda artış)  
• B8 vitamini (biotin)/biot inidaz miktarında azalma  
• Kandaki  amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık (hiperamoniyemi)  
• Çift görme ( diplopi)  
Çok seyrek:  
• Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
* Bu belirtiler beyin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir (serebral at rofi) 
 15 | 15 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda, hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DEPAKİN ’in saklanması    
 
DEPAKİN 'i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
 
Oda sıcaklığında (25 C altında) ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEPAKİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanof i Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt No: 193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 11 99 
    
Üretim yeri :   Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş . 
Büyükkarıştıran  39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde  onaylanmıştır.  