1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 RESPİDAY 4,5/160 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  Formoterol fumarat dihidrat, Budesonid  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. RESPİDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RESPİDAY ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. RESPİDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RESPİDAY ’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 1. RESPİDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
RESPİDAY bir inhalatördür. İki farkl ı ilaç olan budesonid ve fo rmoterol fumarat dihidrat ı içerir. 
 Budesonid ‘kortikoste roid’ olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. Akci ğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyer ek etki gösterir. 
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta-agonistler” ve ya “bronkodilatörler” olarak 
adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu  sizin daha kolay nefes alman ızı sağlar. 
Doktorunuz size bu ilac ı ast ım tedavisi için reçete etmi ştir. 
RESPİDAY, ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. 
Ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır. 
RESPİDAY  ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir: 
a) Baz ı hastalara iki ast ım inhalatörü birlikte reçete edilir: RESP İDAY ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı 
inhalatör’. 
- Bu kişiler RESP İDAY’i her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. - ‘Rahatlat ıcı inhalatörü’ ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak 
için kullan ırlar. 
b) Baz ı hastalara ast ım inhalatörü olarak tek ba şına RESPİDAY reçete edilir. 
- Bu kişiler RESP İDAY’i her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. - Ast ım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç oldu ğunda da yine RESP İDAY’i, 
tekrar nefes almay ı kolayla
ştırmak için kullan ırlar. Bunun için ayr ı bir inhalatöre ihtiyaçlar ı 
olmaz. 
2. RESPİDAY’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
RESPİDAY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Budesonid, formoterol veya içerikteki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri 
içerir) kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız.  
RESPİDAY’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse RESP İDAY’i kullanmaya ba şlamadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız:  
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa 3 
  Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa (düzensiz kalp at ışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği) 
 Tiroid veya böbreküstü bezlerin izle ilgili problemleriniz varsa 
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse 
 Ağır karaciğer rahats ızlığınız varsa  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız RESPİDAY’i kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz - doktorunuz aksini  söylemedikçe RESP İDAY’i kullanmay ınız. 
RESPİDAY kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, RESPİDAY’i kullanmay ı bırakmay ınız, 
ancak derhal doktorunuzla  irtibata geçiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde RESP İDAY kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
RESPİDAY’in araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
RESPİDAY’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RESPİDAY’in içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 4 
 Yard ımc ı madde laktoz, alerjik te pkilere neden olabilecek, dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz sat ılan ilaçlar da dahil, ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa, lütfen doktor veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanmakta iseniz doktor veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Beta blokör ilaçlar (yüksek ta nsiyonun tedavisi için kullan ılan atenolol veya propanolol 
gibi), göz damlalar ı dahil (glokom tedavisinde kullan ılan timolol gibi) 
 Hızlı ve düzensiz kalp at ışlar ı için kullan ılan ilaçlar (kinidin gibi) 
 Çoğunlukla kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin gibi ilaçlar. 
 Diüretikler (furosemid gibi). Bunlar  yüksek tansiyonun tedavisinde kullan ılır. 
 Ağızdan al ınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi) 
 Ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin). Bunlar genelde ast ım tedavisinde kullan ılır. 
 Diğer bronkodilatörler (salbutamol gibi) 
 Trisiklik antidepresanlar (amitriptilin gibi). 
 Mono-Amin Oksidaz İnhibitörleri, MAOI olarak da bilinir (fenelzin gibi) 
 Fenotiyazin ilaçlar ı (klorpromazin ve proklorperazin gibi) 
 HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullan ılan ‘proteaz inhibitörleri’ olarak adland ırılan 
ilaçlar (ritonavir) 
 Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (itrakonazo l ve ketokonazol gibi) 
 Parkinson hastal ığında kullan ılan ilaçlar (levo-dopa gibi) 
 Tiroid ilaçlar ı (levo-tiroksin gibi) 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse veya emin de ğilseniz, RESP İDAY  
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
Ayr ıca ameliyat veya di ş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. RESPİDAY nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
RESPİDAY’i her zaman doktor, hem şire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullan ınız. Emin de ğilseniz bu ki şilerden birine dan ışınız. 5 
 RESPİDAY’i düzenli olarak, o anda ast ım belirtileriniz yoksa bile her gün kullanmaya devam 
etmeniz önemlidir. 
RESPİDAY ile tedaviniz s ıras ında, doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek 
isteyecektir. 
Ast ım belirtileriniz hakk ında önemli bilgi 
Eğer RESPİDAY kullan ırken nefessiz kal ırsan ız veya h ırıltı olursa, RESP İDAY’i kullanmaya 
devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz. 
Aşağıdakilerden birini fark ed erseniz DERHAL doktorunuza ba şvurunuz: 
-Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık s ık ast ım belirtileriyle uyan ırsan ız 
-Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya gö ğsünüzdeki bask ı her zamankinden 
daha uzun sürüyorsa 
Bu belirtiler ast ımınızın tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebilir ve derhal ba şka veya ek 
tedaviye ihtiyac ınız olabilir. 
RESPİDAY ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir. Kullanaca ğınız RESPİDAY dozu ve 
zaman ı size nas ıl reçete edildi ğine bağlıdır: 
a) Size RESP İDAY ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı inhalatör’ reçete edildiyse 
‘a) RESPİDAY ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 
b) Eğer size ast ım inhalatörü olarak tek ba şına RESPİDAY reçete edildiyse 
‘b) RESP İDAY’in tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı’ bölümünü okuyunuz. 
a) RESPİDAY ve ayr ıca bir rahatlat ıcı inhalatör kullan ılmas ı 
RESPİDAY’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): 
-Doz genellikle günde iki k ez, 1 veya 2 inhalasyondur. 
-Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona ç ıkarabilir. 
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye indirebilir. 
Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş etmenizde size yard ımc ı olacakt ır. Bu ilac ın 
dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en dü şük doza ayarlayacaklard ır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ile konu şmadan doz ayarlamas ına gitmeyiniz. 6 
 Ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlat ıcı inhalatör’ünüzü 
kullan ınız. ‘Rahatlat ıcı inhalatör’ünüzü ihtiyac ınız olduğunda kullanabilmek için her zaman 
yan ınızda bulundurunuz. Ast ım belirtilerinin iyile ştirilmesinde RESP İDAY’i de ğil rahatlat ıcı 
inhalerinizi kullan ınız. 
b) RESPİDAY’in tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı 
RESPİDAY’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve ya şınız 18 ve üstünde ise kullan ınız. 
RESPİDAY’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
Aşağıdaki dozlar ı alabilirsiniz: 
- Sabah 1 inhalasyon ve ak şam 1 inhalasyon 
veya - Sabah 2 inhalasyon veya - Akşam 2 inhalasyon 
Doktorunuz dozu günde iki kez 2 inhalasyona ç ıkarabilir. 
Ayr ıca RESPİDAY’i ‘rahatlat ıcı inhalatör’ olarak ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında kullan ınız. 
- Ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, 1 inhalasyon al ıp birkaç dakika bekleyiniz. 
- Eğer kendinizi daha iyi hissetm ezseniz tekrar inhalasyon al ınız. 
- Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almay ınız. 
RESPİDAY’inizi her zaman yan ınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz. 
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz geçici 
bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanman ıza izin verebilir. 
Eğer düzenli olarak günde  8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsan ız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin de ğiştirilmesine ihtiyaç olabilir. 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmay ınız. 7 
 Eğer egzersiz s ıras ında ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, RESP İDAY’i burada anlat ıldığı şekilde 
kullan ınız. Ancak, RESP İDAY’i ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ını engellemek için egzersizden 
hemen önce kullanmay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
RESPİDAY, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. İnhalasyondan sonra a ğız su ile 
durulanmal ıdır. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Adolesanlar (12-17 ya ş): 
-Doz genellikle günde iki k ez, 1 veya 2 inhalasyondur. 
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye indirebilir. 
6-11 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha dü şük bir RESP İDAY  dozu mevcuttur. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda sistemik yararlan ımı artabilir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir. 
Ast ımın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur, acil olarak doktor kontrolüne 
alınman ız gerekir. 
Rahatlat ıcı inhaler olarak RESP İDAY’i (RESP İDAY idame ve semptom giderici tedavi kullanan 
hastalar için) veya ba şka h ızlı etki eden br onkodilatatör ilac ınızı (sadece idame tedavide 
RESPİDAY kullanan tüm hast alar) her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız. 8 
 Hastal ık belirtileri olmasa bile RESP İDAY’in  idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde 
almal ısınız. 
Ast ım belirtileri kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz RESP İDAY dozunu yava ş yavaş 
azaltabilir. 
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. RESP İDAY ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler gö rülebilir. Böyle bir durumda RESP İDAY 
ile tedaviye devam etmeniz, fakat RESP İDAY’e ba şland ıktan sonra ast ım belirtileri kontrol alt ına 
alınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek alman ız gerekir. 
Eğer RESPİDAY’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RESP İDAY kulland ıysan ız: 
RESPİDAY’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
RESPİDAY’i kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, ba ş ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmas ıdır. 
 
Eğer RESPİDAY dozunu almay ı unutursan ız: 
Eğer alman ız gereken bir RESP İDAY dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi RESP İDAY’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Tüm ilaçlar gibi RESP İDAY  yan etkilere neden olabilir , ancak bunlar herkeste olu şmaz.  9 
 Aşağıdakilerden biri olursa RESP İDAY’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) şişme 
veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte döküntü (anj iyoödem) ve/veya ani bay ılma hissi. 
Bunun olmas ı alerjiniz olabilece ğini gösterir.  
 İlac ınızı inhale ettikten sonra ani h ırıltı.  
 Bronkospazm (solunum yollar ındaki kaslar ın kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). Hırıltı 
RESPİDAY kulland ıktan hemen sonra geli şirse RESP İDAY  kullan ımını kesip derhal 
doktorunuzla konu şunuz.  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pektoris)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kan bas ıncında değişmeler 
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde art ış 
 Hızlı kalp at ışı 
 Kemik mineral yo ğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi) 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı) 
 Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı) 
 Çocuk ve adolesanlarda büyüme h ızında azalma 
 Böbreküstü bezlerine etki (böbre ğin yan ındaki küçük bir bez) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Palpitasyonlar (kalp çarp ıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve RESP İDAY kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar. 
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihab ı). RESPİDAY’i kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile 
durulaman ız halinde görülme ihtimali daha azd ır. 10 
  Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses bo ğuklaşmas ı 
 Baş ağrısı 
 Yorgun, sinirli veya heyecanl ı hissetmek 
 Uyku bozukluklar ı 
 Sersemlik hissi  
 Bulant ı (hasta veya kusma hissi)  
 Ciltte morarmalar  
 Kas kramplar ı 
 Deri döküntüsü, ka şıntı 
 Kan potasyum seviyesinde dü şme 
 Düzensiz kalp at ışı 
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davran ış bozukluklar ı 
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozuklu ğu 
 
Bunlar RESP İDAY’in hafif yan etkileridir. 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile kar şılaşırsan ız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. RESPİDAY’in saklanmas ı 
RESPİDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESP İDAY’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz RESP İDAY’i kullanmay ınız. 
 11 
 Ruhsat Sahibi:   Opto İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Maltepe Mah. General Ali R ıza Gürcan Cad. 
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 2/14 
Zeytinburnu/ İSTANBUL 
Tel: 0212 481 67 38 Fax: 0212 481 67 38 e-mail: info@optoilac.com.tr  
Üretim yeri :    Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 16.02.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 12 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ı’nın üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ı’nı kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
 13 
 RESPİDAY İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım 
için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda İnhalasyon cihaz ını korur. 
 
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz yeterli 
olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık 
kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2.İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmay ınız-asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız-nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşca nefes veriniz. 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar etmelisiniz. 14 
 UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 