 1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
VERQUVO® 2,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin maddeler: Her film kaplı tablet 2,5 mg vericiguat içerir. 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, hipromelloz 2910, laktoz 
monohidrat (sığır ve buzağı kaynaklı), magnezyum stearat, sodyum laurilsülfat, talk, titanyum dioksit (E 171)  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakınız. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşü k doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  VERQUVO nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VERQUVO’y u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VERQUVO nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VERQUVO'n un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. VERQUVO nedir ve ne için kullanılır?  
 VERQUVO  etkin madde  olarak  2,5 mg vericiguat içerir ve çözünür guanilat siklaz stimülatörü 
olarak adlandırılan bir  tür kalp ilacıdır. VERQUVO laktoz monohidrat (sığır ve buzağı 
kaynaklı ) içermektedir.  
 VERQUVO  2,5 mg fi lm-kaplı tablet, bir yüzünde "2,5" ve diğer yüzünde "VC" işareti olan, 7 
mm çapında yuvarlak, bikonveks, beyaz bir tablettir. VERQUVO; 14, 28 veya 98 film -kaplı 
tablet içeren karton içinde blisterlerde  sunulur.  
 
 2/6 VERQUVO, kalp yetersizliği belirtilerinde yakın dönemde bir artış yaşamış, bu sebeple 
hastaneye yatmış veya damar yoluyla idrar söktürücü tedavi almış, uzun süreli kalbin kasılma 
kusuru ile seyreden kalp yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
Kalp yetersizliği, kalbinizin zayıflaması ve vücudunuza yeterince kan pompalayamaması 
durumudur. Kalp yetersizliğinin bazı yaygın belirtileri nefes darlığı, yorgunluk ve/veya sıvı 
birikmesi nedeniyle ödem dir. 
 
2. VERQUVO’y u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VERQUVO’y u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- Vericiguat'a veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjiniz  varsa  
- Akciğer deki yüksek basıncı  (pulmoner hipertansiyon)  tedavi etmek için kullanılan, ör. 
riociguat gibi başka bir çözünür guanilat siklaz stimülatörü içeren herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, önce doktorunuzla görüşünüz  ve bu ilacı 
kullanmayın ız. 
 
VERQUVO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda VERQUVO almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız: 
- Baş dönmesi veya sersemlik gibi belirtileri olan düşük tansiyonunuz varsa  
- Ciddi böbrek sorunlarınız  varsa veya diyaliz tedavisi alıyorsanız,  
- Ciddi karaciğer sorunlarınız  varsa.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VERQUVO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri her gün aynı saatte yemek ve suyla birlikte alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk yapmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Doğmamış bebeğe zarar verip 
vermeyeceği bilinmediğinden  VERQUVO, hamilelik  sırasında kullanılmamalıdır. Hamile  
kalma ihtimaliniz varsa, güvenilir doğum kontrol yöntemlerine dair doktorunuza danışınız .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 3/6 Eğer emziriyorsanız  bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VERQUVO’nun a nne sütüne geçip geçmediği ve bebeğinize zarar verip vermeyeceği 
bilinmemektedir. Emzirmenin veya VERQUVO tedavisinin durdurulmasına, doktorunuz 
sizinle bi rlikte karar verecektir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı alırken baş dönmesi yaşıyorsanız, araç, bisiklet veya herhangi bir makine kullanmayın ız. 
 VERQUVO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaç, her “ doz”unda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha az sodyum içerir, yani aslında ‘sodyum 
içermez’.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç, özellikle de aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız 
veya alma olasılığınız varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz . 
- Çözünür guanilat siklaz stimülatörleri grubundan ilaçlar (ör. riociguat). Bu ilaçları 
kullanırken VERQUVO almayın ız. Bkz. " VERQUVO’'y u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ". 
- Akciğer deki yüksek kan basıncını  (pulmoner hipertansiyon)  tedavi eden  veya ereksiyon u 
sağlayan  veya ereksiyo nu koruyan, PDE5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar (ör. 
sildenafil, tadalafil, vardenafil). VERQUVO alınırken bu ilaçların kullanılması tavsiye 
edilme mektedir.  
- Göğüs ağrısı dahil olmak üzere kalp rahatsızlıklarını tedavi eden, nitratlar olarak 
adlandırılan ilaçlar (ör. izosorbit mononitrat).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VERQUVO nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız . Emin değilseniz doktorunuz la 
veya eczacınızla kontrol ediniz . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir kere 1 tane 2,5 mg tablettir . Tedavi yi nasıl iyi tolere 
ettiğinize bağlı olarak doktorunuz sizin için dozunuzu ayarlayacaktır. Tipik olarak, doktorunuz 
dozu yaklaşık 2 hafta sonra günde bir kez 1 adet 5 mg tablete ve  yaklaşık 2 hafta sonra da günde 
bir kez 1 adet 10 mg ta blet olan maksimum hedef doza çıkaracaktır.  
 
 
 
 
 4/6 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri her gün aynı saatte yemek ve suyla birlikte alın ız. Tabletleri yutamıyorsanız, 
VERQUVO  ezilip su ile karıştırılabilir.  Bu karışımı hemen alınız.  
 
VERQUVO alırken kan basıncınız  düşerse, bu baş dönmesine ve sersemlik hissine sebep 
olabilir ve doktorunuz  VERQUVO dozunuzu geçici olarak düşürebilir veya VERQUVO ile 
tedavinize ara verebilir . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Bu yaş grubunda henüz ça lışılmamış  olduğundan, VERQUVO 18 yaşından küçük çocuklarda  
ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz uyarlaması gerekmemektedir .  
 
Böbrek yetmezliği:  
Diyaliz görmeyen hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbreğin kanı süzme fonksiyonu 
dakikada 15 ml’nin altında olan (eGFR değeri <15 ml/dk /1,73 m
2 olan) ve diyaliz tedavisi 
gören hastalar da VERQUVO ile tedavi tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya  orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar da VERQUVO ile tedavi tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer VERQUVO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERQUVO kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERQUVO kullanmışsanız doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERQUVO kullandıysanız ve bölüm 4'te listelenmiş olan 
yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuz ile iletişime geçin iz. En muhtemel 
etki, başınızın dönmesine ve sersemlik hissi yaşamanıza sebep olabilecek olan, kan basıncınızın 
düşmesi olacaktır.  
 
Eğer VERQUVO  almayı unutursanız  
Unutulan dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz alın ız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VERQUVO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz la konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayın ız. Bu ilacı kullanmayı bırakırsanız, 
durumunuz kötüleşebilir. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
 
 5/6 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VERQUVO'nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 Yaygın:  
• Soluk tene , güçsüzlüğe  ve nefessizli ğe neden olabilen düşük alyuvar sayısı (anemi)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Bulantı ve kusma  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Mide ekşimesi (gastroözofageal reflü hastalığı)  
 
 
Eğer yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  
bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz veya hemşirenizle konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VERQUVO’nun saklanması  
 VERQUVO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajda ve kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra VERQUVO'yu 
kullanmayınız.   
 6/6 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz  VERQUVO’yu  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah.  
Balkan Cad. No: 53 34770  
Ümraniye /İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50 
 
Üreti m yeri:  
Bayer AG /Wiesdorf/ Leverkusen / Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 25/ 08/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
