1 / 7 KULLANMA TALİMAT I 
 
FLUBEST SR 1 ,5 mg u zatılmış salımlı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir uzatılmış salımlı tablet etkin madde olarak 1,5 mg i ndapamid  içerir .  
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), hidroksipropil metil selüloz 
(hipromelloz) , magnezyum steareat, povidon, a erosil 200, titanyum dioksit , makrogol  
(polietilen glikol)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FLUBEST SR  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. FLUBEST SR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUBEST SR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FLUBEST SR’ı n saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1.  FLUBEST SR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• FLUBEST SR, film kaplı tablet, yuvarlak, beyaz- beyaza yakın , sürekli salım sağlayan 30  
tabletlik blister ambalajda bulunmaktadır.  
• FLUBEST SR yetişkin lerde esansiyel hipertansiyon tedavisi i çin doktorunuz ta rafından 
reçetelenmiştir.  
• Yüksek kan basıncını (hipertansiyon) düş ürmeye yarayan bir ilaçtır ve “indapamid” etkin  
maddesini içerir. “İndapamid” diüretik tir. Pek çok diüretik böbreklerde oluşan idrar miktarını 
arttırır. Ancak indapamid biraz farklıdır . Çünkü böbreklerde oluşan idrar miktarını çok az 
arttırmaktadır .  
 
2. FLUBEST SR’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
 FLUBEST SR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İndapamide veya diğer sülfonamidlere ya da bu ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerin 
herhangi birine aşırı duyarl ılığınız (alerji niz) varsa,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa . 
• Ciddi kara ciğer y etmezliğiniz  veya hepatik ensefalopati hastalığınız varsa ( karaciğer  
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma) , 
2 / 7 • Kandak i potasyum düzeyleriniz düşükse , 
 
FLUBEST SR’ı aşağıdaki d urumlarda Dİ KKATLİ KULL ANINIZ  
 Aşağıdakilerden biri sizde mevcutsa FLU BEST  SR kullanmadan önce doktorunuz veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Karaciğer  rahatsızlığınız varsa,   
• Diyabet  (şeker) hastas ı isen iz, 
• Gut (damla hastalığı) hasta sı iseniz, 
• Kalp ritim bozukluğu vey a böbrek sorunla rınız vars a, 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün damar tabakasında sıvı 
birikmesi (koroid efüzyonu) veya göz  içi  basınç artışı belirtileri olabilir ve FLUBEST  
SR’ı aldıktan sonraki saatler ila haftalar içinde o rtaya çı kabilir.  Bu durum  tedavi edilmez se 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir . 
• Kas ağrısı, hassas iyet, güçsüzlük veya kramplar  gibi kas  rahatsızlıklarınız varsa,  
• Paratiroid bez inizin  düzgün çalıştığını kontrol e ttirmeniz  gereki yorsa .  
 Daha önce ışığa hassasiyet reaksiyonu geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Kanda ki düş ük sodyum ve potasyum veya yüksek kalsiyum seviyelerini kontr ol etmek için 
doktorunuz ka n tetkikleri iste yebilir.  
 Eğer bu koş ulların sizde m evcut olduğunu düşünü yorsanız veya sorular ınız ya da şüpheleriniz 
var ise ilacı n kullanı mı hakkı nda doktorunuza veya eczacı nıza dan ışınız. 
 Bu ilacın aktif maddesi antido ping testleri sıras ında poziti f reaksiyon verebil ir. Sporcularda 
dikkatli olunması ger ekir.  
 Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız.  
 FLUB EST SR’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
  FLU BEST SR’ı  aç veya t ok karnına  alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce dokt orunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı plan lıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
FLUBES T SR kullanımı hamilelik döneminde ta vsiye edilmemektedir.  
Hami leyseniz vey a hamilelik planlıyor sanız en  kısa zamanda alt ernatif bir tedaviye 
geçilmelidir.  
 Tedavi niz sırasında hami le olduğunuzu far k ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 Emzirme  
 
3 / 7 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danış ınız.  
 
FLU BEST SR’ın etkin madde si indapamid anne sütüne geçe r. Bu ürü nün emzirme 
döne minde kullanı lması  tavsiye e dilmez .  
 Araç ve m akin e kullanımı  
 Bu ilaç,  kan basın cının düşmesine bağlı olarak baş dönmesi veya yorgunluk gibi ya n etkilere 
neden olabil ir (bkz. Bölüm 4). Bu yan etkiler  muhtemelen tedavi başlangıcı nda vey a doz 
artırıldığın da meydan a gelir. Eğer b u durum ol ursa, araç kullanmaktan veya uyanıklık 
gerekt iren diğer aktivitelerden kaçı nmalısınız. Bununla birlikte, kontrol lü olunduğunda, bu 
yan etkiler muhtemelen me ydana gelmez . 
 FLU BEST SR’ın içeriğinde b uluna n bazı yardımcı maddeler hakkında  önem li bilgile r  
 Bu ilaç 99,5 mg laktoz  monohidrat (inek s ütü kaynaklı ) içermekted ir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere k arşı intoler ansınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü 
almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
 Kullanmakta olduğunuz, kullandığınız  veya k ullan mış olabilec eğiniz ilaçl arınız varsa 
doktorunuza veya eczacınız a söyleyi niz. 
 FLU BEST SR, kandaki lityum düzeylerinin artış riski nedeniyle lityum (depresy on 
tedavi sinde kullanı lan bi r ilaç) ile bir likte kulla nılmamalıdır.   
 Aşağıdaki ilaçlar dan herhangi  birini kulla nıyorsanız özel bir dikkat gerekebilece ğinden 
doktorunuza s öyleyi niz:  
• Kalp ritim bozuklukları için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, di sopiram id, 
amiodaro n, sotalol, ibut ilid, dofet ilid, dijitalis  glikozitle ri (kalp  yetmezliği tedavisinde 
kulla nılır), breti lyum)  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) , kaygı /endişe (anksiyete ), şizofren i (bir tür psikiy atrik 
hastalık ) gibi zihinsel hastalık ların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. imipramin gibi 
trisiklik ruhsal çöküntüye karş ı etkili ilaçlar  (antidepre sanlar), şizofreni, psikotik 
depresyon gibi psiki yatrik hastalıkların  tedavisinde etkili ilaçlar ( antipsikotikle r), ruhsa l 
bozukluk tedavisi nde kullanılan ilaçla r (nörol eptikler ) (fenotiazin ler, klorpromazin, 
siyamema zin, levomepromazi n, tioridazin, triflu operazin) benzamidler (amisülpirid , 
sülpirid , sültoprid, tiap rid), bütirofenonlar (droperidol, ha loperidol ))  
• Bepridil ( göğüs ağrısına neden olan angina pektoris hastalı ğının tedavisinde  kullanılır)  
• Sisaprid, di femanil (gast ro-intestinal bozuklukların tedavisinde kullanı lır)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikl er (örn. sparfloksasin, 
moksifloksasin, enjeksiyon yoluyla kullanılan eritromisin), 
• Enjeksiyon yol uyla kullanılan vi nkamin (yaşlıla rda haf ıza kaybı dahil  bilişs el 
bozukl ukların semptomatik tedavisinde kullanılır)  
• Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde  kullanılan antiparazitik  bir ilaçtır ),  
• Pentamidin ( zatüre tedav isinde),  
• Saman nezlesi gibi alerjik reaksiyonları  tedavi etmek  için kullanılan antihistaminikler  
(örn. m izolastin , astemizol , terfenadin) , 
• Ağrı kesici olarak kul lanılan steroid  içerme yen an tiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen)  
veya yüks ek doz salisil ik asit  (örn. a spirin) , 
4 / 7 • Anjiyotensin dönüştürücü enz im (A DE) i nhibitörleri (yüksek kan basıncı ve kalp  
yetmezliği tedavisinde k ullanılır) ,  
• Enjeks iyon yoluyla kullanılan amfoterisi n-B (mantar ted avisinde  kullanılan ilaçlar)  
• Şiddetli astım veya r omat oid art rit gibi çeşitli h astalı kların  tedav isind e kullanılan  
ağızdan  alınan kortikosteroidler ,  
• Uyarıcı (stimülan ) laksatifler ,  
• Baklofen ( multiple skleroz  -MS- gibi hastalıklarda ortaya çı kan kas katılığ ının 
tedavisi nde), 
• Allopurinol (gut (damla hastalığı) tedavisinde)  
• Potasyum tutucu diüretikler  (idrar söktürüc üler) (örn. spironol akton, amilorid, 
triamteren)   
• Metfo rmin (diyabet has talığında kullanılır),  
• İyot içeren kontrast madde (X -ışınları ile ya pılan testler),  
• Kalsiyum tabletleri veya diğer kalsiyum takviyeleri ,  
• Otoimmün (vücudun ke ndisinden kayna klanan)  bozuklukların tedavisinde , organ nakli 
ameliyatlarından sonra reddedilmeyi önlemek amacıyla  veya cid di romatizma ve 
dermatolojik hastalıkların ted avisi nde kullanılan siklosporin, takrolimus veya diğer ilaçl ar,  
• Tetrakosaktid (Crohn hastalığının tedavisinde  kullanılır).  
• Metadon ( bağımlılık  tedavisinde kullanılır ), 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilg i veriniz.  
 3. FLUBEST SR nasıl k ullan ılır? 
 
• Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar  
İlacınızı daima doktorunuz veya e czacı nızın size s öylemiş  olduğu şekild e alınız. Em in 
olma dığınız durumlarda doktor veya  eczacı nıza dan ışınız. 
 
FLUBEST SR’ın öneri len dozu tercihen sabahl arı alınan  bir tablettir.  Diüretik etkisine bağlı 
olarak  gece uykunuzun bölünmemesi için FLUBEST SR’ı sabah almanız önerilir. Tabletler  
aç veya tok karnı na alınabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metod u  
FLUBEST  SR ağı z yol uyla alınır.  
Tableti yeterli miktarda su ile çiğnemede n ve kır madan yutunuz .  
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilacı nızın dozunu belirleyec ek ve size uygulayacakt ır. 
 • Deği şik yaş gr upları :  
Çocuklarda kullanı mı: FLUBEST SR’ın  çocuklar ve ergenl er tarafından kulla nılması 
tavsiye edilmemekte dir.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: Eğer böbrek fonksiyonları norm al veya çok az derecede bozuk ise 
yaşlı hast alar FLUBEST SR ile tedavi edile bilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek ye tmezliği olan hastalarda kullanılmaz .  
 
Karaciğer yetmezl iği: Ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullan ılmaz .  
 
5 / 7 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları t akip ediniz.  
 
Eğer FLUBEST  SR’ın etkisinin  çok güçlü veya za yıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.   
 Kullanm anız gereken den daha fazla FLUBEST  SR kullandıysanız  
FLUBEST  SR’dan kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.   Yüksek miktarda alına n FLUBEST SR ile mide bulantısı, kusma, düşük kan basıncı, 
krampla r, baş dönmes i, uyku ha li, şaşkınlık ve böbrekle r tarafından üretilen idrar miktarında 
değişi klik gibi etkiler görül ebilir.  
 FLUBES T SR’ı kulla nmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 Bir sonrak i dozunuzu norm al zamanın da almaya dev am ediniz.  Unutulan dozu telafi e tmek 
için çift doz almayınız.  
İlacınızı her gün kulla nmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır.  
 FLUBEST SR ile t edavi sonland ırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Hipertansiyon tedavisi uzun süreli bir tedavidir . Bu ilacı kullanmay ı bırakmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, FLUB EST SR’ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın : 10 hastanın en az bir inde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın ol mayan:100 ha stanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden faz la görül ebilir.  
Seyrek : 1.000 ha stanın bir inden a z, faka t 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden ha reketle tahm in edilemiyor.   
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  FLU BEST SR’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktor unuza  bildirin iz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 
- Anjiyoödem ve/veya ürtiker. Anjiyoödem soluk almada güçl ük ve nefes dar lığı ile 
sonuçl anan kol ve bacaklar, deri , yüz, dil ve dud aklar, mukoz m embranlar, boğaz ve sol uk 
yollar ının şişmesiy le karakt erizedir. Böyle bir durumda hemen doktorunuza haber veriniz 
(Çok seyrek).  
- Yoğun deri döküntüleri dahil şiddetli deri reaksiyonlar ı: tüm v ücutta derinin kızarmas ı, 
şiddetli ka şınma, kabarc ıklar, derinin soyulmas ı ve şişmesi, mukoz membranlarda  
iltihaplanma (Stevens Johnson Sendromu) veya di ğer alerjik reaksiyonlar (Çok s eyrek) ,  
-  Hayat ı tehdit edici düzensiz kalp at ımı (Bilinmiyor) ,  
- Şiddetli karın vey a bel ağr ısı yapabilen, hastanı n kendisi ni çok kötü hisse ttiği iltihaplı  
pankreas  (Çok seyrek) .  
6 / 7 - Karaciğer yetm ezliğinin neden olduğu beyin hastal ığı (Hepatik ensafalop ati) (Bilinmiyor)  
- Karaci ğerin iltihaplanmas ı (Hepatit) (Bi linmiyor) ,  
- Kas güçsüzlüğü, kram plar, hassasiyet veya ağrı ve ö zellikle ay nı anda kendinizi iyi 
hissetmiyo rsanız veya ateşiniz y üksek se, bunun nedeni anormal bir kas yıkımı olabilir 
(Bilinmiyor) . 
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkil erdir. E ğer bunlardan b iri sizde mevcut i se, sizi n FLUBEST  
SR’a karşı ciddi aler jiniz var  demektir. Acil tıbbi m üdahaleye veya hast aneye yat ırılmanıza 
gerek ol abilir.  
 Diğer yan etkiler:  
 Yaygın  
• Kırmızı deri döküntüsü  
• Alerj iye yatkınlığı olan kişilerde başlıc a deri ile  ilişkili aşırı duya rlılık reaksiyo nları v e 
astım ile ilişkili reaksiy onlar 
• Kanda post asyum seviyesinin düşmesi  
 Yaygın olmayan  
• Kusma   
• Deri üzerinde küçük kırmızı noktalar (purpura)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük kan basıncına sebep olabilir.  
• İktidarsı zlık (Er kesiyon olmaması veya sürdürülememesi)  
 Seyrek  
• Yorgunluk his si,   
• Baş ağrısı  ve parest ezi (ellerde ve ayaklarda uyuşma veya karınca lanma)   
• Vertigo (baş dönmesi)  
• Gastrointestinal rahat sızlıklar (m ide bulantısı, kabızlık gibi) , ağız kuruluğu 
• Kand a klor seviyesinin düşmesi  
• Kanda magnezyum seviyesinin düşm esi 
 Çok seyrek   
• Kan hücrelerinde değişikli kler; Tr ombositope ni (derinin kolayca morarması ve burun 
kanamasına neden olan kan pulcuklarında azalma), lökopeni (açıklanama yan ateş, boğaz 
ağrısı veya  benzer i gribal belirtilere neden olan beya z kan hüc relerind e azalma – bu olursa 
doktoruna başvurunuz) ve anemi  (kırmızı kan hücrelerinin azalması) gibi ka n hücreleri nde 
değişiklikle r, 
• Kanda kalsiyum seviyesinde  yüksel me. 
• Düzensiz kalp atışı, düşük kan bası ncı; 
• Böbrek hastalıkları; 
• Anormal karaciğer f onksiyonu. 
 Bilinm iyor  
• Bayılma . 
• Sistemik lupus eritematö z gibi kol lajen vaskül er (bağlayıcı doku rahatsızlı ğı) 
rahatsızlığınız varsa bu daha kötüleşebilir.  
• Güneş veya yapay U VA ışınların a maruziyet sonrasında hassasiyet (deri  görünümünde 
değişiklik) vakala rı bildir ilmiştir . 
• Kısa görüş mesafesi (miyopi) . 
7 / 7 • Bulanık görme .  
• Görme  bozuklukla rı. 
• Yüksek basınç tan (gözün damar tabakasında ola sı sıvı birikimi belirtileri (koroid  
efüzyonu) veya aku t açı kapanması glokomu)  nedeniyle görme de azalma veya gözlerde ağrı .   
• Laboratuva r parametrelerinde (kan testler i) değişmeler görülebilir. Bu durumda 
doktorunuz ka n testleri yapılmasını isteyebilir.  Aşağıda belirtilen lab oratuvar 
parametrelerinde değişik lik görülebilir: 
- Ürik asitte y ükselme -gut hastalığına (e klemlerde ağrı -özellikle ayaklarda) sebep 
olabilir veya  gut hast alığınız varsa bu durum kötül eşebilir.  
- Diyabeti olan hasta larda kan şek erinde yükse lme. 
- Karaciğ er enzim düzeylerinde artış  
• Anormal EK G sonuçları  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacın ızı bilgil endiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovij ilans M erkezi 
(TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kull anmakt a olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 5. FLUBEST SR’ın saklanması  
 FLUBEST  SR’ ı çocukların göremey eceği ve erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında 
saklayınız. 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayın ız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUBEST  SR’ı kullanmay ınız. Son kullanm a 
tarihi amba laj üzerinde belirtilen ayın son gününe  kadar geçe rlidir.  
Orijinal ambalajında saklayını z. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları  çöpe at mayınız! Çevre, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi:    
Ali Raif İlaç San . A.Ş.  
Kağıthan e/İstanbul  
  Üretim y eri:    
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Başakşehir  /İstanb ul  
 Bu Kullanma Talimatı ………… t arihinde onayl anmışt ır. 
