KULLANMA TALİMATI  
NÖTRAS 450 mg Tablet   
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin ma dde: 450 mg Asetilsalisilik asit  
• Yardımcı maddeler:  Dibazik kalsiyum fosfat anhidr, Selüloz toz P 100, Selüloz toz G 250, 
Mısır nişastası (Kuru)   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NÖTRAS nedir ve ne için kullanılır?  
2. NÖTRAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NÖTRAS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NÖTRAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NÖTRAS nedir ve ne için kullanılır?  
• Her tablet etkin madde olarak 450 mg asetilsalisilik asit içerir. NÖTRAS, 20 tabletlik 
ambalajlarda sunulur.  
• NÖTRAS, ateş düşürücü, hafif ve orta şiddetteki ağrılarda ağrı kesici etkilere sahip bir ilaçtır.  
• Çocuk ve ergenlerde kullanımı için “NÖTRAS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız.  
 
2. NÖTRAS’ı Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
NÖTRAS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
- Asetilsalisilik asit veya ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa,  
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin özellikle de steroid olmayan  yangı giderici 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öykünüz varlı ğında 
- Aktif mide veya ba ğırsak ülseriniz (yara) varsa  
- Kanama eğiliminiz varsa,  - Hamileliğinizin son 3 ayı ndaysanız  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma  tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız. 
 
NÖTRAS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına, inflamasyon (iltihap) giderici ilaçlara ve  diğer alerjen 
maddelere kar şı aşırı duyarlılığ ınız (alerjiniz) varsa,  
• Alerji (örn: cilt reaksiyonları, ka şıntı, kurde şen), astım, saman nezlesi, nazal polip (burun iç 
yüzeyinde gelişen  yumu şak doku), solunum yolu hastalıkları gibi  şikayetleriniz varsa  
• Eş zamanlı olarak kan pıhtıla şmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar sisteminizde bozukluk (örn. Böbrek damar hastalı ğı, 
kalp yetmezli ği, vücudunuzda sıvı azalması, büyük ameliyat, kanda enfeksiyon, ma jör kanama 
olayları) varsa,  
• Karaci ğer fonksiyon bozukluğ unuz varsa  
• Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz  
• Gut hastalı ğınız veya yatkınlı ğınız varsa,  
• Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü NÖTRAS  kullandıysanız kanama 
eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu veya  diş hekiminizi bilgilendirin.)  
• Şiddetli glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz (kan ş ekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan enzim) 
eksikli ğiniz varsa.  
• Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
• 16 yaş altında özel bir teşhis olmadıkça kullanımı önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 
Diğer gerekli uyarılar:  
Çocuklarda ve ergenlerde özellikle suçiçeğ i ve grip ba şta olmak üzere ateş li veya ate şsiz seyreden 
viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (beyin ve karaci ğeri etkileyen ölümcül olabilen nadir görülen 
hastalık) olasılığ ı bakımından doktora danı şılmadan  kullanılmamalıdır.  
 
NÖTRAS ile birlikte ba şka ağrı kesici ve inflamasyon (iltihap) giderici ilaçları birlikte  kullanmaktan 
kaçınınız. 
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alış kanlık haline gelirse, böbrek yetmezli ğine kadar varabilecek  böbrek 
hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda de ğişik ağrı kesici ürün ile  birlikte 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
Uzun süre a ğrı kesici ilaç kullanımı ba ş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla a ğrı kesici  kullanımı 
ile tedavi edilmek istenirse a ğrının sürekli olmasına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktor unuza 
danışın. 
 
NÖTRAS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NÖTRAS, alkolle birlikte kullanıldı ğında mide kanaması riski artabilir.  
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileliğ inizin son üç ayındaysanız NÖTRAS kullanmayınız. Hamilelik  planlıyorsanız veya 
hamileliğ inizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danı şmadan  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
NÖTRAS  önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan Asetil salisilik asit 
süt emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, 
bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayac ağına ya da NÖTRAS tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından 
karar verilmelidir. Bununla birlikte uzun süreli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye 
devam edilmemelidir .  
Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NÖTRAS’ın veya kullanılan diğer ilacın etkisi ya da her 
ikisinin yan etkileri değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
•Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
•Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ( örneğin; tiklopidin, klopidogrel)  
•Ağrı kesiciler ve inflamasyon (iltihap  ) gidericiler  
•Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
•Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını azaltıcı 
(antiplatelet- tiklodipin, klopidogrel gibi) ilaçlar  
•Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitörleri)  
•Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, sulfinpirazon,  
benzbromaron gibi  
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
• Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
• İdrar söktürücü ilaçlar (yüksek tansiyonda kullanılan- diüretikler)  
• Kortizon türü ilaçlar (böbreküstü bezinin dış çevresinde yer alan ve bu bölgeden salgılanan kortizol 
isimli hormonun sentetik şekli olan inflamasyon (il tihap) giderici ve anti alerjik özellikleri bulunan 
kortizon türü ilaçlar grubu)  
• ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan dasatinib, eklem 
kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan ketorolak (nazal/tüm 
sistemi etkileyen), multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat sodyum, 
potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum 
klorür, virüs enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner hipertansiyon- akciğer 
atardam arında basınç artışı tedavisinde kullanılan treprostinil, 
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz, 
• Multivitaminler (ADEK, folat),  
• Kemik e rimesinde kullanılan tiludronat , • Karbonik anhidraz enzimleri  (Kırmızı kan hücrelerinde bulunan karbonik asi di karbondioksit ve 
suya parçalayan enzimler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. NÖTRAS Nasıl Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 16 yaş ve üstü ergenler ile yetişkinler için 4- 8 saat 
aralıklarla 1 defada 1 -2 tablet olmak üzere günlük maksimum doz 4 g’ı aşmayacak şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
NÖTRAS’ı  doktorunuza danışmadan 4 günden fazla veya yüksek dozda kullanmayınız.  
 
İlacın yanlışlıkla alınması halinde doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar sıvı ile yutulur. İlacı aç karnına kullanma yınız.   
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında 
özel bir teşhis olmadıkça kullanımı önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi). 
Ergenlerde Reye Sendromu konusunda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. İlacın yanlışlıkla 
alınması halinde doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Özel bir doz önerisi verilmemiştir. 
 
Böbrek yetmezliği:  NÖTRAS , böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  NÖTRAS , karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Eğer NÖTRAS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz ve 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NÖTRAS kullandıysanız:  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir.  
Ayrıca, çocukların ilacı kaza i le yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşımları, 
potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir. Orta şiddetteki doz aşımı durumunda (NÖTRAS’da n uzun 
süre boyunca kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız) sersemlik hissi, baş dönmesi, baş 
ağrısı, kulak çınlaması, işitme kaybı, terleme, bulantı, kusma, zihin bulanıklığı, gibi belirtiler 
görülebilir. Bunlar doz azaltılarak ortadan kaldırılabilir.  
 
- Ciddi doz aşımı durumlarında; ateş, organizmada keton cisimciklerinin aşırı artışı,  kan pH’ının  
asidik olması, koma, sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulgular; su kaybından, çok az idrara çıkma ve 
böbrek yetmezliğine, kalp- damar sistemi bulguları; ritim bozukluğundan, tansiyon düşüklüğü ve ani ölüm, solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, solunumun durması ve boğulmaya, 
bozulmuş glukoz metabolizması görülebilir. 
 
NÖTRAS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
NÖTRAS’ı almayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
NÖTRAS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NÖTRAS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler ortaya 
çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NÖTRAS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
o Solunum güçlüğü  
o Tansiyon düşüklüğü ile  beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin NÖTRAS ’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mi de ve karın ağrısı 
gibi mide bağırsak şikayetleri  
Yaygın olmayan:  
• Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
Seyrek:  
• Solunum yolunda, mide bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde) , 
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Rinit, burun tıkanıklığı  
• Şiddetli cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüdatif eritema multiforme),  
• Solunum güçlüğü atakları, 
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya  da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem), • Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah renkli 
dışkı kanamanın belirtisi olabilir),  
• Delinmeye kadar varabilen mide bağırsak ülseri, 
• Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi 
alan hastalarda beyin kanaması riskinde artış,  
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
Bilinmiyor:  
• Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu 
etki kullanımı takiben 4- 8 gün sürebilir),  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanması), hemolitik 
anemi (kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı gelişen kansızlık), 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç karışıklığı 
(bunlar doz aşımının belirtisi olabilir), 
• Böbrek fonksiyonlarında bozulma, ani görülen böbrek yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NÖTRAS’ın Saklanması  
NÖTRAS’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NÖTRAS’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat s ahibi: Liba Laboratuarları A.Ş., Beykoz /İstanbul  
 
Üretim yeri: Yeni İlaç ve Hammaddeleri San. Ve Tic. A.Ş., Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı       __ / __ / __         tarihinde onaylanmıştır.  