 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 KUZELVA 70 mg Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullan ıma Haz ır Enjektör 
 Steril  Deri alt ına uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 ml’de 70 mg erenumab içerir . Erenumab, Çin hamsteri over (CHO) 
hücrelerinde rekombinant  DNA teknolojisi kullan ılarak üretilmi ş bir proteindir. 
 • Yard ımc ı maddeler:  Sukroz, polisorbat 80, sodyum hi droksit, glasiyal asetik asit, 
enjeksiyonluk su. 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ı
şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. KUZELVA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KUZELVA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KUZELVA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KUZELVA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. KUZELVA nedir ve ne için kullan ılır? 
 KUZELVA kullan ıma haz ır enjektör formundad ır ve etkin madde olarak erenumab içerir. Bir 
kutusunda 1 ml’de 70 mg erenumab içeren bir adet kullan ıma haz ır enjektör bulunur. Monoklonal 
antikorlar olarak adland ırılan bir ilaç grubuna aittir. 
 KUZELVA migren ile ili şkilendirilmi ş CGRP molekülünün aktivitesini bloke ederek etki eder 
(CGRP, kalsitonin geni ile ili şkili peptid anlam ına gelir).  
2 
  
KUZELVA, ayda en az 4 migren a ğrılı günü olan ve migren profilaksisi için kullan ılan diğer ilaçlara 
yan ıt vermeyen eri şkin migren hastalar ında kullan ılır. 
 2. KUZELVA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 KUZELVA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
- Eğer erenumaba veya bu ilac ın diğer yard ımc ı maddelerinden herhangi birine alerjiniz varsa. 
 KUZELVA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Aşağıdaki durumlarda KUZELVA’y ı kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz: 
- Eğer daha önce latekse alerjik re aksiyon gösterdiyseniz. KUZELVA’y ı enjekte etmek için 
kullan ılan enjektör kapak içinde do ğal kauçuk lateks içerir. 
- Eğer kardiyovasküler bir hastal ığınız varsa. KUZELVA’n ın, belli kardiyovasküler hastal ıklar
ı 
bulunan hastalarda yap ılm ış çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. 
 
Aşağıdaki durumda derhal doktorunuzla görü şün veya acil t ıbbi yard ım al ın: 
- Genellikle yüz, a ğız, dil veya bo ğazda şişlik veya döküntü ya da solunum güçlü ğü gibi ciddi bir 
alerjik reaksiyona ili şkin herhangi bir belirti gösterirseniz . Ciddi alerjik reak siyonlar dakikalar 
içerisinde görülebilir, ancak bazen KUZELVA kullan ımının üzerinden bir haftadan fazla 
geçtikten sonra meydana gelebilir.  
- Kab ızlık yaşarsan ız bir doktora ba şvurun ve şiddetli veya sürekli kar ın (abdomen) a ğrısı, kusma 
ve kar ında şişkinlik veya gerginlikle birlikte kab ızlık geliştirirseniz derhal t ıbbi yard ım al ın. 
KUZELVA ile tedavi uyguland ığında kab ızlık meydana gelebilir. Bu dur um genellikle hafif veya 
orta şiddettedir. Bununla birlikte, KUZELVA kullanan baz ı hastalar ciddi komplikasyonlarla 
birlikte kab ızlık yaşam ıştır ve hastaneye kald ırılm ıştır. Baz ı vakalarda ameliyat gerekli olmu ştur. 
- KUZELVA kullan ımını takiben yüksek kan bas ıncı gelişimi ve daha önceden var olan yüksek 
kan bas ıncında kötüle şme bildirilmi ştir. KUZELVA tedavisi s ıras ında yüksek kan bas ıncı 
herhangi bir zamanda meydana  gelebilir; fakat en yayg ın olarak doz uygulamas ından sonraki 
yedi gün içinde bildirilmi ştir. Vakalar ın büyük k ısm ında, yüksek kan bas ıncının ortaya ç ıkışı ya 
da kötüle şmesi, ilk dozdan sonra bildirilmi ştir. KUZELVA, bildirilen vakalar ın çoğunda 
bırak ılm ıştır. 
 Biyoteknolojik ürünlerin  takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün tic ari ismi ve seri 
numaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 KUZELVA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
KUZELVA aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuzdan tavsiye al ınız. 
Hamilelik süresince KUZELVA kullanmay ı bırakman ız gerekip gerekmedi ğine doktorunuz karar 
verecektir.   
3 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 KUZELVA gibi monoklonal antikorlar ın doğumdan sonraki ilk birk aç günde süte geçti ği 
bilinmektedir, ancak bu ilk dönemden sonra KUZELVA kullan ılabilir. KUZELVA’y ı m ı yoksa 
emzirmeyi mi b ırakacağınıza karar vermenize yard ımc ı olmas ı için, doktorunuza KUZELVA 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Araç ve makine kullan ımı 
KUZELVA’n ın araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 KUZELVA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. KUZELVA nas ıl kullan ılır?  
Bu ilac ı daima tam olarak doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza sorunuz.  Üç ay sonunda bir tedavi ed ici etki gözlemlemediyseniz, bu durumu tedaviye devam edip 
etmeyece ğinize karar verecek olan hekiminize söyleyiniz. 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Eğer doktorunuz 70 mg doz reçete etmi şse, her dört haftada bir, bir enjeksiyon yapman ız gerekir. 
Eğer doktorunuz 140 mg doz reçete etmi şse, her dört haftada bir, birbir ini takip eden iki enjeksiyon 
yapman ız gerekir. İkinci enjeksiyon ilkinden hemen sonra verilmelidir. Her iki enjektörün tüm 
içeriğini enjekte etti ğinizden emin olunuz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KUZELVA tek kullan ıml ık kullan ı
ma haz ır enjektörde tedarik edilir. Derinizin alt ına enjeksiyon 
olarak verilir (subkutan enjeksiyon olarak bilinir). Siz ya da bak ıcınız enjeksiyonu karn ınıza, 
uyluğunuza veya (sadece enjeksiyonu ba şka biri yapt ığında) üst kolunuzun d ış k ısm ına 
uygulayabilirsiniz. E ğer iki enjeksiyona ihtiyac ınız varsa, cildin sertle şmesini önlemek ad ına, 
enjeksiyonlar ın farkl ı yerlere yap ılmas ı gerekir ve enjeksiyonla r derinin hassas, morarm ış, k ırm ızı 
veya sert oldu ğu bölgelere yap ılmamal ıdır. 
 Doktorunuz veya hem şireniz size ya da bak ıcınıza KUZELVA’y ı doğru şekilde haz ırlamak ve enjekte 
etmek için e ğitim verecektir. Size bu e ğitim verilene kadar KUZELVA’y ı enjekte etmeyi 
denemeyiniz.  KUZELVA’n ın nas ı
l enjekte edilece ğine dair detayl ı talimatlar için bu talimat ın sonundaki 
“KUZELVA kullan ıma haz ır enjektör için kullanma talimatlar ı” bölümünü inceleyiniz. 
 Kullan ıma haz ır enjektörler, enjeks iyon öncesinde oda s ıcakl ığına (25°C’ye kadar) gelmeleri için en 
az 30 dakika buzdolab ı dışında tutulmal ıdır. Bu şekilde enjeksiyon da ha kolay olacakt ır.  
4 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
KUZELVA bu ya ş grubunda ara ştırılmad ığından bu ilac ı çocuklara veya ergenlere (18 ya ş alt ı) 
vermeyiniz.  Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı (65 yaş ve üzerindeki) hastalarda doz için he rhangi bir ayarlama önerilmemektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek bozuklu ğu (eGFR <30 ml/dakika/1.73 m
2) olan hastalar ara ştırılmam ıştır. Hafif ila 
orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalarda dozda ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda çal ışma yürütülmemi ştir. Hafif ila orta şiddette karaci ğer 
bozukluğu olan hastalarda dozda ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 Eğer KUZELVA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla KUZELVA kulland ıysan ız 
Kullanman ız gerekenden fazla KUZELVA kulland ıysan ız veya doz gerekenden daha erken 
uygulanm ışsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 		
	
KUZELVA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
KUZELVA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
Bir KUZELVA dozunu almay ı unutursan ız, fark ettikten sonra mümkün olan en k ısa zamanda al ınız. 
Ard ından size bir sonraki dozunuzu ne zaman alman ız gerektiğini söylemesi iç in doktorunuzla 
iletişime geçiniz. Yeni program ı tam olarak doktorunuzun size söyledi ği şekilde takip ediniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KUZELVA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Önce doktorunuzla konu şmadan KUZELVA’y ı kullanmay ı bırakmay ınız. Tedaviyi b ırak ırsan ız 
semptomlar ınız geri dönebilir. 
Bu ilac ın kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız varsa doktorunuza, eczac ınıza veya hem şirenize 
sorunuz.  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KUZELVA’n ı
n içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlen emeyecek kadar az hastada görülebilir.  
5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KUZELVA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 KUZELVA al ındıktan sonra, deri döküntüsü veya şişkinlik dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar 
meydana gelebilir. Baz ı ciddi alerjik reaksiyonla r dakikalar içinde, baz ılar ı bir haftadan daha uzun 
bir süre sonra ortaya ç ıkabilir. Bunlar; 
 Yüzde, ağızda, dilde ya da bo ğazda şişkinlik 
 Solunum güçlü ğü 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin KUZELVA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler: 
Bu yan etkilerin ço ğu hafif ila orta şiddettedir. 
 Yayg ın:  
- Döküntü, şişlik, kurde şen ya da nefes alma güçlü ğü gibi alerjik reaksiyonlar 
- Kab
ızlık 
- Kaşıntı 
- Kas spazmlar ı 
- Enjeksiyonun uyguland ığı yerde a ğrı, k ızar ıklık ve/veya şişlik gibi enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonlar ı 
 Bilinmiyor: - Kan bas ıncının yükselmesi 
- Ağız yaralar ı  
- Saç dökülmesi 
- Deri döküntüsü  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08  numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.    
 
5. KUZELVA nas ıl saklan ır? 
 KUZELVA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişmeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki ve etiketteki son kull anma tarihinden sonra KUZELVA’y ı kullanmay ınız. 
  
6 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Çözeltinin kolayl ıkla görülebilen partiküller içerdi ğini, bulan ık olduğunu ve belirgin şekilde sar ı 
renkli oldu ğunu fark ederseniz bu ilac ı kullanmay ınız. 
 Enjektörleri ışıktan korumak üzere kutu içinde saklay ınız. Buzdolab ında (2°C-8°C) saklay ınız. 
Dondurmay ınız. Çalkalamay ınız.  
KUZELVA buzdolab ından ç ıkar ıldıktan sonra, karton kutusu içinde oda s ıcakl ığında (25°C’ye kadar) 
tutulmal ı ve 14 gün içinde kullan ılmal ıdır. KUZELVA’y ı oda s ıcakl ığına eriştikten sonra buzdolab
ına 
geri koymay ınız. 
 KUZELVA enjektörleri tek kullan ıml ıktır. 
 Ruhsat Sahibi: Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Limited Şirketi 
Suryap ı & Akel İş Merkezi 
Rüzgarl ıbahçe Mah. 
Şehit Sinan Ero ğlu Cad. No:6 34805  
Kavac ık / Beykoz / İstanbul 
 Üretim yeri:   Amgen Manufacturing Limited 
Juncos / Puerto Rico / ABD  
 Bu kullanma talimat ı ......./...../..... tarihinde onaylanm ıştır.  
7 
 KUZELVA kullan ıma haz ır enjektör için kullanma talimatlar ı 
 
Parçalar k ılavuzu 
 
 
 
Önemli: İğne gri iğne kapağının içindedir. 
Kullan ım öncesi Kullan ım sonras ı 
Piston 
Parmak flan şı Kullan ılm ış piston 
Parmak flan şı 
Etiket ve son kullanma tarihi 
Kullan ılm ış enjektör haznesi 
Etiket ve son kullanma tarihi 
Enjektör haznesi 
Kullan ılm ış iğne 
Çözelti 
Gri iğne kapağı tak ılı 
(iğne içinde) Gri iğne kapağı çıkar ılm ış  
8 
 Önemli 
 KUZELVA kullan ıma haz ır enjektörü kullanmadan önce bu önemli bilgileri okuyunuz: 
 KUZELVA kullan ıma haz ır enjektörlerin saklanmas ı 
- Enjektörü çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
- Enjektörü ışıktan korumak üzere kutu içinde saklay ınız. 
- Buzdolab ında (2°C ila 8°C) saklay ınız. Dondurmay ınız. 
- 14 günden uzun süredir oda s ıcakl ığında (25°C’ye kadar) b ırak ılm ış tüm enjektörleri at ınız. 
- Enjektörü a şırı soğukta veya s ıcakta saklamay ınız. Örneğin, araban ızda saklamaktan kaç ınınız. 
 Önemli: - 
KUZELVA’y ı doktorunuzdan ya da hem şirenizden e ğitim almadan önce enjekte etmeyi 
denemeyiniz. 
- Bu enjektörü etikette belirtilen s on kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
- Enjektörü çalkalamay ınız. 
- Enjeksiyonu yapmaya haz ır olana kadar gri i ğne kapağını enjektörden ç ıkarmay ınız. 
- Sert bir zemine dü şürülmüşse enjektörü kullanmay ınız. Çünkü enjektörün bir k ısm ı bunu 
göremeseniz bile k ırılm ış olabilir. Yeni bir enjektör kullan ınız ve doktorunuzu veya eczac ınızı 
aray ınız. 
 Bu ürün gri kapak içinde do ğal kauçuk lateks içerir. La teks buna alerjisi olan ki şilerde alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Latekse alerjiniz varsa doktor unuza söyleyiniz. 
Daha fazla bilgi veya yard ım için doktorunuzu, eczac ınızı veya hem şirenizi aray ın
ız. 
 
Basamak 1: Haz ırlay ın 
 Not: Reçete edilen KUZELVA dozu 70 mg veya 140 mg’d ır. Bu, 70 mg doz için bir adet tek 
kullan ıml ık enjektörün içeri ğini enjekte etmeniz gerekti ği anlam ına gelir. 140 mg doz için iki adet 70 
mg’l ık tek kullan ıml ık enjektörün içeri ğini birbiri ard ına enjekte etmeniz gerekir.  
 A) Enjektörü/enjektörleri haznesinden tutarak kartondan ç ıkar ın. Reçete edilen doza göre bir veya iki 
enjektör kullanman ız gerekebilir.  
 
 
 
Güvenlik nedenleriyle: - Enjektörü daima enjektör haznesinden tutun. 
- Piston çubu ğundan kavrayarak tutmay ın. 
- Gri iğne kapağından kavrayarak tutmay ın. 
- Enjeksiyonu yapmaya haz ır olana kadar gri i ğne kapağını çıkarmay ın. 
- Parmak flan şını çıkarmay ın. Bu, enjektörün bir parças ıdır. 
 
Enjeksiyon bölgesinde rahats
ızlıktan kaç ınmak üzere, enjektörleri enjeksiyondan önce en az 30 
dakika oda s ıcakl ığında bekletin. 
 
9 
 Önemli: 
- Enjektörleri oda s ıcakl ığına eriştikten sonra buzdolab ına geri koymay ın. 
- Enjektörleri s ıcak su veya mikrodalga gibi bir ısı kaynağı kullanarak ısıtmaya çal ışmay ın. 
- Enjektörleri do ğrudan güne ş ışığında b ırakmay ın. 
- Enjektörleri çalkalamay ın. 
     
 
 
 B) Her bir enjektörü kontrol edin. 
Pencerede gördü ğünüz çözeltinin berrak ve renksiz ila aç ık sar ı olduğundan emin olun. 
 Önemli: - Çözeltinin kolayl ıkla görülebilir pa rtiküller içerdi ğini, bulan ık olduğunu veya belirgin olarak sar ı 
renge sahip oldu ğunu fark ederseniz enjektörü kullanmay ın. 
- Herhangi bir k ısm ı
 çatlam ış ya da k ırılm ış görünüyorsa enjektörü kullanmay ın. 
- Düşürülmüşse enjektörü kullanmay ın. 
- İğne kapağı yoksa veya s ıkıca tak ılmam ışsa enjektörü kullanmay ın. 
- Etikette belirtilen son kullanma tarihinden sonra enjektörü kullanmay ın. 
 Yukar ıda tarif edilen tüm durumlarda,  yeni bir enjektör kullan ın ve emin de ğilseniz doktorunuzu veya 
eczac ınızı aray ın. 
 
 C) Enjeksiyonlar için gerekli tüm 
malzemeleri toparlay ın: 
 Ellerinizi sabun ve suyla iyice y ıkay ın. 
 Temiz, iyi ayd ınlat ılm ış bir yüzeye 
aşağıdakileri yerle ştirin: 
- Yeni enjektör 
- Alkollü mendil 
- Pamuk veya gazl ı
 bez 
- Yara band ı 
- Sivri uçlu at ık kab ı 
Etiket ve son 
kullanma tarihi 
Enjektör haznesi Piston çubuğu 
Çözelti Parmak flan şı 
Gri ka pak tak ılı  
10 
  D) Enjeksiyon bölgesini (bölgelerini) 
haz ırlay ın ve temizleyin. 
 Sadece a şağıdaki enjeksiyon bölgelerini 
kullan ınız: 
- Uyluk 
- Kar ın bölgesi (kar ın) (göbek deli ği 
çevresindeki 5 cm’lik alan haricinde) 
- Üst kolun d ış k ısm ı (sadece ba şkas ı 
enjeksiyonu yap ıyorsa) 
 Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin ve cildinizin kurumas ına izin 
verin. Kendinize enjeksiyon yapt ığınız her seferinde 
farkl ı bir bölge seçin. Ayn ı enjeksiyon 
bölgesini kullanman ız gerekirse, son 
kulland ığınız bölge ile ayn ı nokta 
olmad ığından emin olun. 
 Önemli: 
- Bölgeyi temizledikten sonra enjeksiyon 
öncesinde buraya tekrar dokunmay ın. 
- Cildin hassas, morarm ış, k ırm ız
ı ya da 
sert olduğu bir bölgeyi seçmeyin. Yara 
veya çatlak olan bölge lere enjeksiyondan 
kaç ının. 
 
Basamak 2: Haz ırlan ın 
 
 E) Gri iğne kapağını sadece enjeksiyona haz ır 
olduğunuzda vücudunuzdan uza ğa doğru 
çekip ç ıkar ın. Enjeksiyon 5 dakika içinde 
uygulanmal ıdır. İğnenin ucunda bir s ıvı 
damlas ı görülmesi normaldir. 
 Önemli: 
- Gri iğne kapağını enjeksiyonu yapmaya 
haz ır olana kadar enjektörden ç ıkarmay ın. 
- Gri iğne kapağını 5 dakikadan uzun süre 
çıkar ılm ış b ırakmay ın. Bu ilac ın 
kurumas ına neden olur. 
- Gri iğne kapa ğını bükmeyin veya 
eğ
meyin. 
- Gri iğne kapa ğını ç ıkard ıktan sonra 
enjektöre geri takma yın. 
 F) Enjeksiyon bölgesindeki deriyi iyice 
sıkıştırın. 
 Önemli: Enjeksiyon s ıras ında deriyi 
sıkıştırmaya devam edin. 
Üst kol 
Mide 
bölgesi 
(kar ın) 
Uyluk  
11 
 Basamak 3: Enjeksiyonu yap ın 
 G) Bir yandan s ıkıştırırken enjektör i ğnesini 
deriye 45 ila 90 derecelik bir aç ıyla sokun. 
Parmağınızı iğneyi sokarken pistona 
yerleştirmeyin. 
    H) İğneyi soktuktan sonra parma ğınızı 
pistona yerle ştirin. Yava ş ve sabit bir bas ınç 
kullanarak piston çubu ğunu daha fazla 
hareket etmeyene kadar a şağı doğru itin. 
  I) Bittiğinde, başparmağınızı gevşetin ve 
enjektörü deriden nazikçe ç ıkar ın. 
 Önemli: Enjektörü ç ıkard ığınızda, enjektör 
haznesinde halen ilaç var gibi görünüyorsa tam dozu uygulamam ışsın
ız demektir. Derhal 
doktorunuzu ara yın. 
Basamak 4: Bitirin 
 
 J) Kullan ılm ış enjektörü ve gri i ğne kapağını 
atın. Kullan ılm ış enjektörü kulland ıktan 
hemen sonra sivri uçlu at ıklar kab ına koyun. 
Uygun imha hakk ında doktorunuzla veya 
eczac ınızla konuşun.  
  Önemli: 
- Enjektörü yeniden kullanmay ın. 
- Enjektör ve sivri uçlu at ık kab ı için geri 
dönüşüm yapmay ın veya bunlar ı ev 
atığıyla atmay ın. 
Sivri uçlu at ık kab ını daima çocuklar ın 
erişemeyeceği yerlerde saklay ın. 
 K) Enjeksiyon bölgesini inceleyin. 
Küçük bir kan belirtisi varsa, enjeksiyon bölgesine pamuk veya gazl ı bez bast ırın. 
Enjeksiyon bölgesini ovu şturmay ın. 
Gerekirse 
yara band ı yapıştırın. 
 Eğer size 140 mg doz reçete edilmi şse, tam 
dozu enjekte etmek üzere ikinci enjektör ile tüm basamaklar ı tekrar edin. 
 
