KULLANMA TALİMATI  
PRENACİD % 0,25 Göz Damlası, Çözelti 
Göze uygulanır.  
• Etkin madde
:
Desonid disodyum fosfat
10 ml çözelti 25 mg Desonid disodyum fosfat içerir.
• Yardımcı Maddeler:
Disodyum fosfat dodekahidrat, Monobazik sodyum fosfat.H2O, Sodyum sitrat ,
Benzalkonyum  klorür ve saf su’dur.
Bu Kullanma Talimatında: 
1.PRENACİD nedir ve ne için kullanılır?
2.PRENACİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PRENACİD nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PRENACİD’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1. PRENACİD
 nedir ve ne için kullanılır?
•PRENACİD, 10 ml’lik şişe ambalajında kullanıma hazır steril göz damlasıdır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacıkullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışındayüksek veya düşük doz kullanmayınız.• Alerjik veya alerjik olmayan gözün dış inflamasyonlarının lokal tedavisinde,  
• Ameliyat ve travmadan sonra oluşabilen iltihabi durumlarda kullanılır.  
 
2. PRENACİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PRENACİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İçerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea) yaralanma varsa,  
• Göz içi basıncınız yüksek ise ( glokom),  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea), herpes simplex isimli virüse bağlı enfeksiyonunuz varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea ve konjunktiva) virüse bağlı hastalıklar varsa,  
• Gözünüzde mantar ve tüberküloz enfeksiyonları varsa,  
• İlk evresi dahil (fluorescin testi +) ülserli kera tit ile görülen konjunktivit (göz akının 
iltihabi yaralara sebep olan bir hastalığı),  
• Kortikosteroidler (kortizon içeren ilaçlar) ile maskelenebilen herpetik (bir çeşit virus) ve pürulan blefarit (iltihaplı göz kapağı), akut pürulan oftalmia (ani baş layan  göz iltihabı) ve 
pürulan konjunktivit (göz akının iltihabi hastalığı),  
• Hordeolum (arpacık)  
• Herpetik keratit (bir çeşit virusa bağlı kornea iltihabı)  
   
PRENACİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Göz içi basıncının arttığı durumlar (glo kom) varsa 15 günden fazla kullanımlarda göziçi 
basıncı düzenli olarak kontrol ettirilmelidir. Eğimli hastalarda uzun süreli kortikosteroid 
kullanımı göz içi basıncını artırabilir, görme bozukluklarına yol açabilir.  
• Uzun süreli kortikosteroid içeren ilaçl ar kullanılmamalıdır. Uzun süreli kortikosteroid 
içeren ilaçların kullanımı: 1)  Katarakt oluşmasına 2) yara iyileşmesinde gecikme 3) 
mantar veya virüse bağlı enfeksiyon riskinde artışa yol açabilir. Gözün iltihaplı enfeksiyonlarında kortikosteroidler enfeksiyonu maskeleyebilirler.  
• Bazı göz hastalıklarında uzamış kortikosteroid kullanımı gözün ön kısmında (kornea ve 
sklera) incelmeye yol açabilir.  
• Kısa süre içinde yeterli iyileşme sağlanmadığı yada tahriş veya hassasiyet oluştuğunda 
PRENACİD’in kullanılmasına son verilmelidir.  
• Canlı aşılar ile aşılama yapılacaksa.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PRENACİD’
in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamileli
k  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamilelik sürecinde PRENACİD, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirm
e  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PRENACİD emzirm e döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve
 makine kullanımı  
PRENACİD araç ve makine kullanma yeteneğine etki etmemektedir. 
PREN
ACİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PRENACİD 10 ml 2 mg Benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt 
lensler tarafından absorbe edilebilir. PRENACİD ve yumuşak kontakt lensin eş zamanlı olarak  
kullanımının gerekli olduğu durumlarda, uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve ilacı 
uyguladıktan sonra lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
 PRENACİD’in, içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir  duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
PRENACİD’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PREN
ACİD nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
PRENACİD’i alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.
Doktorunuz başka türlü tavsiye etmedikçe, her bir göze günde 3 defa 1 -2 damla göze
(altgözkapağı içine) damlatılması önerilir.
Uygulam
a yolu ve metodu: 
PRENACİD,  
•Yalnız oftalmik kullanım içindir.
•Göze uygulanır.
•Şişe kapağının ortasındaki disk önce yukarıya sonra yana ve aşağıya doğru 
çekilerek  açılır. Damlalık kapağa yerleştirilir.
•Kullanmak için emniyet kapakçığı açılır, şişe baş aşağı tutularak , 
damlalığın iki kenarından bastırılır.
•İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye 
kabınucu ile  dokunmayınız.
•Kullanmad
an önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.
•Şişe açıldıktan sonra 30 gün içinde kullanılmalıdır.
Değiş
ik yaş grupları :  
Çocuklarda Kullanımı: 
Pediyatrik yaş grubunda, PRENACİD gerçekten ihtiyaç olması halinde  ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel k
ullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen  doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
Eğer PRENACİD’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kull
anmanız gerekenden daha fazla PRENACİD kullandıysanız: 
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
PRENACİD’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PRE NAC
İD’i kullanmayı unutursanız 
Eğer PRENACİD’in bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye ertesi günün sabahında önceki 
gibi uygulayarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PRENACİ
D ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece PRENACİD kullanmaya devam ediniz. Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PRENACİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz : 
-Gözde yanma
-Gözde batma
 Bunlar PRENACİD’in hafif yan etkileridir.Haf if yan etkiler seyrek görülür. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan et
kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. PREN
ACİD’in Saklanması
 PRENACİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  Şişe açıldıktan sonra 30 gün içinde kullanılmalıdır.  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRENACİD’i kullanmayınız.  
  Etiket ve kutu üzerinde yazılmış ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRENACİD’i kullanmayınız.  Ruhsat Sahibi: 
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ  
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59 
Faks: 0216 771 20 95 
 Üretim Yeri: 
SIFI S.P.A.   
Via Ercole Patti 36, 95025 
Aci S.Antonio  
Katanya -İTALYA  
Tel: 0039 095 792 21 11 
Bu kullanma talimatı 03.03.2021 tarihinde onaylanmıştır.  