KULLANMA TALiNİATI
RiSPERDAL QUICKLET 4rngağızda çözünür tablet
Ağızdan ahnır.
•Etkin madde: Herbiraızda çözdııür mhlcı 4ıugrisperidon içerir.
•Yarduşıc, ,naddckr: Polakrilcks rcçiııe JcIatiıı. \lanniıol. Giisin. Simetikoıı,
Karhoıner, Sody um ıidroksiı, Asparlam, Kırnıın demir uksiL Nane 3aği. Ksanlaiı
sakızı
Bu iLin kullanniava başlanındaniiııcc buKtLLAN%IA TALİMATINI dikkaüice
okuvunuz. çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
• Bu.U<İhuu,,, tt/İfl? i11Ş? m,u:. Duhtu sımri: ;LLnır vknnıına ii;;h-nç ,bilijsini:.
•Eerjimesoru/ann,: ü/iina,liliftu (lokıorı,,,uı:c, reya eezaclıl za(1(1,1işiniZ.
• Builaçkişisel <lcu,ak sizin için reçeue dilnıiştir, başkaları ii,ler,, evin iz.
•9:ı inkııllı,ıı,n, s,ri,ncfü. <Johtori ie; ilhasti, ncvı i7fi/fli:/L ıbıLtarunu::, bn//att
kı<l/aııchc’ıııızı .SOleVj,UZ.
•‘iz, ta/i,udNa az,h,nJi ııuıülflen :,sulu:. İlaç IlJJjjııdc skc (inerden dı>;;,n ,nlayüksek
vca düşük d<kullcını,ıc -,nt:.
BuKullanma i’alirnaI,nda:
1.RİSPERDAL QUJCKLET nedir ı’eneiçinkulla,ı,hr?
2.RiSı’ERDiL (>L-’ICKLET’i kullaıımuda,ı önce dikkat edilmesi gerekenler
3.RLSI’ERDAL QL/ICKLET Klas,! kıılla,nl,r?
1.Olası yanetkiler ne?erdir?
5.RİSPERDAL OLUCKLET’in sakla,,ın as,
Başlıkları yeralmaktadır.
151. RİSPERDAL QUICKLET nedir veneiçinkullamlır?
RİSPERDAL QUICKLET etkin madde olarak herbirağızda çözünür tahletle $nıg
risperidon içerir.
RİSPERDAL QWCKLET mercan renkli, yuvarlak, hikonveks, birtarafına R4
hasılnıış tablettir. 28ağızda çözünür tablet içeren amhalajlar ilekullanıma
sunulinakıadır.
•RİSPERDAL QLlCKLET antipsikoıikier olarak adlandınlaıı vebirçeşit ruhsal
bozukluk (psikoz) durumunda kullanılan ilaçgnıhuna dahildir,
•RİSPERDAL QUICKLET aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.
I-Ialüsinasyon (olmayan birşeyi görmek, işitmek veya hissctıııek), kuruııtu,
zihin karış kiiğı,saldırganI k,aşırı şUphec ilik(paran oya), duygusal vesosyal
çekingenlik gibi düşüııce, duygu ve/veya davranışlarınızı etkileyen durumlanıı
tedavisiııde kullanılır, RİSPERDAL QUİCKLET, ayrıca bu durumdaki
kişileriıı hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, endişe vegerginlik gibi
belirtileri azaltır.
Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kolanıir(ani gelişen veuzuıı
süreli rahatsızlıklarda; hipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü
değişiklikler) gözlenen taşkınlık nöbeti beliılilerinin kontrol altına alınnıasıııda;
agresi fveya diğer yıkıcı davranışların önplanda olduğu davranış vediğer
yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisi nde; çocuklarda veergenlerde otistik
bozukluğa bağlı huzursuzIiiklan n(agresi ‘beiirtiler,kendi ılezarar verme, öfke
ılöbetleri aniduygu durundeğişiklikleri) tedavisi nde]
2. RiSI’ERDAL QUICKLET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RİSI’ERDAL QUICKLET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
•Risperidon veya RİSPERDAL. QUICKLET’in hileşiminde bulunan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine hakınız) alerjiniz var
iseRİSPERDAL QUICKLI Tikullanmayınız.
•Uzaınış QTsendromu (kalpte ciddi aritmi lere veaniölümlere yolaçahilen birdunını)
veya Torsades dePoinıes (yaşaını tehdit eden düzensiz kalp ritıııi) hastasıysanız
RİSPERDAL QUICKLET’i kullannlayıılız.
SayÇa2/ 15RİSPERDAL QUICKLET’i aşağıdaki durumlarda DiKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Kalbinizde birsomn var ise. Budüzensiz birkalp ritmi veya kan basıncınızda
(tansiyon) düşUkiOk olabi 1ir,yadakan hasıucı ‘açIalı ku 1anyor olabi 1rsiniz,
RSPERDAL QUICKLET kanhasıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaçdozunuzun
ayarlanması gerekebilir.
Sizde inmeye yolaçabilecek herhangi birdurum varise.Bunlar yüksek kan hasmcı,
kalp—damar hastal klan yadabeyindeki kandoaşımuıda dolaşıııııııda bozukluk gibi
durunılardır.
Daha önceleri diliniz, ığzzrıız veya yüzünüzde sizi iiisteğiniz dışında hareketler
olduysa.
-Daha üııceden Nörolepıik Malign Sendrom denilen birhastalığı geçirdiyseniz. Bu
haslal ııiiheliriileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme yadabiliııç kaybı yer
alınak tadıl.
—Park inson Bunama hasta lııveya bunanm var se
—Önceden beyaz kanhücreleri sayısında azalma geçirdiyseniz (budurum bazı ilaçlann
kullanılmasına bağlı olabilir yadabaşka birnedenden olabilir).
Diyahetiniz (şeker hastalığı) veya diyahet gelişmesi riskiniz varise
—Kalp veya kan damarI arıhaslalığınızveya beyin kan damarI arı leilgili hasıal 1ılı
varise
—Epi 1epsi (Sara lıastal 1ğl)veya Park nson Hısıalığınızvarise
—Eğer erkek seniz veuzun süren yadaağrı lıolan bir sertleşme (ereksiyon)
geçirdiyseııiz
—Vücut sıcakl ğırıız kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız yadavücudunuz çoksıcaksa
-Kalp kriıi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışıııın geçici olarak azalnıası)
geçirdiyseniz
-Diyahetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi ıiskiniz varise
—Karaciğer veya höhrek hastalığınız varise
—Kanını zdaki prolaktin hormonu miktarı fazla iseveya nıulıtemel birpı’olaktine bağlı
türnörünüz varise
—Kalıt,msal ıızun QTsendrornumız (kalp atımritminde bozukluk) varise
-Sizde veya ailenizdeıı herhangi birinde kanpıhtılaşıııası öyküsü varise(antipsikolikler
kanpıhtısı oluşumu ileilişki lendiı-ilmekledir.)
Sayfa 315RISPERDAL QUICICLET almakta olan hastalarda çokender olarak. enfeksiyon ilesavaşmak
içingerekli olan bazıtürlerde beyaz kanhücresi sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu
nedenle doktorunuz beyaz kanhücresi sayımlanrnzı kontrol etmek isteyebilir
RISPERDAL QUICKLET kiloalmanın neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız,
sağlığımzı olumsuz yönde etkileyebilir. Doktonmuz düzenli olarak kilonuzu kontrol
etmelidir.
RISPERDAL QUICKLET almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var
olan şeker haMalığrnda kötüleşme göıüldüğü için. doktorunuz kanşekerinde yükselmenin
belinlleıini kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kanşekeri (glukoz)
düzenli şekilde izlenmelidir.
Göz meiceğinin bulanıklığı (tahırakı) nedeniyle yapılan gözameliyatı sırasında, gözbebeği
(gözü ortasındaki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda his
(gözün renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeyebilir vebudagözde hasara yolaçabilir.
Eğer birgözoperasyonu planlıyotsanız, ,dokıoıumın builacı almakta oldıığunuzıı mutlaka
söyleyiniz.
Demansı olan yaşlı hastalar
Bunaması olan yaşlı haslalarda inme ıiskinde afiş meydana gelebilir, kime kaynaklı
bunamanız vma ıisperidon kullanmamalısınız.
Eğer sizyadabakıcınız, kısabirsüre içinbileolsa, aklIduıumunuzda anibitdeğişiklik, yüz,
kolvebacaklannızda, özellikle tektaraflı anibirzayıflık yadauyuşukluk, veya konuşma
bozukluğu laikedeııe, derhal doklonjnuza başvunınuz. Bunlar birInmenin beliı*ileri olabilir
Ayrıca;
•lConvansiyonel veaıipik antipisikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalann
tedavisinde kullanıldığinda ölüm dskinde artışa neden olmaktadır.
Buuyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınıt
RISPERDAL QUICKLET’in yiyecek veiçecek Ilelcııllanılması:
RISPERDAL QUICKLET’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonza kullanabilirsiiz.
RISPERDAL QUICICLFri alkol ilebirlikle kuUanmayrnız.
Sayfa4 15Hami 1elk
linet k,d/ınn,adan önce doktorun ya, lCyaecznc,n ‘aldaııış,n
Eğer hani leisenizyadaham ileoiıımyı planI ıyoNam zbuilacı almadan önce tavsiye eriiçin
doktorunuza veya eczacı nıza daııışınız. Eğer hami leliğini zin son üçayıııda RİSPERDAL
QUICKLET kullandıysanız, yeni doğanlarda doğunu takihen şiddeti değişehilen titreme,
kaslarda gerginlik vegevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme
bozuklukları görülebilir. Eğer hebeğiniz bu seniptoıiıları ılherhangi birini geçirirse,
doktorunuzla iletişim kurunuz, RİSPERDAL QUICKLET prolaktin’ hormon seviyenizi
yükseltehihir vebuüreme yeteneğini (fertilite) etkileyebilir (Bkz 4Olası yanetkiler)
7dı, işiiz s1rasındıs lıa,n,le olduğun az,, fiıık edersen izIlenlen dokton,nıı:a veya ecZaeul,za
dünış,nr.
Emzirme
İlacı kıtilunıncıdan önce dokıorun ta,veya cczac,ıua, danışın rz
RİSPERDAL QUICKLET iemzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduuııa karar
vermediği sürece kullannmyınız.
Araç vemakine kullanımı
RİSPERDAL QUICKLET tedavisi sırasında başdönmesi, yorgunluk vegörme problenıleri
ortaya çıkabilir. Doktoıunuzha bukonuda koııuşmadaıı önce araç vemakine kuliannıayınız.
RiSPEItDAL QUICKLET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
önemli l>ilgiler
RİSPERDAL QUICKLET 0.156 rııgsodyum hidroksit içerir. RISPERDAL QUICKLET her
birtahlette 23mg’dan daha azsodyum içerir Sodyuma bağlı herhangi birolumsuz etki
bekle nniez -
RİSPERDAL QUICKLET 150 mgaspartanı içerir Feııilalanin için birkaynak içermekwdir
Feni Iketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
Diğer ilaçlar ilebirlikle kullanımı
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi
veriniz:
Sayfl 5/5Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (henzodiazepinler); ağrı için
alınan bazı ilaçlar(op iatlar); alerji ilaçIan(bazı anibista‘iinkler). Risperidon huniann
sedati fetkilerini arttırabilir.
—Kaihinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; 6m. sıtma ilaçları, kalp ritmini
düzenleyen iaçlar,alerji iiaçları(anti hstam inkler), bazı depresyon uçları veruh
hastalıkları içnkuilanı luuhaşk ailaç ar
—Kalp atışlarım yavaşlatan ilaçlar
Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)
Parki iisonHastalığı veya epilepsi tedavisi içnilaç alıyorsaıı ızilaçları (levodopa gibi)
Yüksek kan hasıncı tedavisi ilaçları. RiSPERDAL QUICKLET kan hasıncını
düşürehi hr.
Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun birbölgesinde sıvıIoplaıınıasına bağlı şişliklerin
tedavisi içinkullanılan idrar söktürücü ilaçlar (6m. furosemid yadaklorotiyazid). Tek
başınaveya furosemid ilebirlikte alınan RİSPERDAL QUICKLET, hunaınası olan
yaşI EhaMal arda inmeveya 61(inidskiniam ırabi lir.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltahilir
-Rifaınpisin (bazı enfiksiyonları ntedavisi ndekulanılan birilaç)
Karbarnazepin, lenitoin(sara hastalığı ilaçları)
—Fenobarbit al(sara haslal ğıveoykuilacı)
Bugibi ilaçlara haşladıysanız veya kullanmayı biraktıysanız, daha farklı birrisperidon dozuna
ihtiyaç duyahi 1irsiıliz
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir
Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan birilaç)
Paıoksetin, finoksetin, trisikl kantidepresanlar gibidepresyon ilaçları
Betahlokerle rolaıuk liilineııilaçlar(kalp hastalık larıvetansiyon tedavisinde kuilanı 1ır)
Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan ilaçlar)
Siıııetidin, ranitidin (niidedeki asidi eııgellcniek içinkullanılan ilaçlar)
Bugibi ilaçlara haşladıysanız veya kullanmayı biraktıysanız, daha farklı birrisperidon dozuna
ihtiyaç duyahilirsiniz.
Eğer reçeteli vi,dareçetes/z hcr/unıi birjim, şuanda ku/lui ,voıwan,z teva sonzanumiarna
ku((mu/in ,zsa1üu, doklorıınnza ıevı, cezac’ Hıza hun(ur/ıakknda bilgi ıeriı, iz
SayFaö/ ı53.RISPERDAL QUICKLET nasılkü.aL.7
Uygun kuflamm vedozluygulama sıklığı içinlalimallan
Doktonmuz RİSPERDAL QUJCICLET iletedavinizin nekadar süreceğini vehangi dozda,
kaçlablet almanız geıektiğlnl sizeanlatacaktır. Herzaman doktonmuzwı ıavsiyeleıine tam
olarak uyunuz. Tedavinizi kendi kendinize kesıneyiniz veuzatmayınız.
Eğer RISPERDAL QUICKLET’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka
dolttonuıuza veya cezaanıza danışınız.
RISPERDAL QUICKLErIn günlük dozu. hastalığınıza bağlı olarak. 0.50 miligram ila6
miligram arasında değişir. Doktonmuzun talimatına uyunuz.
Uygulama yolu veınetodu:
Ağız yoluyla alımr.
RISPERDAL QUICKLEri yemetlerden önce veya ycmeklerdcn sonra kullanabilirsirnz.
Ilactmzı kullımıncaya kadar tableti blisıerdeıı çıkartnıayınız.
•Tabletl çıkanmak Içinbllster ambalajı sıyırarak açımz.
•Tabletin kmlmanıası Içintableti folyodan lıcıtk çıkaroııayınız.
•Tableti blisıeıden kum elle çıkartınız.
•Tableti hemen dilinizin üstüne yeılcştiriniz.
•Tablet birkaç saniye içinde çözünmeye buşlayacakot
•Ağzımzda çözündükıcn soın suIlebirlikte veya susuz yutuıwz.
Değlşlkyaş gruptan:
Çocuklarda kııUammı:
•Şizoftenide:
18yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dairyeterli deneyim yoktur.
•Bipolarmanide:
18yaşın altındaki çocuklaıda kullanımına dairyeterli deneyim yoktur.
•Yıkıcı davranış bozukluklanndrn
50tg’nin altında olanhastalar
Başlangıç dozu olarak günde birdefa0.25mg öneıüir.
SayfaYI (5Budazgerektiğinde, enfazla günaşın olmak kaydıyla 0.25 mg’Iık dozlarla antınlabilir.
Genelde idanıe doz0.25mg ile0.75mg arasıııdadır.
50kg veya üzerinde olanhastalar
Başlangıç dozu ohuak günde birdefa0.50mg önedlir.
Budozgerektiğinde, enfazla günaşrn olmak kaydıyla 030 mg’lık dozlarla anıınlabilir.
Genelde idame doz030mg ileiimgaııısındadır.
5yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dairyeterli deneyim yoktur.
•Oüzınde:
Çocuklar veergenler içinotizınde önerilen günlük doz20kg’ın altındaki hastalar içingünde
0.25mg, 20kg veüstündeki hastalar içinisegünde 0.50 mg’dır.
Yaşlılarda kullanımı:
Şizoftcni
Başlangıç dozu genelde günde ikidefa0.50mg olarak önedlir.
Doklorunuz tarafından kullandığ*ııız dozgünde ikidefa 1mgdalı 2mgaaşamalı olarak
arttınlabilir.
Mani
Başlanpç dozu genelde günde Ikidefa0.50mg olarak öneduir.
Tedaviye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktoşunuz wafından kullandığınız dozgünde iki
defa 1mgdan2mgaaşanıalıolarakanmılabilir.
Dokıonınuz tarafından hangi dozda kaçtablet almanız gerektiği belinilecekür.
özel kuftanun dunımlan:
Böbrek yetınezhğl:
Tedavi edilecek lıaslahğımz neoluna olsun risperidonun tüm başlangıç veIdame dozlan
yanya indirilmelidir. Doz afiş. buhastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, buhasta
gıuplanndadilckaıll kullamlmahdır.
Sayfa 8113Karaciğer yelmezliği:
Tedavi edilecek iıastalığınız neolursa olsun risperidonun tüm başlangıç veidame dozları
yanya indiıllrnel idir. Düz artışı buliastalarda yavaş olmalıdır. Risperidoıı, buhasta
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.
Eğer RİSPERDA 1.QUICKLETin etkisin inçogüçlü ewızav,f olduğuna dair biriz/en ini
variseclokıoru,ı,ız evlieczacm izilekatıuşunu:.
Kullanmanız gerekenden daha lızla RİSPERDAL QUICKLET kullandıysanız:
RJS!’ERDA L0U!CKLET’ie,ı kullanuiı<in izgcrekei deuıfiızlasnıı kıılluıınıışsaıı izl,ir <fokfor
cıacezaç, ilekouii,şunuz.
Kullanması gerekenden daha fazla RİSPERDAL QUICKLET kullanmış hastada şiibelirtiler
görülebilir: uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma veyürümede
problemler, düşük kaıı hasıocından kaynak hanan başdönmesi vekalp atışları nızda aıııormal l‘k
veya nöbeiler.
RİSPERDAL QUICKLET’i kullanmayı unutursanız:
Eğer birdüz almayı unutursanız, lıatırladığı ılızgibi odozu alınız. Fakat eğer birsonraki
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp herzamanki gibi devam ediniz. İki
veya daha fazla düzunultuysanız doktoruııuzla iletişime geçi liz.
Uuıutulan düz/ur, <fetigelemek içiuıçiftdüzıngu lan,av,n iz.
RiSPERDAL QUICKLET iletedavi sonltmdırıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorun uzadan ışmadan edav iniziyarıinhırakı rsanı zhasial ğınızınbelirtieritekrar ortaya
çıkabilir. RİSPERDAL QUICKLET tedavisini bırakırken doklorunuz ayrı birtavsiyede
hulunmadıkça, dozu azallarak hırakınız.
Daha fazla soruları nızolursa doktor veya eczacınıza danışınız,
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yanetkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa. RiSPERDAL QUICKLET’i kullanmayı durdurunuz ve
DERhAL doktornımza bildiriniz veya size enyakın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:
Sayfa 9/5-Özellikle hacaklarınızda şişme. ağn vekızanklık olursa. Budurum, damar içerisinde pıhtı
oluşınasıııın belirti eriolabilir, l3ııpılıtı, daıııar içerisinde akciğere kadar gidebi irvegöğüs
ağrısı vesoluııum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa vekısa birsüre için bileolsa, akli
duruınunuzda anibirdeğişiklik, yüz, kolvebacakları nızda, özellikle tektaraflı anibirzayı tlk
yadauyuşukluk veya konuşma bozukluğu Fark ederseniz. Bunlar biriıımeııin bellileri
olabilir.
-Ateş, kaslarda sertleşme, terleme yadabilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar ‘Nöroleptik Malign
Seııdrorn’’ denilen birhastalığın belirtileri olabilir.
-Eğer erkek iseniz veuzun süren yadaağıılı olan birsertleşme geçirirseniz. Buduruma
“priapizmdenmektedir.
—Diııiz,ağzı nızveya yüzünü zdesizin isteği nizdışında ritinikhareketler oluyorsa. Budurun
risperidonun kesilnıesini gerektirehilir.
-Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dilvedudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciitte oluşan
kızarıklıklar, bazen düşük kanbasıncı ilekarakterize alerjik reaksiyoıılar olabilir
Buııların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r,Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, siziıı
RİSPERDAL QUICKLETe karşı ciddi alerjiııiz vardemektir. Acil tıbbi müdahaleye veya
hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorıınnza bildiriniz veya size
enyalan hastanenin acilbölümüne başvuruırnz:
Aşağıda bildiri enyanetkilerortaya çıkaN ir;
Çok yaygın 1(1hastanın enaz 1indegörü lehilir,
Yay gıii 10hastanı iibirinden az,fakat 100lıastaıı ıılbirinden fazla göı’ü lehili
Yaygın olmayan 100hastanın bidnden az,fak rt 1.000 hastanın birinden Fazla görü 1ebiir,
Seyrek 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden Fazla
görülebilir.
Çok seyrek 10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinniiyor eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Çok yaygın (10kullanıcıda 1‘den fazlasını etkiler)
Soğuk algınlığı belirtileri
- Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük
Sayfa 0/ 5- Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Harekellerde yavaşlanıa veya
bozulma, kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur),
hatta bazen birhareketi iianiden doıırnası vesoııra yeııiden başlaması, yavaş veayaklarını
sürüyerek yürüme, istirahaı esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki
olağan ifadenin kaybı
Uykulu lıissetme, tepkinin azalması
Baş ağrısı
Yaygın (100 kuhlanıcıda ile 1O’unu etkiler)
Akciğer enfeksiyonu (pııömoni), göğüs enfeksiyonları (hronşit), sinüs iltihahı
(snüzit), idrar yolııiliihah ı,kuakağrısı gılpgeçiriyorgibi hissetme, kulak khabı
IÜSPERDAL QUICKLET, prolaktin adındaki birhormonun kanınızda artmasına
neden olabilir. Budurum belirti verebilir yadavermeyebi ir.Eğer belirti verirse, şunlar
görülehilir erkeklerde memelerde şişme. ereksiyon olmasında yadasürdürmede zorluk veya
başka cinsel işlev bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, nıemelerden sütsızması, adet
periyoduııun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili diğer problemler
Kilo alma, işlah artışı, iştah azalması
Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku veendişe hali, uykusuzluk
— Distoni: Budurum yavaş veya sürekli istemsiz kaskası ması anlamındadır, Vücudun
herhangi birbölüm önde görülebilir veannrmal birduruşa nede ılolabilir. Ençok yüz
kaslarında görülür vegöz? ağız. dilveçenede anornıal hareketler ilesonuçlanır.
Başdönmesi
Diskinezi Kasların istek dışıhareketleri anIaınındad r.Buhareket lerlekrarlayıcı dırve
ktsı 1ına,huru irnayadaseğirııle şekindeortaya çıkar.
Titreme
- Bulanık görme, gözde iltihap (kızarık göz)
KaIhinIlızıatması, kanhası ncınnyükselmesi, ıletesdarl ığı
— Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı
Karın ağrısı, karında lıuzursuzluk, kusma, hulantı, kahızlık, ishal, hazınısızlık, ağız
kuruluğu, dişağrısı
- Deıi döküntüleri, ciltkızarıklığı
- Kaslarda spazmlar, kemik yadakasağrısı, sırtağrısı, eklem ağrısı
- drar kaçırma
— Vücutta, kollarda yadahacaklarda şişıneler, ateş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, ağrı
Sayfa /15Düşmeler
Yaygın olmayan (1000 kullamcida Ile I0’unu etkiler)
Sounuinyollarıula ltihap, nıesane hat,,, göz iltihah,, hademe ikIt1mb,, t’rımki arda
nıautar iilihah,, deride iltihap, virüsIerin sebep olduğu lilıap,akarları nderideyaptığı ltihap
— Eııfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı oknı beyaz kan lıücrelerinde azalma, kan
puleoklan nda azal‘na(kanamaıı ıldurması nayard, ‘ne’ olalıhücreler), kansızlık (ane mi),
kırmızı kanlıücrelerinde azalula,eozinofilierde (birtipbeyaz kanlıücresi) aruş
- Alerjik reaksiyon
Şeker Ilaslalığı veya şeker hasıalığında ağıriaşma. kanşekeri yükselmesi, aşırı suiçme
1şiahla azalillasonucu ulabeslenme bozukluğu vekilekaybı
Kanınizda bııiunan kolesterol adındaki maddede artış
Coşkun ruhhali(mani), zbinkarın aşası, cinsel iMekıeazal nasinirlilik, kabus lar
- Tardif diskinezi: Budurum özellikle yüz, ağız vedilinizde, isteğiniz dışında gelişen
ritmi khareketler anlam,ııdadır. Doktorunuza hemen iletıneniz gereklidir, çüııkü RİSPERDAL
QUICKLET inkesilınesi gerekebilir.
Beyin kan antuası nınanikaybı (inmü)
Beyinde anikankaybı (kime)
Uyaran aracevap verememe, bil iiıkaybı, biinçazalması
Kasımalar(nöbetler), bayıl[na
- Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirıne hissi, vücufla dengesizlik,
hareket erin koordinasyonunda anormallik. ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat
dağı nikiığı, konu şmazorluk an, tatalamama veya anorm altat alna, deri jınağrı ve
dokLııımaya karşı duyarlıliğıılda azalma, deride kannealanma, iğnelennıe yadauyuşma hissi
— Gözlerde ışığa kaşı aşırı duyarlık göz kuruluğu, gözyaşı oda fazlalaşma, gözde
kızarıklik
Dönıne hissi (veıtigo), kulak çiniaması, kulak ağrısI
Atriyal fibrilasyon (anormal hızlı birkalp ritmi), kalbin üstvealtbölümleri arasında
iletiinbozukluğu, kalbinelektıi k 1etisindebozukluk. kalbi nizdeki QTaral ığı1±1uzama, kalp
hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iietisinin graflinde (eicktrokardiyogram/EKG)
anormal 1ik,göğsü nüzdeçarp inılıssi
- Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, RİSPERDAL.
QUICKLET kullanan bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında yadaoturulduğunda baş
dönmesi yadahaygı nıkortaya çıkahi ir,kızank lık
Sayfa 12/15Besinlerin akeiğere kaçınası sonucunda zatüne, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollannda
tıkanıklık, cızırulı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum yollannda bozukluklar
—Mide veya barsaklarda eııfeksiyon, dışkı kaçırma. çokseııleşmiş dışkı, yutına güçlüğü,
karında aşırı gaz
Kurdeşen, kaşıntı, saçdökü Inıesi. deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride
renk bozukluğu, akne, deride veya kafa deilsinde kaşınlı vepullannıa, deri bozuklukları,
deride yaralar
— Kanı nızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme, Buenzinı bazen
kaslano erimesi sonucunda salgılanır.
Duruş anormallikleı’i, ±1cm katil ığı,eklemlerde şişme, kaslarda zayıflık, boyun ağrısı
Sıkidrara çıkma, idi-ur yaparnama, ağrılı idrar yapma
Erkeklerde sertleşme güçlüğü, hoşalma (ejakülasyoıı) bozuklukları,
Adet gecikmesi, adet görememe veya başka ıürlü adet bozuklukları,
Erkeklerde menle büyümesi, memelerdeıı sütsızması, cinsel işlevlerde bozukluk,
meme ağrısı, memelerde huzorsuzluk lıissi, Ya]nalakıntı
Yüz, ağız, gözyadadudaklarda şişme
Titremeler, vücut sıcaklığıııda yükselme
Yürüyüş şckhnizde değişme
— Susuzluk hissi, kendini iyihissetmenıc, göğüsıc huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi,
huzursuzluk
— Kanı nızdakikaraciğer transa minazenzimlednde mı ış,gamagl umm transfe raz
adındaki bireizindeartış, kanını zdaki karaciğer enzimIerindeaıı ı
Eııjeksiyon sırasında ağrı
Seyre k(10.000 ku1amcıda 1ilelOu inetkiler)
Enfeksiyoıı
— İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde salınıııaması
— İdrarda şeker çıkması, kaıı şekerinde azalma, kanınızda bulunan trigliserit isimli
ınaddede artış
Duygusuzluk, orgazrn olaınama
- Nöroleptik Malign Sendrom (kara kanşıklıı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş
vekaslarda aşırı sertleşme)
— Beyin kandamarlarında sorunlar
Sayfa 13/15Kontrol altında olmayan şeker hastalığına bağlı korna
— Kafada sallanma
— Göz çibası ııeında arıiş(gIokom ),gözlerin hareke iinde sorun lar,göz yuvarlanm ası,
gözkapağı kenarlarında pullanma
- Katarakt ameliyatı sırasında gözsorunları. RİSPERDAL QUICKLET kullanıyorsanız
veya kullanmış iseniz, kalaraki ameliyatı sırasında, intraoperatif floopy irissendromu (IFIS)
adındaki birtablo ortaya çıkahi ir,Eğer katarak taıııe 1yan olacaksan iz,doktorun uza builacı
kullandığınızı mutlaka söyleyini z.
Vücudunuzu ıltıhaba (enflksiyona) karşı koruyan belirli birkan hücresi türünde
tehlikeli ölçüde azalma
Ateş, ağızda, yüzde, dilveya dudaklarda şişme vesolunum güçlüğü, kaşıntı deri
döküntüsü vebazen kanbasıncında düşme ilebirlikle ciddi alerjik reaksiyon
Tehlikeli derecede aşııı sualımı
— Düzen sizkalp atımı
Bacaklarda kanpıhtısı, akciğerlerde kanpıhtısı
Uykuda iken nefes almada sıkımı(uyku ıpnesi), hızlı veyüzeysel nefes tılma
— Pank reas ililıahı bağırsak 1arda tıkanna
- Dilde şişme, dudaklarda çatlarna, deride ilaçkayııaklı kaşıııtı
Kepek
Kas liflerinin erimesi vekasağı-Isı (rahdomiyoliz)
— Adet periyoduılun gecikmesi, memelerdeki hezlerin genişlemesi, nıeme büyümesi,
ılleme akıntısı
— Kaıliılızda insü inhormon uoda yüksel ille(kanı ılzdak işeker düzeylerini düzenleyen
horıllon)
Cerrahi tedavi gerektirehilecek uzun süreli sertleşme hali(priapizm)
Deride sertleşme
Vücut sıcaklığında azalma, kolvehacaklarda soğukluk
haçkesilme belirtileri
Göz vederide sararma (sarılık)
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1‘den azını etkiler)
Kont rolaltın daolmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı tehdi tedici nitel kte
oaylar
- Boğazda şişme vesolunum güçlüğü ilebirlikle ciddi alerjik reaksiyon
Sayfa 14/5Barsaklarda bishareketlerinin olnmrnası sonucunda tıkanma
Aşağıdaki yan etki, rispeddona çok benzeyen paliperidon adındaki birilacııı kullanımında
ortaya çıkmıştır veRİSPERDAL QUICKLET iledegörülmesi heklcııehilir:
— Ayağa kalkıldığında kalp ıtışlannda hızlanma
Çocuk veadolesanliırda ekyanetkiler:
Genel olarak çocuklardaki yan etkileryetişkinlerde görülen yalı etkilerilebeıızerdir.
Aşağıdaki yan etkiler çocuk veadolesanlarda (5-17 yaş) yetişkinlerden daha sıklıkla
görülmüştür;
Uykulu hissetme, uyarıları daha azalgılama, yorguniuk, başağıısı, iştah artışı kusma, soğuk
algıni ııbelirtileri, burun (ıkanıklığı, kann ağrısı başdönmesi üksürük, ateş. titreme, simi ve
idrar kaçırma.
Bunlar RİSPERDAL QUICKLET’in hafif yalıetkileridir.
Yan etkilerin rapodanmas
Ku 1anma Taliniatında yer alanveya almaya itherhangi bryan etk meydana gemesi
dııünıanda hek miii z,cezac nzveya hcnişreniz iekonıışu nuz. Ayrıca kırş aşığınızyan
etkileri wwwtwkcovirsitesinde yeralan İlaç Yan Etk Bididmi” ikonu na tklayarak yada
0800 34000$ılumaral ıvanetk bildiri nıhattı nıarayarak Türki yeFırm ak0v ian5Merkezi
(TÜFA M)neL,iidriniz..Meydana gelen yan etkleribiLdirerek kullanma klaolduğunuz iacn
güvenliliği hakkmda daha fazla bilg.i edinilmesine katkı sağlaıııış olacaksınız.
Eğer bi,k,,llaıınıa ta/jınnunda halisi geçvneven herhangi bir van etki ilek<,ı, faşırsahiI
doktornınızu ‘LVacezacın iz,bilgilendirini:.
5. RİSPERDAL QUICKLET’in saklanması
RİSPEİ? D/IL QVİCKLET ‘tço tk(ar,ı göreı evec eğ,, etişe,eveteği Veilerde reüinhalajııda
saklav,nız.
15-3(FC arasındaki odasıcaklığında saklayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu oiarak kullanınız.
.4,nbalajdaki sonkullanma tat-ilitut/en sonra !?İSPERDA LQUİCKLET ‘1kıtllannıavuı iz,
Eğer öründe velveya ainbalajında bozukluklar Rırk ederseııiz RiSPERDAL QUICKLETi
kuIlanıııayı nız,
Sayfa L5fl5l?ulısa! sahibi: Johnson andJohnson Sıhhi Malzeme San, veTic. Ltd,Şii.,
Kavıcıb Mahallesi Ertürk Sokak Keçeli Plaza No:13Kavacık,
1sanhrı 1
İmal Yeri: Jansscn-Cilag S.l’A Latina—Italya
Ilukullanıııa talimatı tarihinde onaylaıımıştır_
Saii L(:ii