KULLANMA TALáMATI
wiNCEF PLUS 200 mg l62,5mgfilm kaplı tablet
Aõızdan alınır.
. Etkın madde: Her bir film kaplı tablette 200 mg seftibutene eşdeõer miktarda 277,54 mg
seftibuten dihidrat ve 62'5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda |48,94 mg potasyum
klavulanant-avicel karışımı iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler): Laktoz DC, kroskarmelloz sodyum, sodyum bikarbonat, disodyum
hidrojen fosfat, aerosil 200, magnezyum stearat ve Opadry II White 85G18490 [titanyum
dioksit (E17l), polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya)(E322)] iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáıvılrıNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen doktorunuza veycı eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya diişük doz kullanmoymıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. WáNCEF PLaS nedir ve ne áëán kullanıIır?
2. WáNCEF PLUS'ı kullanmaclan ûnce dikkal edálmesi gerekenler
3. WáNCEF PLaS nusıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. WáNCEF PL(IS'ıt saklanması
1Başlıkları yer almaktadır.1. wiNCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
WINCEF PLUS'ın etkin maddesi seftibuteıı/klavulanik asittir. ßëüncü kuşak sefalosporin
grubundan bir antibiyotik olan seftibuten ve bir beta laktamaz inhibitûrü olan klavulanik asit
kombinasyonudur.
wiNCEF PLUS, 200 mg seftibuten'e eşdeõer 217,54 mg seftibuten dihidrat ve 62,5 mg
klavulanik aside eşdeõer |48,94 mg potasyum klavulanat-Avicel (1:1) iëeren beyaz, oblong,
bikonveks, film kaplı tabletler şeklindedir.
WNCEF PLUS, PVC - PVDC / OPAK Aluminyum Folyo Blisterden oluşan 20 Film Kaplı
Tablet' lik ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır
WNCEF PLUS (seftibuteıı/klavulanik asit) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum
yolu, kulak Ve idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. WNCEF PLUS,
doktorunuzun size ûnereceõi şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda
kullanılabilir.
2. wiNCBF PLUS' ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
wiNCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- seftibutene, klavulanik aside veya WINCEF PLUS'ın iëerdiõi yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõınız (a|erjiniz) varsa.
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
wiNCEF PLUS'ı, aşaõıdaki durumlarda uixx,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
- hamileyse niz v ey a bebeõinizi emziriyorsanız,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|erjiniz varsa ya da
astım hastasıysanız,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya dabaõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõınızın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmezya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini Z v eya tıbbi yardım alınız.Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
WINCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Emilimi arttırmak iëin WNCEF PLUS film kaplı tablet'in yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq. eczacınıza danışınız'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyl eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
wiNcnr PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Eõer daha ûnce doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse
bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
WINCEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz Varsa, bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozuayarlayacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
33. wiNCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
WINCEF PLUS'ı her Zaman2 doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Eõer emin
deõil seni z, doktorunuz v ey a e czacınızla kontrol etmel i sini z.
Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz,400 mgl125 mg seftibuteıı/klavulanik asittir.
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da l0 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mgl125 mg dozunda alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa200 mgl62,5 mg dozunda kullanmanıziëinyûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
WNCEF PLUS'ı doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmay|n|Z.
wiNCEF PLUS ya|nızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. i|acınızı
başkasına vermeyiniz veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ilacınızı her gün aynı saatte a|dıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|n|Z. Film kaplı
tabletler bir miktar su ile yutulmalıdır.
Emilimi artırmak iëin film kaplı tabletlerin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan fazla ya da 10 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mgll25 mg dozunda alabilir. Daha küëük ëocuklarda
doktor genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek problemleriniz varsa doktor kontrolünde dikkatli kullanınız.
4Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer bozukluõunuz Varsa doktor kontrolünde dikkatli kullanınız.
Eõer WáNCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla WINCEF PLUS kullandıysanız:
Seftibuteninkazara aşırı dozda alınmasından Soffa herhangi bir ciddi Sorun gûrülmemiştir.
WáNCEF PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczact
ile konuşunuz.
WINCEF PLUS'ı kullanmayı unutursanrz:
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatır|amaz
alınız ve daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz'
wiNCEF PLUS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, WINCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yaşarsaruZ doktorunuza
danışınız.
Aşaõıdakilerden biri olursa, wiNCEF PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o orta ila ileri derecede ishal; nûbet Ve anormal laboratuvar sonuëları
o Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan
etkiler, seftibutenin pazara verilmesinden Soffa bildirilmiştir. Bunlar; gûõüs sıkışması ve
solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûZ kapaklarında,
yizde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına neden olan)
şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
5Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ellerin ve ayakların şişmesi,
o Kurdeşen,
. Derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması,
o âiddetli deri dûküntüsü, kızarma, kaşrntı,
. iõne batması veya karıncalanma hissi,
o Deride kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması,
o Mide krampları ve kanlı ishal,
o Enfeksiyonlar,
o Bûbrek fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) aza|ması,
o Kansızlık ve kanama
. idrarda protein veya şeker oranı artışı,
o Baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar saylslnm azalması gibi kan ve idrar
testi sonuëlarında anormal deõerler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantı, ishal ve baş aõrısı. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da
tıbbi girişim gerektirmez.
. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle kendini gûsteren alerjik
reaksiyonlar,
o Hazımsız|ıkveyakendini tok hissetmek, mide yanmasr, kusma, mide aõrısı
. Baş dûnmesi
Bunlar wiNCEF PLUS'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
dohorunuzu veya e czacınıZı bil gilendiriniz'
6Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 7lacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. WINCEF PLUS'ın saklanması
WINCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ye
saklayınız.
25 0 C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.ambalajında
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra WINCEF PLUS 'ı kullanmayınız'
Rulısat sahábi : Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretim Yeri: Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2'Y o|No:2 Adapazarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı t arihinde onaylanmış tır,
7