 
1 
 KULLANMA TAL øMATI 
VERAPøN FORTE 240 mg/4 mg film tablet  
$÷Õz yoluyla al ÕQÕr. 
 Etkin madde: Her bir film tablet, 240 mg sürekli sal Õm formunda verapamil hidroklorür ve 
4 mg trandolapril içerir. 
 YardÕmcÕ maddeler  Magnezyum stearat, povidon, talk, sodyum aljinat, polietilen glikol, 
sodyum stearil fumarat, laktoz monohidrat, titanyum dioksit, hipromelloz, m ÕVÕr niúastasÕ, 
mikrokristalin selüloz, k ÕrmÕ]Õ demir oksit, sar Õ demir oksit. 
 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz. 
 Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda doktora veya hastaneye gitti ÷inizde bu ilac Õ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda yüksek 
veya düúük doz kullanmay ÕQÕz. 
 
Bu kullanma talimat Õnda: 
1. VERAPøN FORTE nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. VERAPøN FORTE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VERAPøN FORTE nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
5. VERAPøN FORTE'nin saklanmas Õ 
baúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. VERAP øN FORTE nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
 VERAPøN FORTE, bir yüzü modifiye sal Õm (uzatÕlmÕú, yavaú salÕmlÕ) formülasyonuyla 
hazÕrlanmÕú kÕ]Õl/kahverengi renkte oval, bikonveks, film kapl Õ tabletler úeklindedir. 
VERAPøN FORTE, 28 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad Õr. 
 
 VERAPøN FORTE iki de ÷Lúik türden etkin madde içeren bir kombinasyon ilac ÕGÕr; 
verapamil, kalsiyum kanal blokörleri ad Õ verilen bir ilaç grubunun üyesidir; trandolapril 
ise anjiyotensin dönü útürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bask ÕlayÕFÕlarÕ) denilen bir ilaç 
grubuna aittir. 
Kalsiyum kanal blokörleri, kalbiniz ve kan damarlar ÕQÕzdaki kas hücrelerinin içine giren 
kalsiyum miktar ÕQÕ de÷Lútirirler. Bunun sonucunda kalp at ÕúlarÕQÕ]Õn kuvveti ve h Õ]Õ 
de÷Lúir. AynÕ zamanda kan damarlar ÕQÕ]Õn duvarlar Õndaki kaslar da gev úer. 
Böylelikle kan bas ÕncÕQÕ]Õn azalmas Õna yardÕmcÕ olur ve kan Õn vücudunuza daha kolay 
pompalanmas ÕQÕ sa÷larlar. 
ADE inhibitörleri ise ba úka bir mekanizma ile kan damarlar ÕQÕ]Õn duvarlar Õndaki kaslar Õ 
gevúeterek etki gösterirler ve kan bas ÕncÕQÕ]Õn azalmas Õna yardÕmcÕ olurlar.  
2 
  VERAPøN FORTE hipertansiyon (yüksek kan bas ÕncÕ, yüksek tansiyon) tedavisinde 
kullanÕlmak içindir. Tek ilaç ile yap Õlan tedavinin yeterli olmad Õ÷Õ durumlarda, iki etkin 
maddeli kombinasyon tedavisi olarak kullan ÕOÕr. 
 Yüksek kan bas ÕncÕ (hipertansiyon) süre ÷en (kronik) bir hastal ÕktÕr ve kalp, böbrekler, 
beyin ve gözler gibi çe úitli organlarda zaman içerisinde harabiyete yol açabilir. 
Hipertansiyon, VERAP øN FORTE gibi ilaçlar ile kontrol alt Õna alÕnabilir. Doktorunuz 
ilaç tedavisine yard ÕmcÕ olmak üzere, size baz Õ yaúam tarzÕ de÷Lúiklikleri de önermi ú 
olabilir. 
2. VERAP øN FORTE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VERAPøN FORTE'yi a úD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
(÷er; 
- Trandolapril, verapamil veya ilac Õn içindeki di ÷er bileúenlerden herhangi birine kar úÕ alerjik 
(aúÕUÕduyarlÕ) iseniz. Bu maddeler kullan Õm talimat ÕQÕn baúÕnda verilmektedir. E ÷er sizde 
b ö y l e b i r d u r u m v a r s a , V E R A P øN F O R T E a l m a y a b a úl a m a d a n ö n c e s i z i t e d a v i e d e n 
doktorunuza bildiriniz, 
- Daha önce ba úka bir ADE inhibitörüne kar úÕúiddetli bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz, 
- Doktorunuz sizde herediter/idiyopatik anjiyonörotik ödem ad Õ verilen bir hastal Õ÷Õn 
bulundu÷unu söylediyse, 
- YakÕnlarda kalp kaynakl Õúok geçirdiyseniz, 
- YakÕnlarda sorunlu bir kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz, 
- Doktorunuz sizde ikinci ya da üçüncü derecede kalp blo ÷u veya hasta sinus sendromu 
oldu÷unu söylediyse ve kalbinizde pil tak ÕOÕ de÷ilse, 
- Doktorunuz sizde sinoatriyal blok denilen bir kalp hastal Õ÷Õ bulundu÷unu söylediyse, 
- $÷Õr kalp yetmezli ÷i veya a÷Õr kapakçÕk hastalÕ÷ÕQÕz varsa, 
- Wolff-Parkinson-White (WPW) sendromu denilen hastal Õk gibi bir kalp sorununuz varsa, 
- $÷Õr böbrek bozuklu ÷unuz varsa, 
- Diyalize giriyorsan Õz, 
- Karaci÷er sirozu ve karn ÕQÕzda sÕYÕ varsa, 
- Doktorunuz sizde primer aldosteronizm denilen bir hastal Õ÷Õn bulundu ÷unu söylediyse, 
- Hamile iseniz, hamilelik planl ÕyorsanÕz veya bebe ÷inizi emziriyorsan Õz, 
- 18 yaúÕn altÕnda iseniz, 
- Hipertrofik kardiyomiyopatiniz varsa (Kalp kas Õnda büyüme ve gev úeklik), 
- Primer aldosteronizm (aldosteron hormonu hastal Õ÷Õ) varsa, 
- Enjeksiyonluk beta-blokörle tedavi görüyorsan Õz (yo÷un bakÕm durumu haricinde), 
- $úÕUÕ  tansiyon dü úmesi (hipotansiyon) var ise. 
 
VERAPøN FORTE 'yi a úD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ: 
 
(÷er; 
- 65 yaúÕn üzerinde iseniz, 
- Diyabet hastas Õ iseniz, 
- Karaci÷er ve böbreklerinizde bozukluk varsa veya yak Õn bir zamanda böbrek nakli 
geçirdiyseniz; 
- Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
- Nöromusküler hastal Õklar (Kas-sinir sistemi hastal Õ÷Õ) varsa, 
- Lityum kullan ÕyorsanÕz (Mania tedavisinde kullan Õlan ilaç) 
- $úÕUÕ  miktarlarda kusuyorsan Õz veya ishal iseniz; 
- KarÕn a÷UÕVÕ yaúÕyorsanÕz (BulantÕ veya kusma olsun olmas Õn),  
3 
 - ødrar söktürücü (Diüretik) ilaçlar ile yo ÷un bir tedavi görüyorsan Õz; 
- Az tuzlu bir diyet takip ediyorsan Õz; 
- Doktorunuz sizde kalp yetmezli ÷i, birinci derecede kalp blo ÷u, sol ventrikül fonksiyon 
bozuklu÷u, aort stenozu veya ç ÕNÕú obstrüksiyonu (kalpten ç Õkan damarda darl Õk ya da kalp 
oÕNÕúÕ nda tÕkanma) gibi kalp sorunlar Õ oldu÷unu söylediyse; 
- Kan basÕncÕQÕz düúükse veya kalp at ÕúlarÕQÕz yavaú ya da düzensiz ise; 
- VERAPøN FORTE kulland Õktan sonra úiddetli alerjik reaksiyonlar geli úirse. Bu 
reaksiyonlar siyah Õrkta daha s ÕktÕr ve yüz, dil ya da bo ÷azda úLúmeye yol açabilir. E ÷er 
böyle bir durum olursa, VERAP øN FORTE almay Õ bÕrakÕQÕz ve derhal doktorunuza veya en 
yakÕn sa÷OÕk kuruluúuna baúvurunuz; 
- Lupus veya skleroderma ad Õ verilen bir ba ÷ÕúÕklÕk sistemi hastal Õ÷ÕQÕz varsa, ya da 
VERAPøN FORTE ile birlikte örn. siklosporin gibi ba ÷ÕúÕklÕk sistemini etkileyen ilaçlar 
almaktaysan Õz, kanÕQÕzdaki akyuvarlarda ya da kan pulcuklar Õnda azalma riski yükselebilir; 
- Potasyum destekleyici ilaçlar kullan ÕyorsanÕz; 
- Ameliyat geçirecekseniz veya herhangi bir nedenle vücudunuz uyu úturulacaksa, 
doktorunuza daha öncesinden, VERAP øN FORTE kullanmakta oldu ÷unuzu haber veriniz; 
- Doktorunuz sizde Goldflam hastal Õ÷Õ gibi sinir-kas iletisini etkileyen bir hastal Õk 
bulundu÷unu söylediyse; 
- BazÕúekerlere kar úÕ toleransÕQÕz düúük ise (laktoz veya galaktoz gibi), 
- Hayvan zehirlerine kar úÕ duyarsÕzlaúWÕrma tedavisi görüyorsan Õz; 
- LDL aferezi denilen i úlem uygulan Õyorsa 
 
ADE inhibitörleri grubundaki ilaçlarla tedavi s ÕrasÕnda kuru bir öksürük ortaya ç Õkabilir; ilaç 
EÕrakÕOÕnca kaybolur. 
ølk kez VERAP øN FORTE almaya ba úladÕ÷ÕQÕzda veya doktorunuz kulland Õ÷ÕQÕz dozu 
yükseltti÷inde, kan bas ÕncÕQÕz normalin alt Õna düúebilir. 
Kan basÕncÕ okumalar ÕQÕ]Õ, her zaman için bir sonraki dozdan önce yap ÕQÕz. 
Bu uyarÕlar geçmiúteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕn. 
 
VERAPøN FORTE’nin yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ: 
VERAPøN FORTE’nin her gün ayn Õ saatte ve ideal olarak kahvalt Õdan önce, kahvalt Õ ile 
birlikte ya da kahvalt Õdan sonra al ÕnmasÕ önerilir. 
VERAPøN FORTE aç ya da tok kar Õna veya yiyeceklerle birlikte al Õnabilir. 
VERAPøN FORTE kullan Õrken alkol almaktan kaç ÕQÕQÕz. Alkolden normalde oldu ÷undan daha 
fazla etkilenebilirsiniz. 
VERAPøN FORTE kullan Õyorken greyfurt suyu içmeyiniz. Bu, VERAP øN FORTE'nin yan 
etkilerinin ortaya ç Õkma riskini artt Õrabilir. 
 
Hamilelik 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
VERAPøN FORTE hamilelik süresince kullan ÕlmamalÕGÕr. VERAP øN FORTE'nin içindeki 
ilaçlar bebe ÷inizi etkileyebilir. E ÷er VERAP øN FORTE kullan Õyorken hamilelik planlarsan Õz 
veya hamile kal ÕrsanÕz, doktorunuza ba úvurunuz. 
Planlanm Õú bir hamilelikten önce, uygun ba úka bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
4 
 Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
 
Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
VERAPøN FORTE al ÕyorsanÕz bebe÷inizi emzirmeyiniz. E ÷er bebe÷i olan veya bebek 
do÷uracak olan bir kad ÕnsanÕz, bebe÷inizi beslemenin en iyi yolu konusunda doktorunuzla 
konuúunuz. VERAP øN FORTE'nin içindeki ilaçlar Õn sütünüze geçebilece ÷ini bilmelisiniz. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
Özellikle ilk kez VERAP øN FORTE kullanmaya ba úladÕ÷ÕQÕzda, güvenli bir úekilde araç 
kullanma veya a ÷Õr makineleri i úletme beceriniz etkilenebilir. Kendinizi uykulu 
hissedebilirsiniz. VERAP øN FORTE'nin sizi nas Õl etkiledi ÷ini anlay Õncaya kadar araç 
kullanmamal Õ veya tehlikeli aletleri ya da büyük makineleri çal ÕúWÕrmamalÕVÕQÕz. 
 
VERAPøN FORTE'nin içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli 
bilgiler 
VERAPøN FORTE laktoz içermektedir. E ÷er daha önceden doktorunuz taraf Õndan baz Õ 
úekerlere kar úÕ tahammülsüzlü ÷ünüz (intolerans) oldu ÷u söylenmi úse, bu tÕbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Sodyum 
Bu tÕbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
ba÷OÕ herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
VERAPøN FORTE ile birlikte ba úka tansiyon ilaçlar Õ ve idrar söktürücüler al ÕQÕyorsa, kan 
basÕncÕnda aúÕUÕ düúmelere kar úÕ dikkatli olunmal ÕGÕr. 
Özellikle a úD÷Õdaki ilaçlar Õn herhangi birini kullan ÕyorsanÕz, bunu doktorunuza bildirmelisiniz: 
 Kalbin kas Õlma gücünü ve kalpteki iletimi bask Õlayabilecek ilaçlar (beta-adrenerjik 
bloke edici ajanlar, antiaritmik ilaçlar, inhalasyon anestetikleri, dijitaller gibi)  
 Kalp yetmezli ÷i tedavisinde kullan Õlan digoksin etkin maddesini içeren ilaçlar  
 Diüretikler (su haplar Õ), tuz ikamesi ve potasyum haplar Õ 
 Kalp atÕúÕQÕ ve kan bas ÕncÕQÕ kontrol etmek için kullan Õlan ilaçlar. Kan bas ÕncÕQÕ]Õn çok 
düúmesine veya kalp at ÕúÕQÕ]Õ n çok yava úlamasÕna sebep olabilirler. 
 Depresyon veya psikoz tedavisinde kullan Õlan ilaçlar; imipramin, midazolam, buspiron 
gibi. 
 Organ transplantlar ÕQÕn reddini önlemek için kullan Õlan ilaçlar: siklosporin, takrolimus 
gibi. 
 Antiinflamatuvar ilaçlar veya a ÷UÕ kesiciler (naproksen, ibuprofen, aspirin veya opiod) 
 HazÕmsÕzlÕk veya mide ülseri tedavisinde kullan Õlan ilaçlar: antasid ve simetidin gibi. 
 Karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi ve nöbetleri kontrol alt Õna almak için kullan Õlan 
ilaçlar. 
 Lityum, fenobarbital, midazolam, buspiron veya imipramin gibi depresyon veya 
anksiyeteyi kontrol alt Õna almak için kullan Õlan ilaçlar. 
 Teofilin gibi ast ÕPÕn kontrol alt Õna alÕnmasÕ için kullan Õlan ilaçlar. 
 Prazosin, terazosin gibi kan bas ÕncÕQÕ kontrol etmek için kullan Õlan ilaçlar. 
 Siklosporin gibi ba ÷ÕúÕklÕk sisteminizi bask Õlamak için kullan Õlan ilaçlar. 
 Almotriptan gibi migren ba ú a÷UÕlarÕQÕ kontrol alt Õna almak için kullan Õlan ilaçlar.  
5 
  Kolesterol seviyesini dü úürmek için kullan Õlan belirli ilaçlar ("statinler") örn. simvastatin, 
atorvastatin. 
 BazÕ kas gevúetici ilaçlar. 
 Allopurinol, sitostatik veya immünosupresif ajanlar veya sistemik kortikosteroitler veya 
prokainamid kullan ÕyorsanÕz. 
 Eritromisin, klaritromisin, telitromisin ya da rifampin gibi enfeksiyon ve tüberküloz 
tedavisinde kullan Õlan antibiyotik türü ilaçlar. 
 Allopurinol gibi gut tedavisinde veya önlemek için kullan Õlan ilaçlar. 
 Ameliyatta kullan Õlan ilaçlar: VERAP øN FORTE anestetik gazlar veya kas gev úetici 
ilaçlar veya di ÷er ameliyat esnas Õnda proseslerde kullan Õlan ilaçlar ile etkile úim 
gösterebilece ÷inden operasyon öncesi VERAP øN FORTE ald Õ÷ÕQÕ]Õ  cerrahÕQÕza bildiriniz. 
 Simetidin, glibürid, sülfinpirazon, doksorubisin veya St. John bitkisel ilac Õ. 
 AIDS ya da HIV tedavisinde kullan Õlan ilaçlar. 
 Steroidler (prednizon veya kortizon gibi). 
 ødrar söktürücü ilaçlar. 
 Kalp ritm bozukluklar Õnda kullan Õlan ilaçlar. 
 ùeker hastal Õ÷Õ ilaçlarÕ: ønsülin ve a ÷Õz yoluyla al Õnan diabet ilaçlar Õ gibi. 
 
ADE inhibitörleri grubundan bir ilaç ile tedavi edilen hastalarda, kan Õn makine ile 
temizlenmesinde (hemodiyaliz) kullan Õlan yüksek ak ÕmlÕ poliakrilonitril membranlarla úiddetli 
allerjik reaksiyonlar bildirilmi útir. Bu kimyasal s ÕQÕftan olan di ÷er tansiyon dü úürücü ilaçlar ile 
oldu÷u gibi, diyalize girmekte olan böbrek hastalar Õnda bu kombinasyondan kaç ÕQÕlmalÕGÕr. 
Di÷er tüm tansiyon ilaçlar Õnda oldu÷u gibi trandolaprilin kan bas ÕncÕQÕ azaltÕFÕ etkisi, non-
steroid antienflamatuar grubu ilaçlar (NSA øø - aspirin gibi a ÷UÕ kesici ve iltihap giderici etkisi 
olan ilaçlar) birlikte verilmesiyle azalabilir. Trandolapril tedavisindeki hastalara bu türlü ilaçlar 
ilave edildi ÷i veya kesildi ÷i zaman kan bas ÕncÕ izlemesi artt ÕUÕlmalÕGÕr. 
Gaz anestezisi ile bir ameliyat geçirecekseniz, VERAP øN FORTE almakta oldu ÷unuzu 
cerrahÕQÕza söyleyiniz. 
VERAPøN FORTE kullan Õyorken damar yolu ile beta-blokör tedavisi alacaksan Õz doktorunuza 
bilgi veriniz. 
 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕzsa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. VERAP øN FORTE nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar 
Eriúkinler 
VERAPøN FORTE'yi her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ÷i úekilde alÕQÕz. E÷er 
kuúkuluysanÕz, doktor veya eczac ÕQÕza sorarak emin olunuz. 
 
Ola÷an doz günde bir tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Tabletler bir bardak su ile, bütün olarak içilmelidir; emilmemeli, çi ÷nenmemeli ya da 
ezilmemelidir. Tercihen sabahlar Õ kahvaltÕdan önce, kahvalt Õ ile birlikte ya da kahvalt Õdan 
sonra alÕnmalÕGÕr. 
 
 
  
6 
 De÷Lúik yaú gruplarÕnda kullan ÕPÕ 
Çocuklarda kullan ÕPÕ: VERAPøN FORTE çocuklarda ve ergenlerde (<18 ya ú) 
kullanÕlmamalÕGÕr. 
 
YaúOÕlarda kullan ÕPÕ: BazÕ yaúOÕ hastalarda kan bas ÕncÕQÕ azaltÕFÕ etki di÷erlerindekinden daha 
güçlü olabilir ve daha dü úük dozlara ihtiyaç duyulabilir. Tedavi ba úlangÕFÕnda böbrek 
fonksiyonlar ÕQÕn de÷erlendirilmesi önerilmektedir. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ 
Böbrek yetmezli ÷i: Böbrek bozuklu ÷u olan hastalarda doz ayarlamas Õ önerilmektedir. Orta 
dereceli böbrek bozuklu ÷u olan hastalarda böbrek fonksiyonlar Õ izlenmelidir. A ÷Õr böbrek 
bozuklu÷unda ise kullan ÕlmamalÕGÕr. 
Karaci÷er yetmezli ÷i: Karaci÷er yetmezli ÷i olan hastalarda daha dü úük dozlar gündeme 
getirilmelidir. Karaci ÷er bozuklu ÷u olan hastalarda özel bir dikkat ve yak Õndan gözlem 
gereklidir. A ÷Õr karaci÷er bozuklu ÷unda kullan ÕlmasÕ önerilmemektedir ve karaci ÷er sirozu ile 
birlikte karn Õnda sÕYÕ birikimi olan hastalarda ise kesinlikle kullan ÕlmamalÕGÕr. 
 
(÷er VERAP øN FORTE'nin etkisinin çok güçlü ya da çok zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla VERAP øN FORTE kulland ÕysanÕz 
VERAPøN FORTE'den kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanm ÕúsanÕz, bir doktor veya 
eczacÕ ile konuúunuz. 
Doktorunuzun reçete etti ÷i dozun takip edilmesi önem ta úÕmaktadÕr. E÷er kazaen daha fazla 
VERAPøN FORTE al ÕrsanÕz, kan bas ÕncÕQÕzdaki aúÕUÕ düúme ve kalp at ÕúlarÕQÕ]Õn yavaúlamasÕ 
nedeniyle kendinizi uykulu hissedebilirsiniz ya da ba úÕQÕz dönebilir. E ÷er böyle bir durum 
ortaya çÕkarsa derhal en yak Õn acil sa÷OÕk merkezine ba úvurunuz, çünkü tedavi görmeniz 
gerekebilir. 
 
VERAPøN FORTE kullanmay Õ unutursan Õz 
Günlük VERAP øN FORTE dozunuzu almay Õ unutmaman Õza yardÕmcÕ olmak üzere, ilac ÕQÕ]Õ 
her gün, günün ayn Õ saatinde içiniz. 
 
(÷er ilacÕQÕ]Õ almayÕ unutursan Õz, bu dozu ayn Õ gün içerisinde hat Õrlar hatÕrlamaz alÕQÕz. E÷er 
ertesi gün hat ÕrlarsanÕz, unutulan dozu almay ÕQÕz ve ilacÕ normalde oldu ÷u úekilde kullanmaya 
devam ediniz. Ayn Õ gün içerisinde iki doz almay ÕQÕz. 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz.  
 
VERAPøN FORTE tedavisi ne zaman durdurulacak? 
Hipertansiyon süre ÷en (kronik) bir hastal ÕktÕr. Kan bas ÕncÕQÕ]Õ kontrol alt Õnda tutmak için, 
doktorunuz reçete etti ÷i sürece, her gün VERAP øN FORTE almay Õ sürdürmelisiniz. VERAP øN 
FORTE kullanmay Õ kesmeden önce mutlaka doktorunuzla konu úunuz. 
 
VERAPøN FORTE ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler 
VERAPøN FORTE kullanmay Õ bÕraktÕ÷ÕQÕzda kan bas ÕncÕQÕz, tedavi öncesi düzeylerine 
dönecektir. 
Bu ilacÕn kullanÕPÕyla ilgili ba úka sorular ÕQÕz olursa, doktorunuza sorunuz.  
  
7 
 4. OlasÕ Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VERAP øN FORTE 'nin içeri÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
$úD÷Õ dakilerden biri olursa VERAP øN FORTE'yi kullanmay Õ durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz: 
 
- Yüz, göz kapaklar Õ, dil veya bo ÷azÕQÕzda úLúme, ve bunlara e úlik edebilecek soluk al Õp 
vermede güçlük ile birlikte olabilen úiddetli alerjik reaksiyonlar; 
 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
(÷er bunlardan sizde mevcut ise, sizin VERAP øN FORTE 'ye kar úÕ ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tÕbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür. 
Di÷er yan etkiler: 
YaygÕn yan etkiler (100 hastadan 1-10'unda görülen) 
 Baú a÷UÕVÕ 
 Baú dönmesi 
 Öksürük 
 KabÕzlÕk 
 Bitkinlik hissi 
 6Õcak basmas Õ 
 
YaygÕn olmayan yan etkiler (1000 hastadan 1-10'unda görülen) 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Kan ya÷larÕnda artÕú 
 Uykululuk hali 
 Titreme 
 Kalp atÕúlarÕQÕn farkÕna varma (çarp ÕntÕ) 
 KarÕn a÷UÕVÕ 
 øshal 
 BulantÕ 
 Yüzde úLúme 
 KaúÕntÕ 
 Döküntü 
 Fazla terleme 
 6Õk idrara ç Õkma 
 Gö÷üs a÷UÕVÕ 
 Karaci÷er testlerinde bozukluk. 
 
Seyrek yan etkiler (10000 hastadan 1-10'unda görülen) 
 Deride, özellikle a ÷Õz çevresinde küçük yaralar (herpes simpleks) 
 øútahsÕzlÕk 
 Kalp atÕm hÕ]ÕQÕn yavaúlamasÕ 
 Kanda aúÕUÕ miktarda bilirubin bulunmas Õ 
 .Õl dökülmesi 
 Deri bozukluklar Õ 
  
8 
 Çok seyrek yan etkiler (10000 hastadan 1'inden az görülen) 
 Bronúit 
 Kanda alyuvar, akyuvar ve kan pulcuklar Õ sayÕVÕQÕn azalmas Õ nedeniyle vücut 
direncinde dü úme (pansitopeni) 
 Akyuvarlar Õn azalmas Õ nedeniyle s Õk enfeksiyon geçirme (lökopeni) 
 Kanama (di úeti kanamas Õ) ve kolay morarma (trombositopeni) 
 Duyusal organlarda a úÕUÕ duyarlÕOÕk (hiperestezi) 
 SaldÕrgan hal (agresyon) 
 Korku ve endi úe hali (anksiyete) 
 Depresyon 
 Sinirlilik 
 Denge bozuklu ÷u 
 Uykusuzluk 
 KarÕncalanma hissi (parestezi) 
 Bilinç kayb Õ 
 Tat duyusunda sapmalar 
 Halsizlik 
 BulanÕk görme 
 Soluk almada güçlü ÷ün eúlik etti÷i gö÷üs a÷UÕVÕ (angina pektoris) 
 Kalpte aúÕUÕ çarpÕntÕ (atrial fibrilasyon) 
 Kalpte elektriksel uyart Õ iletiminin kesilmesi (AV blok) 
 Kalp durmas Õ (kardiyak arrest) 
 Kalp yetmezli ÷i 
 Tansiyon dü úüklü÷ü (hipotansiyon) 
 Beyin kanamasi (serebral hemoraji) 
 Ödem 
 Yüz ve boyunda k Õzarmalar 
 AstÕm 
 Nefes darl Õ÷Õ (dispne) 
 Sinüslerde doluluk (konjesyon) 
 $÷Õz/bo÷az kurumas Õ 
 KarnÕn üst orta bölümünde úiddeti giderek artan a ÷UÕ ve buna e úlik eden kusma ve lipaz 
artÕúÕ (pankreas iltihab Õ) 
 Kusma 
 Gözde veya vücutta sar ÕOÕk (kolestaz) 
 Hepatit 
 $÷Õz veya vücutta döküntü (eritema multiforme) 
 Deride kÕzartÕ veya kabart Õ (ekzantem) 
 Deri iltihab Õ (dermatit) 
 Sedef hastal Õ÷Õ benzeri döküntüler (psoriyazis) 
 Kurdeúen (ürtiker) 
 Eklem a÷UÕVÕ (artralji) 
 Kas a÷UÕVÕ (miyalji) 
 Kaslarda güç kayb Õ (miyasteni) 
 Ani böbrek yetmezli ÷i 
 Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti) 
 øktidarsÕzlÕk (impotans) 
 Karaci÷er enzimlerinde art Õú (alkali fosfataz art ÕúÕ, transaminazlarda art Õú, 
gamma-glutamiltranferaz art ÕúÕ, kanda laktat dehidrojenaz art ÕúÕ)  
9 
  Böbrek fonksiyonlar Õnda bozukluk (serum kreatinin art ÕúÕ, kan üre azotunda art Õú, kan 
potasyumunda art Õú -hiperkalemi) 
 Antikor art ÕúÕ (immunoglobulinlerde art Õú) 
 
BazÕ yan etkiler VERAP øN FORTE veya içeri ÷indeki maddeler ile görülmemi ú, ancak 
VERAPøN FORTE türü di ÷er ilaçlardan biri ile görülmü ú olabilir: Bu gibi yan etkiler úunlardÕr: 
 Kan hücrelerinde azalma 
 Kandaki oksijen ta úÕyan molekülde azalma 
 Zihin karma úasÕ 
 Uyku bozukluklar Õ 
 Denge sorunlar Õ 
 Kulak çÕnlamasÕ 
 Kalp ritminde bozulmalar, kalp krizi, kalp durmas Õ, kalp yetmezli ÷i 
 Beyinde kans ÕzlÕk nöbetleri 
 Sinüs iltihab Õ, burun iltihab Õ, dil iltihab Õ 
 Bronúlarda kasÕlmalar 
 HazÕmsÕzlÕk 
 Ba÷Õrsak tÕkanmasÕ 
 SarÕOÕk 
 Çeúitli alerjik deri hastal ÕklarÕ 
 Parkinson hastal Õ÷Õ benzeri belirtiler 
 Diú etlerinde büyümeler 
 Memelerden süt gelmesi 
 Ateú 
 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz, 
doktorunuzu ya da eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilacÕn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. VERAP øN FORTE 'nin Saklanmas Õ 
 
VERAPøN FORTE'yi çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda 
saklayÕQÕz. 
25oC'nin altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VERAP øN FORTE'yi kullanmay ÕQÕz. 
 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz VERAPøN FORTE 'yi 
kullanmay ÕQÕz. 
 
 
  
10 
 Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / østanbul 
 
Üretim yeri: 
ølko ølaç San.ve Tic. A. ù  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No:1/Selçuklu/Konya 
 
Bu kullanma talimat Õ 15.06.2016  tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 