 
1 KULLANMA TALİMATI  
EXJADE  125 mg Suda Dağılabilen Tablet  
Ağız  yolu ile (su içinde çözündürülerek) alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 125 mg deferasiroks  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , krospovidon, mikrokristal 
sellüloz, p ovidon (K30), sodyum lauril sülfat, s ilikon d ioksit, m agnezyum stearat.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. EXJADE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. EXJADE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXJADE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. EXJADE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  EXJADE  nedir ve ne için kullanılır ? 
EXJADE, bir yüzünde “J 125” diğer yüzünde “NVR” baskısı olan kirli beyaz renkli, yuvarlak, 
düz, kenarları eğimli , suda dağılabilen tabletlerdir. Her bir suda dağılan tablet 125 mg 
deferasiroks içerir.  
EXJADE  tabletler  28 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar):  
EXJADE kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullanılır. 
Yetişkinlerin, gençlerin ve 2 yaş ve üzeri ndeki  çocukların tedavisinde kullanılabilir.  
EXJADE, vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren  demir 
bağlayıcı  bir ilaçtır ( demir şelatörü ). EXJADE demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla 
vücuttan atılmasını sağlar.  
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi  (kansızlık)  tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte , kan naklinin  
2 tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir 
bulunması ve vücudumuzun kan nakliyle alınan aşırı demiri  vücuttan  atmak için doğal bir yola 
sahip olmamasıdır.  
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları):  
EXJADE, talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromla rı olan hastalarda 
başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış 
nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik 
hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yalnız ca 10 yaş ve üzeri hastalarda 
gözlenmektedir.  
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir.  
Demir fazlasını atmak ve organların za rar görme riskini azaltmak için  demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
EXJADE’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda sorularınız 
varsa doktorunuza danışınız.  
2. EXJADE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXJADE’i n aşağıdaki durumlarda kullanılması ÖNERİLMEZ  
• Myelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin 
üretilmesi ile karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş 
kanser hastalığınız varsa, EXJADE kullanımı önerilmemektedir.  
EXJADE’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:    
• Deferasiroksa veya EXJADE’in içer iğinde  bulunan  diğer  yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz ) varsa.  
• Orta derecede veya ş iddetli böbrek problemleriniz varsa  (Kreatinin klerensi <60 
mL/dakika olan hastalarda) . 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız . 
EXJADE’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer:  
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
• Aşırı demir  birikimine bağlı kalp sorununuz varsa,  
• İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri)  
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artış 
ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer 
hastalığı belirtileri),   
3 • Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte 
veya uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya 
böbrek problemleri ile ilişkili olabilecek yüksek a monyak  düzeylerinin belirtileri, ayrıca 
bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler”).   
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya EXJADE’i kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız , 
• Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz,  
• Bulanık görme şikayetiniz varsa,  
• İşitmede sorun yaşıyorsanız,  
• Kusma veya ishal  yaşıyorsanız , 
• 65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle),  
• Kırmızı -mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim 
sistemi,  idrar yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve 
enfeksiyonların olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri veya ateş, deri döküntüsü ve iç 
organ tutulumuyla karakterize  olan ilaca karşı aşırı duyarlılık  yaşıyorsanız ( Stevens 
Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da 
ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) ), 
• Çocuklarda gelişim ve büyüme duraklaması varsa.  
EXJADE tedavinizin takibi:  
Tedaviniz  süresince düzenli olarak kan ve idrar tahliller i yapılacaktır. EXJADE’in ne derecede 
iyi etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin düzeyi, 
karaciğer ve/veya kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız 
(kandaki kreatinin düzeyi, idrard a protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki 
transaminaz  düzeyi ) izlenir. Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki 
demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizi n için en uygun EXJADE dozunu belirlerken ve 
EXJADE tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate 
alacaktır.  
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
EXJADE ’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXJADE, aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen hergün aynı saatte alınmalıdır.  
Alındıktan sonra yemek yemeden en az 30 dak ika beklenmelidir.   
Suda dağılabilen tablet  bir bardak su , elma veya portakal suyu içerisinde tamamen dağıldıktan 
sonra bardağın içindeki sıvının tamamı içilir . Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun 
üzerin e biraz su veya meyve suyu eklen ip içilir.   
Ürünün karbonatlı içeceklerde  eritilmesi  köpüklenmeye neden olacağından ve sütte eritilmesi   
4 dağılma yı yavaş latacağından  önerilmemektedir . EXJADE suda dağılabilen tabletleri 
alüminyum içeren antiasid  ürünleriyle birlikte almayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Açıkça gerekli olmadıkça , EXJADE’in hamilelikte kullan ımı önerilmemektedir. Eğer hamile 
iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyor  iseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz 
sizi hamile lik süresince EXJADE kullanıp kullanamayacağınız konusunda yönlendirecektir.  
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyorsanız, EXJADE hormon al doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği 
için, ilave veya farklı bir doğum kontrol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Üreme Yeteneği/Doğurganlık  
Hayvanlarda, dişi ve erkek üreme yeteneği  üzerinde yan etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri 
mevcut değildir .  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Deferasiroksun insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. EXJADE kullanan annelerin, 
bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez.  Eğer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Eğer EXJADE kullandıktan sonra sersemlik  yaşıyorsanız , kendinizi tekrar normal hissedene 
kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  
EXJADE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXJADE, laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
EXJADE , dağılabilir tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında 
"sodyum içermez".  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz:  
• EXJADE ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler 
(mide ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft ) reddini ve romatizmal eklem 
iltihabı ( romatoid artrit ) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer 
durumları  önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)   
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler)  
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen  veya tedavi eden  (antikoagülan) ilaçlar   
5 • Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif ajanlar )  
• Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine (migren tipi 
başağrısı tedavisinde kulanılır)  
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin ( verem  (tüberküloz ) tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital , karbamazepin  (sara (epilepsi ) tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu  (AIDS hastalığı)  tedavisinde kullanılır)  
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)   
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin ( şizofreni gibi psikiyatrik bozukluk ların tedavisinde kullanılır)   
• Tizonidin  (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Kolestiramin  (kanda kolesterol düzeyini düşürmek amacıyla kullanılır. )   
• Busulfan ( nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrelerini parçalamak üzere kemik iliği 
nakli öncesinde tedavi amacıyla kullanılır ). 
• Midazolam (kaygıyı ve/veya uyku bozukluğunu gidermek için kullanılır .) 
Doktorunuzun, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir.  
Doktorunuz, bu ilaçların size en uygun dozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  EXJADE nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EXJADE’i her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• EXJADE dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı  olarak hesaplanır.  Doktorunuz ihtiyacınız 
olan dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük doz düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse genellikle 
vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır.  
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek 
bir başlangıç dozu önerebilir.   
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan 
yükseltebilir veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan 
nakli alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli 
almayan  yetişkin  hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg , düzenli kan 
nakli almayan çocuk ve ergenler  içinse vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır.  
• EXJADE’i her gün, günde bir defa,  günün aynı saatinde kullanınız  (EXJADE’i hep aynı 
saatte almanız , tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır).   
6 • EXJADE’i  aç karnına alınız.  
• EXJADE a ldıktan sonra en az 30 dakika geçme den bir şey yemeyiniz.  
Doktorunuz  söylediği sürece EXJADE’i her gün almaya devam ediniz.  Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin 
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
EXJADE’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  Deferasiroksun film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı 
tabletten suda dağılabilen tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
•  Tableti/tabletleri bir bardak su, elma veya portakal 
suyu içerisine atınız  (100-200 ml) . 
• Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar 
karıştırınız. Bardak içerisindeki sıvı bulanık bir 
görünüme sahip olacaktır.  
• Bardağın içindeki sıvının tamamını içiniz. Ardından 
bardağın içerisinde kalan tortunun üzerine biraz su veya 
meyve suyu ekleyip onu da içiniz. Tabletleri gazlı 
içecekler veya süt içerisinde çözdürmeyiniz.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz.  
•  Tabletleri bütün olarak yutmayınız.   
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
EXJADE, düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve  ergenlerde   ve düzenli 
kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde  kullanılabilir. Hasta 
büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacaktır.    
Yaşlılarda kullanım ı: 
EXJADE yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır.  Fakat, 65 ve üzeri 
yaştaki kişiler de gençlerden daha fazla yan etki (özellikle diyare) görülebilir . Bu hastalar 
doktorları tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından 
izlenmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu, tüm hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavi başlatıldıktan veya 
modifiye edildikten sonraki ilk bir ay haftada bir ve sonrasında ayda bir olacak şekilde 
izlenmelidir. Orta ve ağır böbrek yet ersiz liği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda doz, önemli ölçüde azaltılmalı ve bunu 
takiben, % 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu 
olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
7 Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 
haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir.  
Eğer EXJADE’i n  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXJADE kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla  EXJADE kullandıy sanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullan dıysa  derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz.  Doktora t ablet 
paketini gösteriniz. Acil t ıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma  
gibi etkiler ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
EXJADE etkin maddesi deferasiroks için belirlenmiş bir panzehir bulunmamaktadır. Doz 
aşımına yönelik standart yöntemler ve hastada doz aşımı sebebiyle ortaya çıkan belirtilerin 
tedavisine yönelik uygun tedavi metotları uygulanabilir.  
EXJADE’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
EXJADE’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EXJADE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
EXJADE tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe EXJADE kullanmayı bırakmayınız.  
EXJADE’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi EXJADE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:            10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:    100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :                  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek:                10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor :   Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.   
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolmaktadır.  
Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EXJADE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
8 • Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve sersemlik  veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
• İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Uyku hali  karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve 
gözlerde sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada 
yaşıyorsanız (karaciğer hastalığı belirtileri),  
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte 
veya uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya 
böbrek problemleri ile ilişkili olabilecek ve beyin fonksiyonunuzda değişikliğe yol 
açabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri),   
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime şikayeti yaşıyorsanız,  
• Kısmi görme kaybınız varsa.  
• Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya puslu görme  
• İşitmede azalma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
• Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk.  
Yaygın : 
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
• Döküntü  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk  
• Kaşıntı  
• İdrar testinde bozukluk (idrarda protein)   
9 Yaygın olmayan : 
• Sersemlik  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme , ödem  
• Deri renginde değişme  
• Kaygı, endişe (a nksiyete ) 
• Uyku bozukluğu  
• Yorgunluk  
• Göz merceğinin saydamlığını kaybetmesi (Katarakt)  
• Sarı nokta hastalığı (Makülopati)  
• Sağırlık  
• Gırtlak ağrısı  
• Mide -bağırsak sisteminde kanama  
• Mide ülseri (çoklu ülserler dahil)  
• İnce bağırsak ülseri  
• Mide zarının iltihabı (Gastrit)  
• Karaciğerin iltihabı (Hepatit)  
• Safra taşı  
• Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) (böbrek fonksiyonunun bozulma 
ile birlikte seyreden bir hastalık)  
• İdrarda şeker (Glikozüri)  
Seyrek  
• Görme sinirinin iltihabı (Optik nörit)  
• Yemek borusunun iltihabı (Özofajit)  
• Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize  olan ilaca karşı aşırı duyarlılık  
reaksiyonu (DRESS)  
Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) 
veya tüm tiplerden kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye 
karşı aşırı tepki vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik 
[anjiyoödem] dahil)  
• Saç dökülmesi   
• Böbrek taşları   
10 • İdrar atılımında azalma  
• Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen yırtılma  
• Şiddetli üst karın  ağrısı (pankreatit)  
• Sindirim sisteminde delinme  
• Kanda  anormal asit düzeyi  
• Karaciğer yetersizliği  
• Kırmızı -mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim 
sistemi,  idrar yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve 
enfeksiyonların olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri  (Stevens -Johnson Sendromu , 
toksik epidermal nekroliz [TEN]), başta kollar ve bacaklarda olmak üzere simetrik 
kırmızı yaralar ve kabarcıklarla belirgin, ani gelişen , sınırları olan , iltihaplı bir deri 
hastalığı (eritema multiforme)  
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen damar iltihabı (H ipersensitif vaskülit ) 
• Kurdeşen (Ü rtiker ) 
• Ani gelişen böbrek yetersizliği  
• Böbrek fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar (Tübülointerstisyel nefrit, Renal tübüler 
nekroz)  
• Böbrek taşı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. EXJADE ’in Saklanması  
EXJADE’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için EXJADE’i orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EXJADE’i  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXJADE’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
 Kavacık/Beykoz/İstanbul   
11 Üreti m yeri: Sandoz S.R.L   
 Targu M ures/Romanya                
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  