KULLANMA TALIMATI
BISAKOL enterik kaplı draje
Aõızdan alınır.
Etkán madde: Bir drajede 5.00 mg bisakodil iëerir.
Yardınıcı maddeler: Laktoz, m lslr nişastası, t alk, p ovidon K 30, m agnezyum st earat,
hidroksipropil m etilselüloz, p olietilen gl ikol 40 00, e udragit (L30 D 55), t riasetin, şeker,
mikrokristalin selüloz, titanyum dioksit, ponceau 4R, karnauba mumu, karbontetraklorür
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BISAKOL nedár ve ne iëin kullanılır?
2. BáSAKOL'á| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. BáSAK0L nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. B á SAK0 L' iin s aklanmas ı
BaşIıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzcı veya eczqcınızo danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştár, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullonımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl ey ini z.
o Bu talimatta yazılanlaro aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişük doz kullanmayınıZ.Ctro1. BisAKoL nedir ve ne iëin kullanılır?
BISAKOL, PVC/AIü folyo blister ambalajda,30 adet kırmızı renkli, parlak, yuvarlak enterik
kaplı draje şeklinde kullanıma sunulınuştur.
BISAKOL etkin madde olarak bisakodil iëerir ve kontakt laksatifler (dışkıyı yumuşatan)
olarak adlandırılan bir ilaë grubundandır.
BISAKOL, kabızlık tedavisinde ve ameliyat, radyolojik incelemelerden ûnce barsaõın
boşaltılmasında kullarulır.
BISAKOL, kalın barsak kaslarını halıfëe uyararak kabızlıõın iyileşmesinde kısa sürede
ûngûnilebilir bir etki gûsterir; vücudun normal ritmine dûnmesine katkıda bulunur.
2. BáSAKOL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BáSAKOL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
. Bisakodil veya BISAKOL iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõınlz Varsa,
o Barsak tıkanıklıõı (ileus) Varsa,
o âiddetli sıvı kaybı (dehidratasyon) varsa,
o Apandisit (kûrbaõırsak üzerinde apandisin iltihabı) varsa,
o Bulantı ve kusmanın eşlik ettiõi şiddetli karın aõrısı varsa,
o Barsak tıkanmasında (intestinal obstriiksiyon),
. áıtihabi barsak hastalıklarında
o 4 yaşın altındaki ëocuklarda
BISAKOL kullanılmamalıdır.
BásAKoL'ü aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
o Tiim dışkıyı yumuşatan ilaëlarda olduõu izere BiSAKOL, kabızlıõın nedeni
araştırılmaksrzın devamlı olarak 5 gtinden fazla kullanılmamalıdır
o Uzun süreli aşırı kullanrm sıVl ve elektrolit dengesizliõi ve kanda potasyum deõerlerinde
düşmeye (hipokalemi) neden olabilir.
ı Barsaklardan slvl kaybına neden olabileceõinden, slvl kaybının zarar|ı olabileceõi
hastalarda (ûr. bûbrek yetmezliõi olan hastalar, yaşlı hastalar) BáSAKOL kesilmeli ve
sadece tıbbi gûzetim altında yeniden kullarulmaya başlanmalıdır
2aBisakodil alan hastalarda baş dûnmesi velveya bayılma bildirilmiştir. Elde edilebilen
detaylı incelemeler bu olguların bisakodil uygulaması ile ilişkili olmadıõını, bu olayların
dışkılama baygınlıõını (ya da dışkılama sırasındaki ıkınmaya baõlı bayılma) veya kabızlık
ile ilişkili karın aõrısına verilen cevap ile tutarlı olduõunu ortayakoymuştur.
BISAKOL 10 yaşın altındaki ëocuklarda doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılmamalıdır
Bu uya nlar, ge ëmişteki heı'hangi bi r d ûnemde da hi ols a si zin iëin geëerliyse l ütfen
doktorunuza danışıruz.
BisAKoL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
BISAKOL ve süt alımı arasında en az l saat süre olmalıdır. Süt ile birlikte kullaruldıõında
BISAKOL'ün etkinliõi engellenmektedir.
Hamilelik:
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczcıcınıza danışınız.
Tüm ilaëlarda olduõu gibi BISAKOL doktor taraflndan gerekli gûrülmedikëe hamilelikte,
ûzellikle gebeliõin ilk üë ayında kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõrıuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme:
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Ttim ilaëlarda olduõu gibi BISAKOL doktor taraflndan gerekli gûrülmedikëe emzirme
dûneminde kullarulmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
BáSAKOL'ün araë ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yûnelik ëalışma
yapılmamıştır. Bazı hastalarda baş dûnmesi ve baygınlık gûnilebilir. Eõer bûyle bir durum
oluşursa, araë Ve makine kullanmak gibi potansiyel tehlike iëeren gûrevlerden uzak
durulmalıdır.
BáSAKOL'ün iëeriõinde bulunın bazı yardımcr maddclcr hakkrnda ûnemli bilgiler
BISAKOL her drajede 46,600 mglal<toz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz áarafındanbazı
şekerlere karşı intoleranslnlz olduõu sûvlenmişse bu t ıbbi üriinü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
3aBISAKOL her drajede 76,622 mg şeker iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındanbazı
şekerlere karşı intoleranslruz olduõu sûylenmişse bu t ıbbi urtıntı almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
BISAKOL bileşimindeki ponceau 4R alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Antasidler, proton pompasl inhibitûrü ilaëlar (mide asidini azaltan ilaëlar) ve sütürünleri ile
birlikte kullanıldıõında bisakodil'in etkinliõi engellenmektedir. BISAKOL vebu ürünlerin
kullarumı arasında en az I saat siire olmalıdır.
Idrar sûktiirücüler ve adreno-kontikosteroid adı verilen ilaëlar ile birlikte bi sakodil
kullanılması elektrolit dengesizliõi riskini arttırabilir. Elektrolit dengesizliõi ise kardiyak
glikozitlere (kalp kasılmasını güëlendiren ilaëlar) karşı duyarlılıõı arttırabilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsonız veya Son Zqmqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. BáSAKOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BáSAKOL'ü doktorunısz size sûylediõi şekilde kullanınız.
BáSAKOL, kabızlıõın nedeni araştırılmaksızın devamlı olarak 5 giinden fazla
kullarulmamalıdır.
Kabızlıõın kısa si.ireli tedavisinde:
Yetişkinler ve 10 yaşm üzerindeki ëocülar: Giinde 1 veya 2 draje (5 -10 mg) yatmadan ûnce
alınmalıdır.
Ameliyat ve radvolojik incelemelerden ûncel
Yetişkinler ve l0 yaşın iizerindeki ëocuklar: Sabah 2 draje (10 mg) ve akşam 2 draje (l0 mg)
kullanılması ûnerilir.
Uygulama yolu ve metodu:
BáSAKOL gece yatmadan ûnce, bir bütiin olarak yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım
BISAKOL 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
BISAKOL l0 yaşın altındaki ëocuklarda doktor kontrolünde kullarulmalıdır
4Kabızlıõın kısa süreli tedavisinde:
4 _ |0 yaş arasındaki ëocuklar: Günde 1 draje (5 mg) yatmadan ûnce alınmalıdır
Arneliwef lie ı'adrınlni ik incelemelerden
4 _ l0 yaş arasındaki ëocuklar: Akşam 1 draje (5 mg) kullanılması ûnerilir
Yaşlılarda kullanım
Ùzel bir kullanım durumu bulunmamaktadır
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Ùzel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi
Ùzel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.
Eõer BISAKOL'ün etkisinin ëok güëlü veya ëok zqyıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczcıcınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla BISAKOL kullandıysanız:
BáSAKoL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
BISAKOL'ü kullanmayı unutursanuz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BISAKOL ile tedavi sonlandırrldıõrndaki oluşabilecek etkiler
BiSAKOL tedavisi son]andırıldıõında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim diõer ilaëlar gibi, BISAKOL' ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
BáSAKOL'ün kullarulması sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastarun en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az' fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir
5Yaygın olınayan: 100 hastanın birinden az'fakat l.000 hastanın birindenfazla gûrülebilir
Seyrek: l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir)
o Karrn krampları veya aõrısı
. ishal
o Bulantı
Yaygın olmayan (l00 hastarun birinden az,fakat 1.000 hastaııın birinden fazla gûrülebilir)
o Dışkıda kan
o Kusma
o Karrn bûlgesinde rahatsızlık
o Anüste veya rektumda rahatsızlık
o Baş dûnmesi
Seyrek (1.000 hastarun birinden az gûrülebilir)
o Yüzde ve boõazda şişme, nefes almada güëltik veya baş dûnmesine neden olabilecek ciddi
alerjik reaksiyonlar. Eõer ciddi bir alerjik reaksiyon gerëekleşirse BISAKOL'ü
kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil
bûlümüne başvurunuz.
o Kolit (karın aõrısr ve diyareye neden olan kalın barsak iltihabı)
o Sıvı kaybı
ı Deri kızarıklıõına neden olabilen alerjik reaksiyonlar
o Bayılma
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
dolctorunuzu veya eczocınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
5etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''Ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BáSAKOL'ün saklanmasl
BáSAK)L ëocukların gûremey\ceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25' C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
BáSAK)L ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra kullanmayınız.
Eõer tiründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BáSAKoL'zj kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Recordati álaë Sanayi ve Ticaret A.â
Doõan Araslı Cad. No: 219
34510 Esenyurt / ISTANBUL
ßretim Yeri :
Recordati álaë Sanayi ve Ticaret A.â
Doõan Araslı Cad. No: 219
34510 Esenyurt / áSTANBUL
Bu kullanma talimatı ..' /.'. / ..' tarihinde onaylanmış tır
7