KULLANMA TALiMATI
SANBARTAN PLUS 300 mg/25 mg film tablet
Aõızdan alınır.
o
aEtkán maddeler: Her bir film tablet 300 mg irbesartan ve 25 mg hidroklorotiyazid iëerir
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, Susuz
kolloidal silika, hipromeloz, silikalı mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat,
hidroksipropilselüloz, polietilen glikol 6000, titanyum dioksit (El7l), kırmızı ve siyah demir
oksit (E172), talk
Bu Kullanma Talimatında:
I.SANBARTAN PLUS nedár ve ne áëán kullanılır?
2.SANBARTAN PLUS kullanmadan ûnce dákkaı edáImesá gerekenler
3.SANBARTAN PLaS nasıl kullanıIır?
4.olası yan etkáler nelerdár?
S.SANBARTAN PLaS' ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SANBARTAN PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
o SANBARTAN PLUS irbesartan Ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin maddenin
kombinasyonudur.o SANBARTAN PLUS 300 mg irbesartan ve25 mghidroklorotiyazid iëerir.o irbesartan anjiyotensin-Il reseptûr antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşürücü
(antihipertansif) ilaë grubuna dahildir. Anjiyotensin-Il vücutta üretilen bir maddedir ve kan
damarlarında bulunan reseptûrlerine baõlanarak kan damarlarını biizer. Bu durum kan
basıncının artmasına yoı aëar. irbesartan, anjiyotensin-Il maddesinin bu reseptûrlere
baõlanmasını ûnler. Bu sayede kan damarlarl gevşer ve kan basıncı düşer.o Hidroklorotiyazid,tiyazid grubu idrar sûktürücü (diüretikler) ilaëlardandır. idrar ëıkarılmasını
artırır ve bu sayede kan basıncının düşmesine neden olur.
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullonma talimqtını saklayınız' Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzo veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyini z.
. Bu talimatta yazılanlaro qynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
dıışük doz kullanmqyınız.. SANBARTAN PLUS iëindeki iki etkin madde birlikte, bu ilaëların tek başlarına
verildiklerinde gûrülene nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler.
o SANBARTAN PLUS yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.
o Doktorunuz size SANBARTAN PLUS'ı aşaõıdaki nedenlerden dolayı reëetelemiş olabilir:
- Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek iëin
- Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza raõmen yeterli
oranda kontrol altına alınamadıõı iëin
o SANBARTAN PLUS, koyu pembe renkli, oval, iki yüzü bombeli, bir yüzünde girintili olarak
300, diõer yüzünde 25Hyazan 28 film tablet iëeren AVPVC/PVDC ambalajlar ile kullanıma
sunulmaktadır.
2. SANBARTAN PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SANBARTAN PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o árbesartan maddesine Veya hidroklorotiyazid maddesine karşı veya SANBARTAN PLUS'ın
iëindeki diõer maddelerden herhangi birine karşı alerjinizvarsa,o Aynı gruba dahil olan (Anjiyotensin-Il reseptûr antagonistleri) ilaëlardan herhangi birine
karşı alerjinizvarsa,o Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaëlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir
sülfonamid türevidir) karşı alerjiniz varsa,o Ciddi bûbrek bozukluõunuz Varsa,o Tedavisi güë potasyum düşüklüõü veya kalsiyum yüksekliõinizvarsa,o Ciddi karaciõer bozukluõunuz, safra yollarıyla ilgili bozukluõa baõlı ileri karaciõer
hastalıõınız (siroz) ve safra akımının yavaşlamasl Veya durması (kolestaz) gibi hastalık|annız
varsa,. idrar yapamamagibi bir bozukluõunuzyarsa,o Hamile iseniz,o Bebekemziriyorsanız,o 18 yaşından küëükseniz,o âeker hastalıõınız (diyabet) veya bûbrek işlev bozukluõunuz yar ve tedavi iëin aliskiren
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë) kullanıyorsanız.
SANBARTAN PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxAıLE KULLANINIZ
Eõer:o Aşırı ishal veya kusmanız Varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanv veya yoõun
idrar sûktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz SANBARTAN PLUS tedavisine
başlamadan; ûncelikle sizdeki slvl Ve tuz kaybını giderecek ûnlemler alabilir.
Bûbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız Varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki deõerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip
etmek isteyebilir.
Nedeni bilinmeyen, deõişik bulgularla ortaya ëıkan vücudun pek ëok sistemini etkileyen
iltihabi bir doku hastalıõı olan sistemik lupus eritamatûz (SLE) hastalıõı sizde varsa;o
a
2o
a
adoktorunuz muhtemel bir alevlenmeye karşı ûnlem almak izere, sizi yakından takip etmek
isteyebilir.
Karaciõerinizle i l gil i ciddi sorunlarınız Varsa,
Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız Varsa,
Güneş yanıkları belirtileri (kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanıõı belirtileri
normale gûre daha hızlı oluşuyorsa,
Bûbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanmasl sonucu oluşan primer
aldosteronizm adı verilen bir hastalıõlnlz Varsa, doktorunuza sûyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın
etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. SANBARTAN PLUS benzeri
ilaëların kullanılması ûnerilmemektedir.
âeker hastalıõınız varsa (diyabet) ve bunun iëin ilaë kullanıyorsanız (Doktorunuzun şeker iëin
kullandıõın ız i|aë|arın dozunda ayarlama yapmasl gerekebilir.),
âekeri "tolere" edemediõinizveya gizli şeker olduõunuz sûylendiyse, bu durumu doktorunuza
sûyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalıõının belirgin hale gelmesi aëısından sizi yakından takip
etmek isteyebilir.
SANBARTAN PLUS iëinde bulunan idrar sûktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi;
elektrolit adı verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magneZyum gibi maddelerin kandaki
seviyelerinde deõişikliklere yol aëabilir. Doktorunuz dizenli aralıklarla sizden kan tetkikleri
isteyerek, bu maddelerin kanınızdaki deõerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek
isteyebilir.
Lityum iëeren bir ilaë kullanıyorsanız, doktorunuza sûyleyiniz. SANBARTAN PLUS ve
lityumun birlikte kullanılması tavsiye edilmez.
Doping maddesi kullanıp kullanmadıõınızı belirlemek iëin size test yapılması sûz konusuysa,
bunu doktorunuza sûyleyiniz. SANBARTAN PLUS anti-doping testlerinde pozitif sonuëlara
yol aëabilir.
Ùnceden astım veya alerji geëirdiyseniz, doktorunuza sûyleyiniz. SANBARTAN PLUS
iëinde bulunan hidroklorotiyazid maddesine karşı alerji geliştirebilirsiniz.
Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuZaveya diş hekiminize
SANBARTAN PLUS kullandıõınızı sûyleyiniz; tedavinizin aldıõınız ilaca uygun şekilde
deõiştirilmesi gerekebilir.
Aşırı susama' aõız kuruluõu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas aõrısı veya kramplar, bulantı,
kusma veya kalbin ëok hız|ı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka
sûylemelisiniz.a
oa
a
a
a
O
a
3aa
aDaha ûnceden sülfonamid veya penisilin alerjiniz var ise geëici miyopiye (uzaõı gûrememe)
ve akut dar aëılı glokoma (gûz tansiyonu) yol aëan bir reaksiyon gûrülebilir.
Aliskiren (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë) kullanıyorsanız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
SANBARTAN PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
Gıdalar SANBARTAN PLUS'ın vücut taraflndan emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten
ûnce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (l bardak su ile), doktorunuzun ûnerdiõi miktarda
yutunuz.
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayaõa kalkıldıõında baş dûnmesi ve
gûz kararmasıyla kendini gûsteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir.
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile olduõunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız;
SANBARTAN PLUS kullanmaya başlamadan ûnce durumunuzu doktorunuza sûyleyiniz.
Doktorunuz, hamile olmadan ûnce veya hamile olduõunuzu ûõrenir ûõrenmez, ilacı bırakmanızı
ve SANBARTAN PLUS dışında başka bir ilacı almanızı tavsiye edecektir. SANBARTAN PLUS
hami lel ikte kontrendikedir.
Hamileliõiniz süresince SANBARTAN PLUS kullanmamanız gerekir.
SANBARTAN PLUS tedavisi almış iseniz bebeõinizin düşük tansiyon riski aëısından yakından
gûzlenmesi gerekir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıZo
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczocınıza danışınız.
Emzirme Sırasında, SANBARTAN PLUS kullanmayınız.
Araë ve makáne kullanımı
SANBARTAN PLUS araë Ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez. Ancak yüksek
kan basıncının tedavisi sırasında bazen baş dûnmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.
Eõer:. Baş dûnmesi ve sersemlik hissediyorsanlz, araë Ve makine kullanmadan ûnce doktorungza
danışınız.
SANBARTAN PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
SANBARTAN PLUS film tablet iëinde yardımcı madde olarak |aktoz monohidrat bulunur. Eõer
daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu
tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
4SANBARTAN PLUS her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer aşaõıda verilen bir ilacı şu anda alıyor Veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:
o Yüksek tansiyon iëin alınan diõer ilaëlar ve idrar sûktürücüler (ûzellikle furosemid ve
bûbrekte Henle kıvrımı denilen belli bir bûlgeyi etkileyen idrar sûktürücüler): Tansiyon
düşürücü etki artabilir.o Yüksek tansiyon iëin alınan aliskiren: Doktorunuz kullandıõınız dozu deõiştirebilir veya
başka ûnlemler almak isteyebilir.o Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaëlar, potasyum iëeren yapay tuz preparatları, serumda
potasyum seviyesini arttıran ilaëlar (ûrneõin; heparin): Serumdakipotasyum dizeyi artabilir.
o Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaëlar (ûrneõin, dijital glikozidleri
denen kalp ilaëları ve kalpte ritm bozukluõu tedavisi iëin kullanılan ilaëlar): Serumdaki
potasyum seviyesinin düzenli biëimde izlenmesi gerekir.
o Lityum iëeren ilaëlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma baõlı zehirlenme
gûrülebilir.
o Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaëlar (ûrn. selektif Cox-2 inhibit<ırleri, aspirin):
SANBARTAN PLUS'ın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi
yükselebilir, bûbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.
SANBARTAN PLUS'ın iëinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaë
etkileşimine karşı, aşaõıda sayılan ilaëlardan birini şu anda alıyor Veya Son zaman|atda aldıysanız
lütfen doktorunuza Veya eczacln|za bunlar hakkında bilgi veriniz:
o âeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar (aõızdan alınan şeker ilaëlart Ve insülin):
Doktorunuzun ilaë dozunu ayarlaması gerekebilir.o Kolestiramin gibi anyon deõiştirici reëine iëeren ilaëlar: ilacınızın emilimi bozulabilir.o Kortikosteroidler ve ACTH (adrenokortikotrofik hormon): Elektrolit (kanda bulunan sodyum,
klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüõü şiddetlenebilir.. Dıjital glikozidleri: Kalpte ritm bozukluõu başlayabilir.o Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaëlar: i|acınızın etkisini azaltabilir.o Kas gevşetici ilaëlar (depolarize edici olmayan; ûrn. tubokürarin gibi): SANBARTAN PLUS
bu ilaëların etkisini güëlendirebilir.
o Gut hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar: SANBARTAN PLUS kanda ürik asid adlı
maddenin seviyesini arttırabilir ve bu ilaëların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.o Kalsiyum tuzları: SANBARTAN PLUS kanda kalsiyum seviyesini arffırabilir. Kalsiyum
dozunun ayarlanması iëin kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gerebilir.
o Kan basıncınızı düşürmek iëin başka ilaëlar kullanıyorsanız, kanser tedavisi gûrüyorsanız,
aõrı kesiciler ve romatizmai|aëları ve steroid alıyorsanız, doktorunuza sûyleyiniz.. Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin: Kandaki sodyum seviyesini düşürebilir.
Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. SANBARTAN PLUS ile birlikte
karbamazepin kullanımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan mineraller)
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.
5Eõer reëeteli yo da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veyq son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. SANBARTAN PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:o Tek başına hidroklorotiyazid veya l50 mg irbesartan kullanılmasma raõmen kan basıncı
kontrol altına alınmadıõında, doktorunuz SANBARTAN PLUS 300 mgl25 mg film tablet ile
tedaviye başlayabilir.o Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiõini size sûyleyecektir.
o Bir günde 300 mg irbesartan/2S mg hidroklorotiyazid'den daha yüksek dozda alınması
tavsiye edilememektedir.o Kan basıncınızın tedaviye verdiõi cevaba gûre; doktorunuz tedavinize başka bir ilaë ilave
edebilir.o Tedaviye başlandıktan 6-8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye
ulaşır.
SANBARTAN PLUS tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz SANBARTAN PLUS ile
tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëünkü hastalıõınızın seyri olumsuz yûnde etkilenebilir.
Uygulama yolu ve metodu:o SANBARTAN PLUS aõızdan alınır.o Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun ûnerdiõi miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler
sırasında veya yemekten ûnce ya da sonra alabilirsiniz.o Tabletleri her gün aynı saatte, tercihen sabah erken saatte a|ınız. Tabletlerinizi her gün aynı
saatte almanız, kan basıncınız izerinde en iyi etkiyi elde etmenizi saõlayacaktır. Aynı
zamanda, tabletleri ne Zaman alacaõınızı hatırlamanı za da yardımcı olacaktır.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
18 yaşın altında ve ëocuklarda kullanılmaz.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı larda doz ay arlaması gerekmez.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Hidroklorotiyazid iëerdiõinden, SANBARTAN PLUS'ın ciddi bûbrek işlev bozukluõu olan
hastalarda (bûbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının 30 ml/dak.'dan az olması
durumu) kullanılması ûnerilmemektedir. Kreatinin bûbreklerden atılımının 30 ml/dak.'danfaz|a
veya eşit olan bûbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.
6Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede karaciõer bozukluõu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir
SANBARTAN PLUS ciddi karaciõer bozukluõu olan hastalarda kullanılmaz.
Damar iëi (intravasküler) volüm eksikliõi:
SANBARTAN PLUS tedavisine başlamadan ûnce sıvı velveya sodyum kaybı düzeltilmelidir.
Eõer SANBARTAN PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile lronuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANBARTAN PLUS kullandıysanız:
SANBARTAN PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veyo eczacı
ile konuşunuz.
SANBARTAN PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normalde olacaõı gibi alınız.
Unuáulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
SANBARTAN PLUS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
SANBARTAN PLUS tedavisini doktorunuzun onayl olmadan bırakırsanız, aşaõıdaki durumlar
ortaya ëıkabilir:
o Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.. Yüksek kan basıncına baõlı kalp, bûbrekler, beyin ve gûzlerinizdeki kan damarları zarar
gûrebilir.
. Kalp krizi, bûbrek yetmezliõi, kalp yetmezliõi, felë veya kûrlük gibi durumlarla ilgili
taşldıõınız risk artabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, SANBARTAN PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SANBARTAN PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yiz, dil veya boõazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme oráaya ëıkmasıo Kaşıntıll Veya kaşıntısız olarak, deride yaygın dûküntüler ve soyulmao Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
SANBARTAN PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırı lmanı za ger ek olabi l ir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
7Éok yaygın: 10 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: l000 hastanın birinden az, fakat l0000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
irbesartan/tlidroklorotiyazid kombinasyonuna baõlı istenmeyen yan etkiler
Yaygın gûrülen yan etkiler. Baş dûnmesio Bulantı
o Kusmao Anormal işemeo Yorgunluko Kandaki BUN, kreatinin ve kreatinin kinaz seviyelerinde artış
Yaygın olmayan yan etkilero Bayılmao Düşük tansiyon. KalP atım sayısının artmasıo Ellerde ve ayaklarda şişme (ûdem)o Kızatmao Yatarken Veya oturduõu yerden kalkarken gûrülen baş dûnmesi ve kan basıncında ani
düşmeo Diyare (ishal)o Sarllıko Cinsel fonksiyon bozukluklaflYe afzu deõişikliklerio Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş
Sıklıõı bilinmeyen yan etkilero Yiiz, dil veya boõazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya ëıkmasıo Kaşıntıll Veya kaşıntısız olarak, deride yaygın dûküntüler ve soyulmaı Kandaki potasyum seviyesinde artışo Éınlama. Baş aõrısıı Hazımsızlık
o Tat deõişikliklerio Karaciõer iltihabıo Karaciõer işlev bozukluõuo Kas ve eklem aõrısıo Bûbrek sorunları. ûksürük
8Irbesartan kullanımına baõlı istenmeyen etkiler:
Yaygın olmayan yan etkilero Gûõüs aõrısı
Hid rokloro tiy azid kullan ımına baõlı isten meyen etkiler :
Sıklıõı bilinmeyen yan etkiler
Alyuvar sayısında azalma (anemi)
Akyuvar sayısında azalma
Trombosit sayısında azalma
Kemik iliõinde kan hücresi yaplml ile ilgili işlev bozukluõu
Kendini depresif hissetme
Uyku sorunları
Baş dûnmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi
Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk
Gûrüş bulanıklıõı, nesnelerin sarı gûrünmesi
Akut miyopi
Gûz iëi basıncının artması
Dizensiznabız
oturur yadayatar pozisyonda ayaõakalkarken gûrülen kan basıncı düşüklüõü
Solunum zorluõu (pnûmoni ve akciõer ûdemi dahil)
Pankreas iltihabı
ishal
Kabızlık
Mide aõrısı
Tükürük bezi iltihabı
iştah kaybı
Sarılık
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları
Toksik epidermal nekroliz (deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)
Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gûzlenen iltihaplanma
Yüzde kızarıklık Ve dolaşım yetersizliõi nedeniyle parmaklarda soõukluk (lupus
eritamatoz benzeri bel irti ler)
Işıõa duyarlılık
Kızarıklık
Kurdeşen
Güësüzlük
Kas spazmları
iştahsızlık, aşlrl Susama, kusma ile seyreden bûbrek iltihabı (interstisyel nefrit)
Bûbrek işlev bozukluõu
Ateş
Laboratuar bulgularında deõişiklik (kanda üre artışı, idrarda normal olmayan glukoz
varlıõı, kan glukoz seviyesinde artış, kan yaõlarında artış)o
a
a
o
a
a
a
a
a
a
a
a
o
o
a
a
o
a
a
a
o
a
a
a
a
9Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi"
ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirebileceõiniz
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında daha
fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. SANBARTAN PLUS'ın saklanması
SANBARTAN PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra SANBARTAN PLUS'ı kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëükbakkalkûy Mh. âehit âakir Elkovan Cd.
N:2 34750 Kadıkûy/istanbul
ßretám yerá:
Sandoz international Holzkirchen/Alman ya adına
Lek Pharmaceuticals d.d.
Verovõkova 57
SI- 1 526 Ljublj analSlovenya
Bu kullanma talimatı 06.0I.2015 taráhinde onaylanmıştır
10