KULLANMA TALiMATI
SEFSiDAL 50 mg/ 5 ml oral stspansiyon igin graniil
Afzdan ahnIr.
. Etkin madde: Hazrrlanmrg siispansiyonun 5 ml'sinde (l kagrk) 50 mg sefoodoksim
(prokseti I tuzu olarak)
. Yardrmu maddeler: Sakkaroz (Pudra qekeri) (1.8 g/ 5 ml), kalsiyum karboksimetil
seliiloz, sodyrm karboksimetil seliiloz, hidroksipropil seliiloz, san demiroksit,
aspartam (25 mgl5 ml), sodlum glutamat, muz aromasr, sitrik asit, sodyum sitrat,
sodlum benzoat, sodyum kloriir, sorbitan trioleat, talk
Bu Kullanma Talimahnda:
I. SEFSLDAL nedir ve ne igin kallarulr?
2. SEFSiDAL'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. SEFSIDAL nas kullan r?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. SEFSLDAL'iI saklanmasr
Baghklan yer almaktadrr.
f . SEFSiDAL nedir ve ne igin kullanrhr?
SEFSiDAL stspansiyondaki etkin madde sefoodoksimdir (proksetil tuzu olarak).
Sefoodoksim etkin maddesi, vticutta enfeksiyona neden olan bakterileri dldiiren,
sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.
SEFSiDAL, alt solunum yolu enfeksiyonlan (akut bronqit, toplumda kazamlmrg
pntimoni, konik bronqitin akut bakteriyel alevlenmesi); iist solunum yollan
enfeksiyonlan (farenj it, bademcik iltihaplanmasr, akut orta kulak iltihabr, akut
maksillar siniizit); seksiiel yolla bulaqan hastahklar; kadrnlarda gdriilen akut komplike
olmayan makat (ano-rektal) enfeksiyonlan; tiriner enfeksiyonlar (sistit); cilt ve
tumugak doku enfeksiyonlannda kullanrlrr.
SEFSiDAL, karton kutu igerisinde, 5 ml'lik kagrk ile birlikte kilitli kapakh bal rengi
giqelerde 100 ml.'lik siispansiyon hazrrlamak igin grantil ve sulandtrma igin 2 adet 37
ml saf su igeren plastik ampul geklinde takdim edilir.Bu ilacr kullanmaya baglamadan Snce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmr saHaytnrz. Daha sonra lelrrar okumaya ihtiyaq duyobilirsiniz.
. EEer ilave sorularmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaantza darusmtz.
. Bu ilaQ kisisel olarak sizin igin reqete edilmislir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumr svasmda, dohora veya hastaneye gitti4inizde dohorunuza bu ilacr
kul I andt lm rn s dy I ey in i z.
. Bu talimatta yaz anlora aynen uyunuz. ilaq hakkmda size 1nerilen dozun dtsmda
iik doz kul
I2. SEFSiDAL'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
SEFSiDAL'i aEalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,
o Sefpodoksim ve pensilin dahil diler antibiyotiklere veya bu ilacrn igerilindeki
herhangi di[er bir maddeye kargr alerjiniz var ise bu ilacr kullanmayrmz.. Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasrnda gunlar yer alrr: dttkiintii, )'utma veya
nefes almada sorun, dudaklann, ytiziin, bogazrn ve dilin gigmesi.
Eler yukandakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacr almaynrz. Eler emin
delilseniz SEFSiDAL'i doktorunuz veya eczacrnrzla konuEmadan kullanmayrruz.
sEFSiDAL'i aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Bu ilacr almaya baglamadan 6nce, aga[rdaki durumlara sahipseniz liitfen doktorunuza
sdyleyiniz:o EEer, kolitiniz varsa,. EEer, herhangi bir bdbrek probleminiz varsa,r EEer, bu ilacrn hazrrlanmasr srrasrnda kullanrlan yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr alerjikseniz (yardrmcr maddeler hakkrnda tinemli bilgiler krsmrna bakrnrz).
Bu uyanlar, gegmiqteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqrnrz.
SEFSiDAL'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
SEFSIDAL, yiyecekler ile birlikte ahnrrsa biyoyararlammr artar.
Hamilelik
ilau kullanmadan once doktorunuza veya eczacrntza daruSmtz.
Hamileyseniz, hamile kalmayr planltyorsantz veya hamile oldufiunuzdan
giipheleniyorsanrz hemen doktorunuza siiyleyiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dohorunuzo veya
eczacmrza dantStruz.
f,mzirme
ilaa kullanmadan ance doklorunuza veya eczaaruza daruSrruz.
Sefpodoksim insan siit0ne geqer, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat
edilmelidir.
Arag ve makine kullanrml
SEFSIDAL alrrken sersemlik hissi olugabilecelinden, bdyle bir durumda arag ve
makine kullanrm becerisi bozulabilir. Bu ilacr aldrltnrzda arag ve makine
kullanmayrmz.
SEFSiDAL'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
SEFSiDAL siispansiyon sakkaroz iEerdili iqin; eler daha 6nceden doktorunuz
tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldulu siiylenmigse bu trbbi iiriinii
almadan 6,nce doklorunuzla temasa geginiz.
SEFSiDAL siispansiyon aspartam igerdilinden fenilalanin iqin bir kaynak
igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Bu trbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
,Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz olarak satrn aldrlrnrz ilaglar dahil, kullandrlrnrz tiim ilaglar hakkrnda
doktorunuza bilgi vermeniz dnemlidir.. hazrmsrzhk tedavisinde kullanrlan antiasitler;. ranitidin veya simetidin gibi antiiilser tedavileri;. idrar akr$rnr artrrmak igin kullamlan ditiretikler;. enfeksiyon tedavisinde kullanrlan aminoglikozit antibiyotikler;. probenesid; kumarin, varfarin gibi antikoagiilanlar veya estrojenler
SEFSiDAL siispansiyon ile etkilegime girebilir. Antiasitler ve antiiilser tedavisinde
kullamlan ranitidin ve simetidin gibi ilaglar, SEFSiDAL'den 2 - 3 saat sonra
ahnmahdrr. Doktorunuz bunlan bilir ve gerekli gtiriirse tedaviyi deligtirecektir.
Bu ilacr kullandrlrnrz srrada, herhangi bir test (kan, idrar veya diagnostik) yaptrrmanrz
gerekirse, SEFSIDAL siispansiyon kullandrlrnrzr, doktorunuzun bildifinden emin
olunuz.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau su anda kullanryorsanrz veya son
zamanlarda kullandmtz ise ltitfen dohorunuza veya eczacmtzct bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
3. SEFSiDAL nasrl kullan rr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama slkhfr igin talimatlar:
Burun/bolaz enfeksiyonlannda: giinde iki kez 100 mg (2'9er ka5tk),
Sints enfeksiyonlannda: giiLnde iki kez 200 mg (4'er kag*),
Giiltis ve akciper enfeksiyonlannda: giinde iki kez 200 mg (4'er kagtk),
Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyonlannda: giinde iki kez 100 mg (2'9er kagrk),
Seksiiel yolla bulaqan hastahklarda (gonore) ve kadrnlarda giiriilen akut komplike
olmayan makat (anorektal) enfeksiyonlannda: giinde bir kez 200 mg (4 kagtk),
Cilt enfeksiyonlannda: giinde iki kez 200 mg (4'er kagtk),
Sizin igin en uygun dozu doktorunuz size tavsiye edecektir.
Sulandlrma Talimatlarr:
Egit olarak dalrlmrq bir siispansiyon elde etmek igin; igerisinde oral siispansiyon igin
graniil bulunan giqeye, plastik ampullerden birisinin igindeki saf suyun tamamr
bogaltrlarak iyice galkalamr. Daha sonra diter ampul igindeki saf suyun tamaml
bogaltrlarak iyice galkalamr ve kullamma hazrr hale getirilir.
Uygitama yolu ve metodu:
Hazrrlanmrg siispansiyon oral olarak kagrk ile birlikte ahntr.
ilacrmzr gtiniin tam do!ru zamamnda almantz 6nemlidir. Hazrrlanmtg stispansiyonu
her zaman yiyecekler ile birlikte alrruz, giinkii yiyecekler stispansiyonun etki etmesine
yardrmcr olur.NOT: Doktorunuz, ilaantzt almarun en iyi yolunu size tavsiye edecektir. ilactntn nos
ve ne zaman alaca[mrz hakkrndaki bu lavsiyelere her zaman uyunuz ve kutu
iizerindeki etiket bilgilerini her zaman okuyunuz. E{er, emin de$ilseniz eczacmtz da
size yordmct olabilir.
Deligik ya9 gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
2 ayhktan ktigi.ik bebeklerde kullanrlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Doz ayarlanmasrna gerek yoktur. Ancak, yagla birlikte biibrek fonksiyonlannda
bozulma olabilece[i 96z dniinde bulundurulmahdrr.
6zel kullanlm durumlan:
Bdbrek yetmezlifi: Kreatinin kleransr 40 ml/dak.'yr agarsa, SEFSIDAL'in dozajr
igin diizenleme gerekmez. Bu delerin altrnda dozaj, uygun bir gekilde ayarlanmahdrr.
Karaci!er yetmezlili:
Karaciger yetmezlili olan vakalar igin doz ayarlamasr gerekmez.
EEer SEFS|DAL'in etkisinin Eok giiglii veyo zaytf olduduno dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmrz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla SEFSiDAL kullandrysanz:
E!er, kazayla gok fazla ilaq kullanrrsanrz, ne yapmantz gerektigini tavsiye edebilecek
doktorunuz veya eczact z ile temasa geginiz.
SEFSiDAL'den kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtssaruz bir dohor veya
eczacr ile konuSunuz.
SEFSiDAL'i kullanmayr unutursanv :
Eper, ilacrnrzr zamamnda almayr unutursamz, endiqelenmeyiniz. Bir dahaki ilag alma
zamanrnda gift doz almayrmz. Yalmzc4 sonraki dozu zamantnda ahmz. Daha iinceki
gekilde devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin Eifl doz almaytruz.
SEFSiDAL ile tedavi sonlandrrrldrlrnda oluqabilecek etkiler:
Doktorunuz tedavinizin tamamlandrlrnr sdyleyinceye kadar, ilacrnrzr almaya devam
ediniz.
Kendinizi daha iyi hissetseniz de ilacr kesmeyiniz.
E!er, ilacr keserseniz, durumunuz kiitiilegebilir veya hastahlrnrz tekrarlayabilir.
14. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaglar gibi, SEFSIDAL'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.
Aqafrdakilerden biri olursa SEFSiDAL'i kullanmayr durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6lfimffne
bagvurunuz:. E[er dokuntu, eklem alnsr, yutkunma ve nefes alma problemleriniz,
dudaklar, yU, bogaz veya dilde qigkinlik gibi belirtileri igeren alerjik
reaksiyonunuz varsa.. Dudaklar, gbzler, alrz, burun veya genitallerin gevresindeki deride su
toplama ve kabarcrklar. Aynca grip benzeri semptomlar ve ateg. Bu Stevens-
Johnson sendromu olabilir.. Viicut iizerinde deri tabakalanmn soyularak alnh agrk genig alanlar
olugrurdu[u qiddetli su toplamrt kabartr. Aynca genel olarak iyi hissetmeme,
ate$, titreme ve kas alnlan. Bu toksik epidermal nekroliz olabilir.. Pembe/krrmrzr halkah ve kagrntrh, pullu veya srvr ile dolu soluk bir merkezi
olan deri kabartt ve lezyonlan. Kabartr iizellikle avug igi veya ayak
tabanlannda ortaya grkabilir. Bu multiform eriteme olarak adlandrnlan ilaca
karqr giddetli bir alerjinin belirtileri olabilir.. Normalden daha gabuk enfeksiyon kapabilirsiniz. Bu bir kan hastahlrndan
dolayr olabilir. Eler uzun streden beri ilacr ahyorsantz bu daha
muhtemeldir.. Derinin, gdzlerin veya apan sararmasl ve yorgun hissetme. Aynca
normalden daha soluk olabilirsiniz. Bu aneminin ciddi bir tipinden dolayr
olabilir.. giddetli ishal varsa.
Bunlann hepsi gok ciddi yan e&ilerdir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye
yatrnlmanrza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan e&ilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:. hasta hissetme (bulann) veya hasta olma (kusma). kann alnlan. baq alnlan. bag d6nmesi hissetme. kulakta grnlamalar. yorgun veya giigstiz hissetme. kabartrsrz kagmtlh deri
' Uyulma veya kanncalanma
Bunlar SEFSiDAL'in hafif yan e&ileridir.
Kan testleri
SEFSiDAL kan testinde gdztiken karaciper enzimlerinin diizeylerini de[igtirebilir. Bu
karacilerinizin diizgiin bir gekilde gahgmadrlr anlamrna gelebilir.
Eler ilaca kargr kdtii bir reaksiyon verdilinizi veya herhangi bir problem yaqadrlrmzr
diigiiniiyorsamz, bunu doktorunuz veya eczactntz ile gitriiiiintiz.
5E[er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan elki ile korS asrsantz
doktorunuzu veyo eczauntz, bilgilendiriniz.
5. SEFSiDAL'in saklanmasr
SEFSLDAL'i gocuklann gt)remeyeceli, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda
saklayrruz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz. Size verildili qekilde ambalajrnrn
iginde muhafaza ediniz.
Sulandrrrldrktan sonra oda srcakhlrnda l0 gtin saklanabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFSLDAL'i kuilanmaymrz / son kullanma
tarihinden ance kullanmrz.
Ruhsat sahibi: Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34460 istinye- istanbul
retim yeri: Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - istanbul
Bu kullanma taliman 27.04.201 I tarihinde onaylanmtstrr.
E,J
6