 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
ZİNOBEST FORT 30 mg/5 ml Şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her 5  ml (1 ölçek)  şurup  30 mg çinko ( çinko sülfat heptahidrat  halinde)  
Yardımcı maddeler:  Sükroz ( caster s ugar), f ruktoz, sodyum siklamat, sorbitol (%70) , sodyum  
benzoat , sitrik asit monohidrat, sodyum hidroksit, çilek aroması, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİNOBEST FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİNOBEST FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNOBEST FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİNOBEST FORT ’un saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX 
2/8 
 1. ZİNOBEST FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
ZİNOBEST  FORT , çinko içeren şuruptur.  
100 ml’lik amber renkli şişede, 5 ml’lik 1/2 ml ve 1/4 ml’ye işaretli kaşık ölçek ve 1 adet 5 
ml’lik pipet ile beraber sunulur.  
 Çinko eksikliğinin önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZİNOBEST FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZİNOBEST FORT’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çinko tuzlarına veya ZİN OBEST FORT ’un bileşenlerinden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız  var ise,  
 
ZİNOBEST FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı ol anlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.  
30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle 
pediyatrik diyare tedavisinde kullanımı uygun değildir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZİNOBEST FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun e milimini azaltacağından ZİNOBEST FORT  
bu besinlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
Yüksek fitik asit (inozitol ) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller 
gibi) ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en 
iyi şekilde absorbsiyonunun (emiliminin) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su 
dışında)  birlikte alınmamalıdır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX 
3/8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
ZİNOBEST FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 44,49 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
Çinko tuzları ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve iltihap oluşumunu önleyici bir 
ajan olan penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden  olabilir, bu maddeler çinko 
tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda  demir pre paratları çinkonun emilimini azaltacağından  birlikte  
kullanılmamalıdı r. 
Çinko,  florokinolon grubu, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan  ilaçların  
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini 
azalta bilir.  
Kalsiyum tuzla rı çinkonun emilimini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX 
4/8 
 Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
Penisilamin ve trientin   (Vücutta aşırı bakır birikimi,  Wilson hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar): çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.  
Antiasitler (mide asitliğini azaltan ilaçlar), ç inko sü lfatın emilme hız ını v e miktarını 
azaltmaktadır.  
Günde 30 mg'ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle ZİNOBEST FORT  sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  ZİNOBEST FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 ZİNOBEST FORT  yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle 
birlikte kullanılabilir.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; günde bir kez aşağıda 
belirtilen ölçekte kullanınız.  
Yaş aralığı  Önerilen miktar  
(mg/gün ) Tolere edilebilen 
maksimum miktar  
(mg/gün ) Ölçek  
7-12 ay  3 5 0,5 mL pipetle  
(3 mg çinko)  
1-3 yaş  3 7 0,5 - 1 mL pipetle  
(3-6 mg çinko)  
 4-8 yaş  5 12 1,5 – 2 mL pipetle  
(9-12 mg çinko)  
9-13 yaş  8 23 2,5 – 3 mL pipetle   
(15-18 mg çinko)  
14-18 yaş  11 34 3 – 5 mL pipetle  
(18-30 mg çinko)  
19 yaş üstü  11 40 5 – 6 mL pipetle  
(30-36 mg çinko)  
“ 1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir.”  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX 
5/8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 ZİNOBEST FORT sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Ölçek kaşığı veya pipet kullanılarak şurup içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Eğer ZİNOBEST FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Pediatrik popülasyon: Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekild e önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon: Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNOBEST FORT kullandıysanız:  
ZİNOBEST FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Şurubun aş ırı dozda al ınmas ı halinde; tansiyon düşüklüğü , baş dönmesi , sersemlik hissi ve 
kusma  gibi belirtiler görülebilir . 
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.  
 
ZİNOBEST FORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZİNOBEST FORT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
ZİNOBEST FORT ile tedaviyi doktorunuza danışmada n sonlandırmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX 
6/8 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZİNOBEST FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yayg ın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yayg ın (10 hasta nın birinden az fakat 100 hasta nın birinden fazla g örülebilir)  
Yayg ın olmayan (100 hasta nın birinden az fakat 1000 hasta nın birinden fazla g örülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hasta nın birinden fazla g örülebilir)  
Çok seyre k (10 000 hasta nın birinden az g örülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİNOBEST FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurun uz: 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, y üz-dudak  şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZİNOBEST 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi) , potasyum eksikliğinde  
elektrokardiyografik (kalbin elektriksel aktivitesinde) değişikli kler 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
- Kusma  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX 
7/8 
 Yaygın olmayan:  
- Kan tablosu değiş iklikleri (n ötropeni, lökopeni, anemi)  
- Mide bulantısı  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Mide hassasiyeti  
- Mide mukozası iltihabı (g astrit ) 
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Sinirlilik  
- Uyuşukluk, sersemlik hissi  
- Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
Bunlar ZİNOBEST FORT’un hafif yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  ZİNOBEST FORT ’un saklanması  
ZİNOBEST FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ZİNOBEST FORT ’u kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX 
8/8 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİNOBEST FORT ’u 
kullanmayınız.  
     Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve     
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk – Ankara  
 
 Bu kullanma talimatı  ……………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRM0FyYnUySHY3SHY3ZmxX