1/6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ALRİNAST 5 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet etkin madde olarak 5 mg desloratadin içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat , laktoz monohidrat, hipromelloz, 
mikrokristalin selüloz, m ısır nişastas ı, talk, titanyum dioksit, polietilen glikol, FD&C 
mavi no.2.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ALRİNAST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ALRİNAST’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ALRİNAST nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ALRİNAST’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.   ALR İNAST nedir ve ne için kullan ılır? 
ALRİNAST, antihistaminik ilaç s ınıfından olan desloratadin etkin maddesini içerir. 
 
ALRİNAST, uyku hali olu şturmayan alerjiye kar şı kullan ılan bir ilaçt ır. Alerjik reaksiyonlar ve 
alerji belirtiler inin kontrol alt ına al ınmas ına yard ımc ı olur.  
 
ALRİNAST, aç ık mavi renkli, yuvarlak tabletler, 20 tablet içeren blister ambalajlarda 
sunulmaktad ır. 
  ALRİNAST alerjik nezle ile ili şkili hapşırık, burunda ak ıntı ve kaşıntı, damakta ka şınma ve 
gözlerde ka şınma, k ızar ıklık veya ya şarma gibi belirtileri (örne ğin saman nezlesi, ev tozu 
akar ına karşı alerji) giderir. 
 ALRİNAST ayr ıca, ürtiker (alerjiden ka ynaklanan bir deri hastal ığı) ile birlikte  görülen ka şıntı 
ve derideki kabart ı ve k ızar ıklık gibi belirtilerin ortadan kald ırılmas ında endikedir. 
 Bu belirtiler tüm gün boyunca giderilmi ş olur ve normal günlük aktiviteleriniz ve uykunuza 
yeniden kavu şman ıza yard ımc ı olur. 2/6 
 2.   ALR İNAST’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
ALRİNAST’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
- Desloratadin, loratadin veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz. 
 
ALRİNAST’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
- Eğer böbrek fonksiyonlar ınız zay ıf ise ALR İNAST' ı almadan önce doktorunuz, veya 
eczac ınız ile konu şunuz. 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ALRİNAST’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı: 
ALR
İNAST aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, 
bu ilac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz ALR İNAST’ ı kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsan ız ALRİNAST’ ı kullanman ız önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen dozlarda, bu ilac ın araç veya makine kulla nma becerinizi etkilemesi  
beklenmemektedir.  Hastalar ın çoğu uyku hali ya şamasa da t ıbbi ürüne verdi ğiniz cevab ı 
anlay ıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmaman ız tavsiye edilir. 
 
ALRİNAST’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz (süt şekeri) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ım 
ALRİNAST' ın diğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac
ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3/6 
 3. ALR İNAST nas ıl kullan ılır? 
 
Bu ilac ı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczac ınızın size söyledi ği şekilde al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: Önerilen doz  günde bir kez bir tablettir. Tableti 
suyla, besinlerle beraber veya ayr ı alınız. 
 
Bu ilaç a ğız yoluyla kullan ılır. Tableti bütün olarak  aç ya da tok karn ına bir bardak su ile 
yutunuz. 
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki aler jik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle ALR İNAST alman ız gerektiğine karar verecektir. 
 Eğer sizdeki alerjik nezle, aral ıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha k ısa süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz hastal ığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi program ı önerecektir. 
 Eğer sizdeki alerjik nezle, kal ıcı/sürekli tip (semptomlar ın haftada 4 gün ya da  daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz size daha  uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farkl ılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlar ına uymal ısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Bu ilaç ağız yoluyla kullan ılır. 
Tableti bütün olarak aç ya da tok karn ına bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ı
mı: 
Bu ilac ı 12 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz.   
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
ALRİNAST’ ın etkinlik ve güvenlili ği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı  
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ım 
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ımı ile ilgili veri bulunmamaktad ır.  
 
Böbrek yetmezli ğinde kullan ım 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde ALR İNAST dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer ALRİNAST' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALR İNAST kulland ıysan ız 
ALRİNAST’ ı yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Kazara al ınan aşırı doz ile ili şkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  4/6 
 ALRİNAST’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız doktorunuz veya eczac ınız ile 
derhal konu şunuz. 
 
ALRİNAST’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Eğer alman ız gereken dozu zaman ında almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz o dozu al ınız, 
daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ALRİNAST ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen s ıklıklara göre s ınıfland ırılm ıştır: 
- Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
- Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
- Yayg ın olmayan: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
- Seyrek:  1.000 hastan ın birinden az görüleb ilir fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Desloratadinin pazarland ığı dönemde, şiddetli alerjik reaksiyon vakalar ı (solunum güçlü ğü, 
hırıltılı solunum, ka şıntı, kurdeşen ve şişlik) çok seyrek olarak rapor edilmi ştir. Bu ciddi yan 
etkilerden herhangi biri ni fark ederseniz, ilac ı almay ı bırak ınız ve derhal acilen t ıbbi tavsiye 
isteyiniz. 
 
Yetişkinlerdeki klinik çal ışmalarda yan etkilerin plasebo tablet  ile gözlenenlerle neredeyse ayn ı 
olduğu görülmü ştür. Ancak, yorgunluk, a ğız kuruluğu ve baş ağrısı plasebo tablete göre daha 
sık bildirilmi ştir.  
 
Desloratadin Film Tablet ile yürütülen klinik çal ışmalarda a şağıdaki yan etkiler şu şekilde 
bildirilmi ştir: 
 Yayg ın: 
• Yorgunluk 
• Ağız kuruluğu 
• Baş ağrısı  
 Bunlar ALR İNAST’ ın hafif yan etkileridir.  
 
Desloratadin Film Tablet’in pazarda bulundu ğu dönemde a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 
Çok seyrek:   
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar, 
• Döküntü 5/6 
 • Artan vücut hareketiyle huzursuzluk 
• Kalp at ışının h ızlanmas ı 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• Karaciğerde iltihap 
• Mide ağrısı 
• Bulant ı (hastal ık hissi) 
• Kusma, 
• İshal, 
• Uykusuzluk 
• Uyku hali 
• Kas ağrısı 
• Mide rahats ızlığı 
• Halüsinasyonlar 
• Nöbetler 
 
Bilinmiyor:  
• Cildin güne şe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlar ına karşı duyarl ılığında art ış 
(örneğin, solaryumdaki UV ışınlar ı)  
• Kalp at ım ritminde de ğişiklik  
• Deri ve/veya gözlerde sararma  
• Sırad ışı yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.   ALR İNAST’ ın saklanmas ı 
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihinden sonra ALR İNAST’ ı kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder. 
 
Eğer tabletlerin görünümünde herhangi bir de ğişiklik fark ederseniz bu ilac ı kullanmay ınız.  
 
Herhangi bir ilac ı atık su veya evsel çöp yoluyla atmay ınız. Art ık kullanmad ığınız ilaçlar ı nas ıl 
atacağınızı eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 
 6/6 
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Ca d. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 