1/10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TYLOLHOT NIGHT tek kullan ıml ık toz içeren po şet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir po şet 500 mg Parasetamol, 5 mg  Fenilefrin HCl ve 2 mg 
Klorfeniramin maleat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sitrik asit susuz, Tartarik  asit, Sodyum bikarbonat, Sodyum 
karbonat susuz, Limon aromas ı, Şeker (rafine), Povidon K 30, Kinolin sar ısı 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. TYLOLHOT NIGHT nedi r ve ne için kullan ılır? 
2. TYLOLHOT NIGHT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOLHOT NIGHT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TYLOLHOT NIGHT’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  TYLOLHOT NIGHT nedir ve ne için kullan ılır? 
 TYLOLHOT NIGHT, po şetler içinde beyaz ıms ı- sar ı renkli, limon kokulu, ak ıcı 
granüler tozdur. 
 TYLOLHOT NIGHT, bir a ğrı kesici ve ate ş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozan ın şişkinliğini azaltarak t ıkan ıklıklar ı gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidrokl orür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçt ır. 2/10 
  TYLOLHOT NIGHT, 6 veya 12 po şet içeren, karton kut u içinde piyasaya 
sunulmaktad ır. 
 TYLOLHOT NIGHT grip ve so ğuk alg ınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut a ğrılar ı, baş 
ağrısı, burun t ıkan ıklığı, hapşırma ve burun ak ıntısı gibi belirtilerini azalt ır. 
 
2.  TYLOLHOT NIGHT’ ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
     TYLOLHOT NIGHT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Etkin maddeler veya di ğer adrenerjik ilaçlara veya TYLOLHOT NIGHT’ ın içerdiği 
maddelerden herhangi birine kar şı (bkz. yard ımc ı maddeler listesi) alerjiniz varsa, 
 Şiddetli kalp-damar, karaci ğer (Child-Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastal ığınız 
varsa, 
 Şiddetli yüksek tansiyon veya h ızlı kalp at ışının eşlik ettiği bir hastal ığınız varsa, 
 İdrara ç ıkma sonras ı, mesanede bir miktar idrar ın kald ığı, prostat adenomu denilen 
rahats ızlığınız varsa, 
 Mesane ya da ba ğırsaklar ınızda t ıkan ıklık varsa, 
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa, 
 Ast ım dâhil olmak üzere herhangi bir akci ğer hastal ığınız varsa, 
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa, 
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastal ığınız varsa, 
 Sara (Epilepsi) hastas ıysan ız, 
 Parasetamol içeren ba şka ilaç kullan ıyorsan ız, 
 Diğer sempatik sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar (burun mukozas ındaki damarlar ı büzerek 
mukozada kanlanmay ı ve ona ba ğlı şişkinliği gideren ilaçlar, i ştah bast ırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uya ran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin 
baz ı etkilerini bloke ederek kalbin at ışını kontrol alt ına alan beta-blokörlerle birlikte 
kullan ım. 
 Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal boz ukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da son 2 
hafta içinde kulland ıysan ız. 
 12 yaşından küçükseniz 
TYLOLHOT NIGHT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullan ıyorsan ız ya da daha önce kulland ıysan ız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride k ızar ıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 3/10 
 oluşabilir. Bu durumda doktor la irtibata geçiniz. İlac ı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu olu şumunda bu ilac ı ya da parasetamol 
içeren başka bir ilac ı kullanmamal ısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlar ına neden olabilir. 
 Sepsis gibi glutatyon eksikli ği olan hastalarda, parasetamol kullan ımı metabolik asidoz 
riskini artt ırabilir. 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artt ırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlard ır: 
‐ Derin, h ızlı, ve zorlanarak nefes al ıp vermek 
‐ Mide bulant ısı ve kusma 
‐ İştahs ızlık 
 
 Alkol kullan ıyorsan ız, (4 poşetten daha yüksek doz almay ınız.) 
 Sürekli alkol kullan ımınızın yan ında karaci ğer rahats ızlığınız varsa, 
 Geçmişte kalbin at ım h ızının bozulmas ına (aritmi) ba ğlı olarak Torsades de Pointes veya 
QT uzamas ı görüldü ise, 
 Kalp-damar sistemi hastal ıklar ınız varsa, 
 Serebral ateroskleroz hastas ıysan ız, 
 Belirsiz nedenle tansiyonunuz dü şüyorsa (idiyopatik ortosta tik hipotansiyon) varsa, 
 Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin miktar ında 
art ışa sebep olur) hastas ıysan ız, 
 Tiroid fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
 Prostat büyümeniz varsa, 
 Bronşiyal ast ımınız varsa, 
 Şeker (Diabetes mellitus) hastas ıysan ız, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örne ğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve 
gelip geçici sar ılıkla karakterize kal ıtsal bir hastal ık olan Gilbert se ndromunuz varsa, 
 Ameliyat olacaksan ız, 
 TYLOLHOT NIGHT’ ı önerilenden daha uzun ya da daha k ısa süreli kullanmay ınız. 
TYLOLHOT NIGHT önerilen dozlar ın ve sürenin üzerinde kullan ıldığında karaci ğer 
hasar ına neden olabilen paraseta mol maddesini içermektedir. 
 Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaci ğer zehirlenmesine neden olabilir. 
 Karaciğer ve/veya böbrek rahats ızlığınız varsa, 
 Kans ızlığınız varsa, 4/10 
  Akciğer rahats ızlığınız varsa TYLOLHOT NIGHT’ ı doktor kontrolü alt ında 
kullanmal ısınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
TYLOLHOT NIGHT’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TYLOLHOT NIGHT alkolle birlikte kullan ılırsa karaci ğer hasar ına neden olabilece ğinden 
bu ürünü kullan ılırken alkollü içecekler kullanmamal ısınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, TYLOLHOT NIGHT almadan önce 
doktorunuza dan ışınız. 
Doktorunuz aksini söylem edikçe TYLOLHOT NIGHT’ ı hamilelikte kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, TYLOLHOT NIGHT’ ı emzirme döneminde 
kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
TYLOLHOT NIGHT uyu şukluğa baz ı hastalarda ise ba ş dönmesi veya uyuklamaya neden 
olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullan ırken dikkatli olunuz. 
TYLOLHOT NIGHT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
TYLOLHOT NIGHT, her 1 po şette 133 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Her dozda 17616,29 mg rafine şeker içerir. Bu durum, diabetes mellitus ( şeker) hastalar ında 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer: 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemi d dahil) veya parasetamol içeren ba şka 
bir ilaç kullan ıyorsan ız al ıyorsan ız TYLOLHOT NIGHT kullanmay ınız. 
 Baz ı ilaçlarla birlikte kullan ıldığında TYLOLHOT NIGHT’ ın etkisi de ğişebilir. 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 5/10 
  Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar 
 Mide boşalmas ında gecikme yaratan ilaçl ar (ör. propantelin) 
 Mide boşalmas ını hızland ıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi) 
 Kolestiramin gibi kolesterol dü şürücü ilaçlar 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Baz ı uyku ilaçlar ı, sara hastal ığında 
kullan ılan ilaçlar) 
 Antibiyotik olarak kullan ılan kloramfenikol, rifampisin 
 Varfarin ve kumarin türevi  antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar) 
 Zidovudin (A İDS hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
 Domperidon (bulant ı-kusma tedavisinde kullan ılır) 
 Bulant ı ve kusman ın önlenmesi için kullan ılan ilaçlar (tropisetr on ve granisetron) 
 Alkol 
 Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullan ılan ilaçlar: imipramin, 
amitiriptilin, bitkisel bir ilaç sar ı kantaron-St.John Wort gibi) 
 Tüberküloz tedavisinde kullan ılan rifampisin ve izoniazid 
 Kalp ve ast ım hastal ığı için kullan ılan (sempatomimetikler) ilaçlar 
 Kalp ritm bozuklu ğu ve tansiyon için kullan ılan ilaçlar (beta-bl okerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin) 
 Migren tedavisinde kullan ılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit) 
 Kalp rahats ızlıklar ında kullan ılan digoksin ve kardiyak glikozitler 
 Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.  TYLOLHOT NIGHT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullan ınız: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde:  
Her 4 saatte bir 1 po şet veya her 6 saatte bir 1-2 po şet al ınabilir. Günde 6-7 dozdan fazla 
kullan ılmamal ıdır. 
TYLOLHOT NIGHT’ ı 5 günden uzun süreli kullanmay ınız. 
 6/10 
 Uygulama yolu ve metodu: 
TYLOLHOT NIGHT, a ğızdan al ınır ve aşağıdaki şekilde kullan ılır: 
Her bir po şetin içindeki ilaç 160 ml (yakla şık 1 su barda ğı) sıcak su içerisinde kar ıştırılarak 
çözülmeli ve s ıcak iken içilmelidir. 
         
TYLOLHOT NIGHT’ ı yemeklerden önce veya yemekl erden sonra kullanabilirsiniz. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
TYLOLHOT NIGHT, 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
TYLOLHOT NIGHT’ ın yaşlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
TYLOLHOT NIGHT, karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
TYLOLHOT NIGHT şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Eğer TYLOLHOT NIGHT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TYLOLHOT NIGHT kulland ıysan ız: 
Doz aşımı durumlar ında solgunluk, bulant ı ve kusma s ık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
baz ı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlar ında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye ba şvurunuz. Akut (k ısa 
sürede) yüksek doz al ındığında karaci ğer zehirlenmesine yol açabilir. A şırı dozun zarar ı 
alkolik karaci ğer hastalar ında daha yüksektir. Parasetamol doz a şımı hemen tedavi 
edilmelidir. 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olas ı yan etkiler bölümünde liste lenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin kar ışıklığı, halüsinasyonlar (hayal gör me), nöbetler ve kalp ritm 
bozukluklar ı görülebilir. Doz a şımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal 
uyar ılmas ı, toksik psikozis (duygudurum bozuklu ğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak 
7/10 
 durmas ı), konvülsiyonlar (istemli olarak çal ışan kaslar ın, istem d ışı kas ılmas ı), antikolinerjik 
etkiler (bulan ık görme, a ğız kuruluğu, idrar tutulmas ı, kab ızlık), distonik reak siyonlar (istem 
dışı, güçlü kas kas ılmalar ı ve postür bozuklu ğu), ve aritmi (kalp at ışında anormallik) dahil 
kardiyovasküler kollaps (damarlar ın genişleyip burada kan ın toplanmas ıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu) meydana gelebilir. 
TYLOLHOT NIGHT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
TYLOLHOT NIGHT’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer TYLOLHOT NIGHT’ ın bir dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda dozu al ınız 
ve 6 saat sonra gerekiyo rsa (doktorunuzun önerisi do ğrultusunda) dozu tekrarlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
  4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TYLOLHOT NIGHT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa TYLOLHOT NIGHT’ ı kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Deri döküntüsü, ka şıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve bo ğazda şişlik (anjioödem), 
yayg ın ak ıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantemat öz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık (eritema multiform) 
 Çok miktarda al ındığında kans ızlık, uzun süreli kullan ımında kan hücrelerinin 
say ısında azalma (trombositope ni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni), 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma (agranülositoz) 
 Lyell sendromu (Fatal sonuç lar dahil toksik epider mal nekroliz, ilaç ve çe şitli 
enfeksiyonlara ba ğlı olarak geli şebilen bir deri hastal ığı) 
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap) 
 Akut jeneralize eksantemat oz püstülozis (yüksek ate şin eşlik ettiği akut yayg ın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarc ıklar) 
 Ast ım ve nefes darl ığı 
 Çok miktarda al ındığında karaci ğerde bozukluk 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
TYLOLHOT NIGHT’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 8/10 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. Yayg ın 
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali 
 Üst solunum yolu hastal ık belirtileri 
 Bulant ı, kusma, gaza ba ğlı mide-barsakta şişkinlik, kar ın ağrısı, kab ızlık 
Yayg ın olmayan 
 Mide-bağı
rsak kanamas ı 
 Tedavi dozlar ında uzun süreli kullan ımda böbrek üzerine zararl ı etki 
Seyrek 
 Kan pulcu ğu say ısında azalma (trombositopeni), akyuvar say ısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), kans ızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan 
say ım değişiklikleri 
 Alerjik reaksiyonl ar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudaklar ın şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darl ığına yol açacak şişme) 
 Akciğerde nefes darl ığına yol açacak ast ım benzeri belirtiler (bronkospazm), bron şiyal 
salg ılarda kal ınlaşma 
 İshal, haz ıms ızlık 
 Karaciğerde bozukluk, sar ılık dahil hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
 Halsizlik, gö ğüs s ıkışmas ı 
 İştahs ızlık 
 Depresyon, kabus görme 
 İritabilite, konsantre olamama 
 Bulan ık görme 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı (taşikardi), çarp ıntı, kalpte ritm bozuklu ğu (aritmi) 9/10 
  Düşük tansiyon 
Çok seyrek 
 Lyell sendromu (ilaç ve çe şitli enfeksiyonlara ba ğlı olarak bir geli şebilen deri hastal ığı) 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma 
Bilinmiyor 
 Merkezi sinir sisteminde uyar ılma, beyinde iltihaplanma (e nsefelopati), ellerde titreme 
(tremor) 
 Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma 
 Uykusuzluk 
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulmas ı) 
 Üriner retansiyon (idrar yapamama) 
 Eksfoliyatif dermatit (deride k ızar ıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarl ılık, deri reaksiyonlar ı, ürtiker 
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar de ğişen sedasyon, ba ş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitas yon (vücut/organlar ın uyar ılmas ı), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulan ıklığıyla seyreden si nirsel bozukluk) 
 Ağız kuruluğu 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  TYLOLHOT NIGHT’ ın saklanmas ı 
TYLOLHOT NIGHT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25C’nin alt ında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYLOLHOT NIGHT’ ı kullanmay ınız. 
 10/10 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TYLOLHOT NIGHT’ ı 
kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100  DÜZCE  
Bu kullanma talimat ı 12/04/2016 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 
  
 
  
 
 