 
          
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ASEMAX 250 mg/5 mL  oral süspansiyon  hazırlamak için kuru toz  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 mL ’de 250 mg s efdinir  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, sitrik asit anhidrus, sodyum benzoat  (E211) , sodyum sitrat 
dihidrat , ksantan zamk, g uar zamk ( guar gallaktomannan), silika kolloidal hidrat, magnezyum 
stearat, çilek esansı, k rema esansı  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. ASEMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASEMAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASEMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. ASEMAX’ı n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.                 
          
2/8 1. ASEMAX nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ASEMAX ağız yolu ile kullanılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna  dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir.   
 ASEMAX, süspansiyon oluşturmak üzere krem -sarı renkli, çilek ve krema aromalı, granül e toz 
şeklinde 100 m L’lik şişeler halinde bulunmaktadır. 
 ASEMAX bakterilerin (mikropların) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır.   Ergen ve yetişkinlerde:  
• Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatürre, pnömoni)  
• Kronik bronş  iltihabının akut alevlenmesi  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (Akut maksiller sinüzit)  
• Bademcik (tonsillit) /  yutak iltihabı (far enjit) 
• Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Çocuklarda:  
• Orta kulak iltihabı (akut bakteriyel otitis media)  
• Bademcik (tonsillit) ve yutak iltihabı (farenjit)  
• Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 2. ASEMAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASEMAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefdinire, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine alerjiniz var ise ASEMAX’ı  kullanmayınız.  
 ASEMAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinir kullanımına b ağlı olarak psödomembranöz kolit ( karın ağrısı ve ateşle beraber, 
ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal) ortaya çıkar ise,  (ASEMAX kullanımı sırasında veya 
sonrasında şiddetli ishal meydana gelir ise ishal önleyici ilaçlar almayınız ve durumu derhal doktorunuza bildiriniz)  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise , (bkz bölüm 3’ teki özel kullanım durumları)  
• Penisilin lere karşı bildiğiniz bir aşırı duyarlılık durumunuz var ise  (sefalosporinlere de aşırı 
duyarlılık durumunuz olabileceğinden durumu doktorunuza bildi riniz)  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
    
          
3/8 ASEMAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASEMAX yemekler den önce ya da sonra kullanılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ASEMAX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı  sadece beklenen yararın 
cenin  üzerindeki riskten yüksek olduğu durumlarda ve doktor ta vsiyesi ile kullanılmalıdır.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 ASEMAX’ı n anne sütün e geçtiği saptanmamıştır.  Ancak anne sütü alan çocuk açısından bir 
risk olduğu göz ardı edilemez. Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek 
uygulanmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
ASEMAX’ı n araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bil dirilmemiştir.   
 
ASEMAX’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASEMAX, sukroz içermektedir.  Bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• ASEMAX antiasitler (midenin aşırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte alınırsa antiasitler 
sefdinirin emilimini azaltır. Eğer sefdinir tedavisi süresince antiasitler kullanılacak  ise 
ASEMAX antiasitlerin kullanılmasından  en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır. 
• Gut hastalığı (damla hastalığı)  tedavisinde  de kullanılan probenesid, ASEMAX’ı n 
böbreklerden atılma süresini uzatarak kan daki yoğunluğunun artışına neden olur. Bu ilacı 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
• Demir içeren ilaçlar  ve yiyecekler ASEMAX’ı n emilimini azaltır. ASEMAX tedavisi 
sırasında demir içeren ilaçlar kullanılacak ise her iki uygulamanın arasında  en az 2 saat 
olmalıdır.  Özellikle demir içeren il aç veya yiyeceklerle beraber kullanıldığında  dışkı rengi  
kırmızı olabilmektedir  (Bu renk değişikliği normal olarak değerlendirilmektedir) . 
• ASEMAX kullanımı b azı laboratu var testlerin in sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. ASEMAX nasıl kullanılır?   
          
4/8 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
ASEMAX’ı  her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. 
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel  otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şe kilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5- 10 gün,  
b) Tonsilitte / far enjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekil de) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.  Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün kullanılır , 
c) Akut maksiller  sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün 
d) Tonsilitte / far enjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, e) Komplike olmayan ci lt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün  
kullanılır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ASEMAX sadece ağızdan kullanım içindir.  Süspansiyonun hazırlanması :  
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz 
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı be nzer özellikte) bir dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. Her 
kullanımdan önce şişe  iyice çalkalanmalıdır.  
 
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
          
5/8 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği  veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon  
değerlerine göre doz ayarlaması nı yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Eğer ASEMAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ASEMAX kullandıysanız  
ASEMAX’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
 Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer beta-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi, böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından; ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 ASEMAX’ı  kullanmayı unutursanız  
İlacın ızı almayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ASEMAX ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kullanmayı doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 Eğer ASEMAX  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile  karşılaşırsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak ASEMAX kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ASEMAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
          
6/8 Aşağıdakilerden biri olursa, ASEMAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi ( bu durumlar ilaca karşı ciddi a lerjiniz olduğunu 
gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen c iddi bir barsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti  işaret edebilir .) 
• Barsak düğümlenmesi (i leus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (m iyokard infarktüsü) , göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı ( idyopatik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı ( hepatit), karaciğer yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve  morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık ( idyopatik  
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin ASEMAX’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları ( eksfoliyatif  dermatit, eritema 
multiforme , eritema nodozum)  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü 
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayı larında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Mide ve/veya onikiparmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
          
7/8 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal monili yaz) 
• Dışkılama değişiklikleri (ishal  veya kabızlık gibi)  
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Kemik ve k araciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde  değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İstem dışı hareketler  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bunlar ASEMAX’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ASEMAX’ı n saklanması  
 ASEMAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 ASEMAX’ı  25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASEMAX’ı  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ASEMAX’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
          
8/8 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
 Üreti m yeri : 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Caddesi No.145,  34010 Topkapı -İSTANBUL  
Tel: (0212) 482 00 00  
Faks: (0212) 482 00 86  
 Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır . 
        
   