1  
 
 KULLANMA TAL İMATI  
 HERNOVİR 400 mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 400 mg asiklovir içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı) , Mısır Nişastası, Magnezyum stearat  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HERNOV İR nedir ve ne için kullanılır?  
2. HERNOVİR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HERNOVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HERNOVİR’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. HERNOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
 
HERNOVİR , Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2 virüslere karşı etkili antiviral bir ilaçtır.  
 HERNOVİR  etken madde olarak asiklovir içerir ve 25 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
 HERNOVİR , deri enfeksiyonlarında (uçuk), suçiçeğinde, zonada (Sinir iltihabına bağlı ağrılı 
bir deri hastalığı), AIDS ve kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 2. HERNOVİ R’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 HERNOVİR’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• HERNOVİR ’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
• Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı kullanmayın.  2  
HERNOVİR’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız HERNOVİR  dozunun azaltılması 
gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız (65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
• Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gös teriniz.  
• Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli önlemleri alınız.  
• Asiklovir kullanan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda 
doz ayarlaması yapılması ve yeteri kadar su almaya öze n gösterilmesi gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  
 HERNOVİR’ in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin. 
HERNOVİR  hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer emzirme döneminde HERNOVİR  kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi konusunda çalışma yapılmamıştır.  
 HERNOVİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HERNOVİR, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simeti din (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) HERNOVİR ’in etkisini arttırır. Benzer olarak HERNOVİR , organ nakli 
yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında da etkisi artar. A ncak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3  
3. HERNOVİR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
HERNOVİR ’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun önerilerine uyun.  
 Erişkinlerde;  
 Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, alınmalıdır. Tedaviye 5 g ün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda 
sürenin uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a çıkarılabilir.   Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması için 200 mg HERNOVİR yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır. Birçok hastada günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 mg'lı k dozlar yeterli olmuştur. 
Dozun azaltılarak, 200 mg HERNOVİR’ in günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta 
günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  Uçuktan korunma; 200 mg HERNOVİR günde 4 kez yaklaşı k 6 saatte bir uygulanmalıdır. 
Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a (bir ölçek) çıkarılabilir.   Suçiçeği ve zona; 800 mg HERNOVİR günde 5 ke z, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu 
atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.   Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800  mg HERNOVİR günde 4 kez, yaklaşık olarak 
6 saatlik aralıklarla alınmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Uçuk tedavisi için ve bağışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için ; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklara da yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır.   Suçiçeği enfeksiyonlarının tedavisi ; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg (iki 
ölçek) ve 2 -6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg HERNOVİR verilmelidir. 2 
yaş altındaki çocuklarda günde 4 kez 200 mg HERNOVİR verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 
20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır.   İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri  bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun 
yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  4 Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek dozda HERNOVİR  kullanacaksanı z yeteri kadar su almaya dikkat edin. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaşı k 
12 saatte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatt e bir 800 mg 
olarak ayarlanması önerilir.   Eğer HERNOVİ R’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuş un.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HERNOVİR kullandıysanız:  
Yanlışlıkla gü nlerce tekrar eden yüksek doz HERNOVİR  aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir. 
Hemodiyaliz HERNOVİR ’in kandan atılmasını önemli ölçüde arttırır.  
 HERNOVİR’de n kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 HERNOVİR ’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   HERNOVİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi HERNOVİR ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa HERNOVİR’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
• Açıklanamayan ateş  
 Aşırı duyarlılık rea ksiyonları çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın e n az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  5 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Kaşıntı, döküntü  
• Yorgunluk, ateş  
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesinde hızlanma  
 Seyrek görülen yan etkiler  
• Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan üre ve  
kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek iç in kullanılan bir madde) yükselmesi  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Kansızlık, akyuvar sayısında azalma, trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma  
• Halü sinasyonlar, psikotik sendromlar, huzursuzluk, zihin karışıklığı  
• Titreme, hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu, konuşma veya  dil ile  
ilgili bozukluk, nöbetler, uyku hali, ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
• Hepatit, sarılık  
• Akut böbrek yetmezliği, böbrek ağrısı ve koma  
 Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. HERNOVİR’ in saklanması  
  HERNOVİ R’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C °’nin altındaki kuru yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HERNOVİ R’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ  ve TİCARET A.Ş.  6 Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim y eri:  
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar 81100 D ÜZCE 
 Bu kullanma talimatı … /…/….. tarihinde onaylanmıştır.  
 