 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NİTROLİNGUAL® pump spray 0.4 mg/doz  
Dilaltına püskürtme yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin maddeler:  Her püskürtme dozunda 0,4 mg gliseril trinitrat (nitrogliserin) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Orta zincir li trigliseritler , orta zincir li kısmi gliserit ler, etanol,  
nane yağı, sodyum laktat, laktik asit ve saf su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NİTROLİNGUAL® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NİTROLİNGUAL®’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. NİTROLİNGUAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. NİTROLİNGUAL®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NİTROLİNGUAL
® nedir ve ne için kullanılır ? 
NİTROLİNGUAL®, gliseril trinitrat (nitrogliserin) adlı etkin ma ddeyi içermektedir.  
Kutuda dereceli pompası ile birlikte cam şişede 16,8 mL olarak kullanıma sunulmaktadır. 
  2 NİTROLİNGUAL®, kalp hastalıklarında kullanılan damar gevşetici ilaçlardan organik 
nitratlar grubuna girmektedir. Organik bir nitrat olan, etkin madde gliseril trinitrat, kalpte 
spazm niteliğindeki şiddetli ağrının (anjina pektoris) giderilmesi için kullanılmaktadır.  
Gliseril trinitrat, damar düz kaslarını gevşeterek kalbin yükünü hafifletir, oksijen gereksinimini azaltır ve böylece şiddetli göğüs ağr ısının tedavisinde kullanılır. 
 
NİTROLİNGUAL® aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır. 
 
• Kalbi besleyen damarlarda (koroner kalp damarları) zayıf kan dolaşımının sebep 
olduğu, dinlenirken ve ya uyku halinde ortaya çıkan ya da stres ve egzersiz durumunda görünen ani göğüs ağrısının tedavisinde (anjina pektoris),  
• Göğüs ağrısını tetiklemesi olası bir fiziksel aktiviteden hemen önce göğüs  ağrısını 
önlemek amacı ile  (anjina pektoris atağının önlenmesinde ), 
• Kalbin kan dolaşımını sürdürmek üzere pompa işlevini görmesinde yetersiz kalması ve 
buna bağlı olarak dokularda ortaya çıkan tıkanma ve sıvı bi rikmesi ile belirginleşen 
durumda (akut sol kalp yetmezliği ), 
 
2. NİTROLİNGUAL
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NİTROLİNGUAL®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
 
• Eğer; i lacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine ve nitro bileşiklerine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
• Dokuların yeterince oksijenlenememesi ile sonuçlanan kalp debisinde azalma ve 
sonucunda dolaşımdaki kan miktarının azalması (ani dolaşım yetersizliği, şok, kan 
dolaşımının bozuk olduğu durumlar),  
• Kalbin damarlara yeterli oranda kan pompalayamaması durumunda, dolaşımdaki kan 
miktarının azalması (akut kalp yetersizliği, şok durumunda), 
• Kalp yetmezliğinin tetiklediği şok durumun da (kardiojenik şok) ve kalp içerisinde 
dolum basıncının yeterince yüksek olmaması durumunda (sol karıncık dolum sonu basınç),  
• Kan basıncının çok düşük olması durumunda örn; sistolik kan basıncının 90 mmHg’ 
nin altında olması (belirgin hipotansiyon),   3 • Düşü k tansiyona  neden olabileceğinden çözülebilir guanilat siklaz uyarıcıları 
(riosiguat gibi) ile birlikte kullanımı 
• Kafa içi basıncın yüksek olması ile seyreden hastalıklarda örn; daha önce kafa 
travması veya beyin kanaması geçirdiyseniz, 
• Erkeklerde sertleşm e sorunu (erektil problemler) nedeniyle kullanılan ilaçlar ile 
birlikte (sildenafil ve benzeri fosfodiesteraz inhibitörleri örn; tadalafil, vardenafil vb) 
ve akciğerdeki kan damarlarında yüksek kan basıncını (pulmoner arter iyal 
hipertansiyon) azaltmak için  kullanılan ilaçlar ile birlikte kullanmayınız. Çünkü bu 
durumlar NİTROLİNGUAL®’in kan basıncını düşürücü etkisini arttırırlar. Eğer sizde 
koroner kalp hastalığı var ise, bazı ilaçların kullanımını sınırlandırmanız ve ilaçları kullanmadan önce doktorunuzla  mutlaka konuşmanız gerekmektedir. Benzer olarak, 
erektil problemler için kullanılan ilaçlar (sildenafil; Viagra
® ve benzeri fosfodiesteraz 
inhibitörleri örn; tadalafil, vardenafil vb) ve akciğer kan damarları hastalıklarında 
kullanılan ilaçlar (pulmoner a rteriyal hipertansiyon) ile ani kalp semptomları gelişirse 
NİTROLİNGUAL®’i kullanmayınız.  
• Kalbin iç boşluğunda daralma ile oluşan kalp kası hastalıklarında (hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopati) ya da kalbi ve kalpten çıkan geniş damarların başlangıç bölümünü saran zarın (perikard) daralması ve zarda yangı, iltihap oluşması (konstriktif 
perikardit) ya da zarın sıvı ile dolması (perikardiyal tamponad) durumlarında, 
• Ciddi kansızlık (anemi ; kan içerisinde düşük demir seviyesi)  durumunda,  
• Çok düşük kan hacmi durumunda (hipovolemi)  
• Kan içerisinde oksijen seviyesinin anormal azalması durumunda (hipoksemi), 
• Beyin damarlarında kan dolaşımının yetersiz olması (serebral dolaşım yetersizliği) 
durumunda NİTROLİNGUAL
®’i kullanmayınız.  
• Gliseril trinitratın çocuklarda  kullanımına dair veri olmadığından çocuklarda kullanımı 
önerilmez.  
 
NİTROLİNGUAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Eğer glokom adı verilen bir göz hastalığının er ken aşamalarındaysanız (göz içi  basınç 
yükselirse)   4 • Kalpteki düşük dolum basıncı nda örn; akut kalp krizinde, sol kalp yetmezliği (sol 
karınc ık işlevinin azalması) durumlarında sistolik kan basıncı 90 mmHg’nin altına 
düşmüşse,  
• Kalp kapakçıklarında daralma  varsa (aortik ve/veya mitral darlık),  
• Kan basıncının düşük olması sonucunda, kan akış düzeninin bozulması eğilim i varsa 
(ortostatik bozukluk), 
• Daha önceden teşhis edilmiş, kan içinde düşük seviyede oksijen (hipoksi) durumu var 
ise, 
• NİTROLİNGUAL®’i kullanmadan önce nitratlara veya diğer alerjenlere karşı aşırı 
duyarlılığınızın olup olma dığını doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
• Ciddi böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
• Akciğer hastalığınız var ise, 
• Tiroid bezinin yetersiz çalışması durumunda (hipotiroidi), 
• Düşük vücut sıcaklığında (hipotermi), 
• Yetersiz beslenme durumunda (malnütrisy on) 
• Bu ilacı normal dozlarda kullandığınızda zamanla ilaçtan beklenen etkiyi alamama 
durumu ve sonucunda aynı etkiyi göstermesi için daha yüksek doz 
NİTROLİNGUAL®’e ihtiyaç duyma durumu oluşabilir (tolerans gelişimi) veya diğer 
grup nitrat ilaçlarını kulla ndığınızda etkinin görülmesi için daha yüksek dozlara 
(nitratlara karşı çapraz tolerans) ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• 24 saat içinde sürekli ve sık aralıklarla kullanılması hemodinamik etkilerin azalmasına 
neden olabilir.  
• NİTROLİNGUAL® diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında aniden kan basıncı 
düşebilir. Bu nedenle ilacın ilk kullanımı esnasında hastanın oturur pozisyonda bulunması gerekmektedir. 
 Bu ilacı kullanmadan önce tıbbi geçmişiniz hakkında doktorunuzu bilgilendiriniz. Özellikle; 
düşük kan basıncı (hipotansiyon), ciddi su kaybını (dehidrasyon), belli kalp problemlerinizi 
(örn; kalp krizi, kronik kalp yetmezliği, kardiyomiyopati), beyin içi artmış kan basıncı 
durumunuzu (örn; kafa travması, beyin kanaması) ve nitratlara daha önce maruz kalıp 
kalmadığınız hakkında doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   5  
NİTROLİNGUAL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİTROLİNGUAL®’i alkol ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NİTROLİNGUAL®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanl ar üzerinde yapılan çalışmalar, yetersizdir ve insanlara yönelik olası risk 
bilinmemektedir. NİTROLİNGUAL® gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NİTROLİNGUAL®’in a nne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Buna rağmen, 
emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NİTROLİNGUAL® tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından f aydası ve NİTROLİNGUAL® tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
Araç ve makine kullanımı  
NİTROLİNGUAL
® normal kullanımda bile  araç kullanma kabiliyetini, makine kullanımını 
etkiler. Bu etki özellikle tedavinin başlangıcında, dozun artmasında, bir başka ilaç yerine 
kullanılmasında ve alkol ile birlikte kullanıldığında belirginleşir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımı ya da dikkat gerektiren işlerin yapılması esnasında NİTROLİNGUAL® 
uygulanmamalıdır.  
 
NİTROLİNGUAL®’in içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “puf”  da 100 mg’ dan az etanol (alkol) içerir.  
 
 
  6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NİTROLİNGUAL®’in kan basıncını düşürücü etkisi (antihipertansif etki) aşağıdaki 
durumla rda artar:  
• Kan damarlarını gevşetici ilaçlar (vazodilatörler) ile birlikte kullanılması durumunda,  
• Kan basıncını düşürücü ilaçlar ile birlikte kullanıldığında (örn; beta reseptör blokörler, 
diüretikler (idrar söktürücüler), kalsiyum kanal antagonistleri, A DE inhibitörleri),  
• Ruhsal bozuklukların tedavisi için kullanılan ilaçlar ile birlikte (örn; depresyon; ruhsal 
çöküntü) ve şizofreni gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar ile birlikte 
(nöroleptikler),  
• Alkol ile birlikte  
Morfin benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların metabolizmasını 
yavaşlatabilir.  
 
Riosiguat gibi çözünebilir guanilat siklaz uyarıcısı (kalpten akciğerlere kan taşıyan kan 
damarlarını genişletir) ilaçlarla NİTROLİNGUAL®’in birlikte k ullanımı hipotansiyona (kan 
basıncı düşüklüğü) neden olabileceği için riosiguat gibi çözünebilir guanilat siklaz uyarıcıları ilaçlar kullanıyorsanız NİTROLİNGUAL
®’i kullanmayınız.  
 Sertleşme sorunun tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (sildenafil; Viagra
®) ve benzeri 
fosfodiesteraz inhibitörleri örn; tadalafil, vardenafil vb) ya da akciğer kan damarlarında yüksek kan basıncının neden olduğu bozukluklarda kullanılan bazı ilaçlar (pulmoner arteriyal 
hipertansiyon) ile birlikte NİTROLİNGUAL
®’in kullanmayınız. 
 
NİTROLİNGUAL®’in migren tedavisinde kullanılan dihidroergotamin (DHE) etkin 
maddesini içeren ilaçlar ile eş zamanlı olarak kullanılması DHE seviyesinde artışa neden olur 
ve bu durum kan basıncında aşırı yükselmeye neden olabilir. 
 
NİTROLİNGUAL® ile kanın pıhtılaşmasını engelleyen heparin eş zamanlı kullanıldığında, 
heparinin etkisi azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
  7 3. NİTROLİNGUAL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacın kullanımı konusunda her zaman doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. İlacın kullanımı 
hakkında şüpheleriniz varsa doktorunuza veya eczacınıza mutlaka danışınız.  
 
Hekim tarafından başka bi r dozaj şeması önerilmediyse spazm niteliğindeki şiddetli göğüs 
ağrısı ( anjina ) başlangıcında veya tetikleyici olayın öncesinde 1 veya 2 kez ayarlı doz 
püskürtülür. 
 
Sol kalp yetmezliğinde d ilin altına 2 adet ayarlı doz mümkün olduğunca çabuk püskürtülür. 
Uygulama gerektiğinde doz tekrarlanabilir.  
 
Belirtiler devam ederse, uygulama 5 dakika aralıklarla en fazla bir ya da iki kez tekrar 
edilebilir. Toplamda en fazla üç kez uygulanmalıdır. Belirtiler hala devam ediyorsa, hast a 
derhal hastaneye kaldırılmalıdır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Dilaltına püskürtme yolu ile kullanılır.  
 
Kullanmadan önce koruyucu kapak çıkarılır, ilk kez kullanılması esnasında doz kamarasını 
doldurmak için pompaya bir kez basılır ve içeride kalmış olan hava dışarı püskürtülür. Bu 
işlem için pompaya bir kez sonuna kadar basılmalıdır. Bu işlem sprey uzun süre 
kullanılmadığı durumlarda da yapılmalıdır.  
 
Sprey kullanıma hazır halde sunulmaktadır. Kullanmadan önce şişenin sallanmasına gerek 
yoktur.  
 
Sprey sırasında şişe düz olarak tutulmalı, p ompanın püskürtme deliği dil altına mümkün 
olduğunca yakın olmalıdır. Her sprey sıkıldıktan sonra, ağız kapatılmalıdır.  
Pompa deliği elle kolay hissedilebilir şekilde üretildiği için gece kullanımı kolaydır. Ateşe ve 
kızgın yüzeylere püskürtmeyiniz. 
PÜSKÜRTMELER  30 SANİYE ARA İLE, NEFES TUTULARAK YAPILMALIDIR . İLAÇ  
SOLUNUM YOLUNA ÇEKİLMEMELİDİR.   8 Kullanımdan sonra sprey mekanizmasını korumak için şişenin kapağı tekrardan 
kapatılmalıdır.  
 İlacı oturur pozisyonda kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanımı:  
NİTROLİNGUAL® çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
NİTROLİNGUAL® yaşlı insanlarda (65 yaş ve üzeri) kullanıldığında ortostatik hipotansiyona 
(ayağa kalkınca aniden ortaya çıkan kan basıncının düşmesi durumu) neden olabilir. Bu 
nedenle ilacı ilk kullanımı esnasında hastanın oturur pozisyonda bulunması gerekmektedir. 
Yaşlılar düşük kan basıncına ve baş ağrılarına çok hassas oldukları için yaşlılarda 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi (ağır) böbrek ve karaciğer yetmezliğinde NİTROLİNGUAL
® doktor kontrolünde ve 
doktorunuzun önerdiği dozlarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek ve karaciğer fonksiyon testleride düzenli olarak kontrol edilmelidir. Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz durumunda 
doktorunuz size ilacı nasıl kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.   
 
Eğer NİTROLİNGUAL
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla NİTROLİNGUAL® PUMP SPRAY  kullandıysanız  
Yanlış kullanım sonucu çok fazla miktarda NİTROLİNGUAL® alınması durumunda kan 
basıncında aşırı düşme (hipotansiyon), nabızda refleks artış, halsizlik hissi, sersemlik, bayılma 
hissi, baş ağrısı, deride kızarıklık, mide bulantısı, kusma ve ishal görülebilir. 
 
Yüksek dozda  NİTROLİNGUAL® alınmas ı durumunda, gliseril trinitratın metabolizması 
sırasında oluşan nitrit iyonlarına bağlı olarak, dolaşımda şok, dolaşımdaki kanda 
methemoglobin bulunm ası (methemoglobinemi), deri ve mukozaların oksijensiz kalması  9 sonucu deride koyu mavi veya mor renk oluşması (siyanoz),  soluk alıp vermede sıkıntı 
(dispne),  hızlı solunum (taşipne) görülür.  
 Ayrıca yüksek dozda, kafa içi basıncın artmasına bağlı olarak  baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, 
görme bozukluğu vb gibi belirtiler görülür.  
 
Kronik doz aşımı durumunda, klinik açıdan anlamı çelişkili de olsa, methemoglobin 
düzeyinde artış saptanmıştır. 
 
Tedavisi:  
Doz aşımında sizde görünebilecek yukarıdaki etkilere ka rşı doktorunuz uygun bir tedaviye 
başlayacaktır. Bu nedenle yukarıdaki belirtilerin sizde görünmesi halinde doktorunuz ile 
mutlaka irtibata geçiniz.  
 NİTROLİNGUAL
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NİTROLİNGUAL®’i kullanmayı unutursanı z 
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NİTROLİNGUAL® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın etkisi k alıcı olmadığından tedavi sonlandırıldığında belirtiler yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NİTROLİNGUAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın                :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın                       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                        :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   10 Çok seyrek                 :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Aniden kalp atım hızında artma (refleks taşikardi ) 
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Ayaktayken aniden ortaya çıkan kan basıncında düşme durumu (postural 
hipotansiyon)  
• Yüz kızarması  
• Zayıflık ,  
• Uyuşukluk;  
• Kalp atış hızı  artması  
• Kalpte spaz m niteliğindeki şiddetli ağrı (anjina pektoris)  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Ani bilinç kaybı ile birlikte seyreden kalp ritim bozuklukları ile görülen dolaşım 
yeters izliği (kolaps)  
• Bayılma  
• Deride koyu mavi veya mor renk oluşması (yüksek dozda; siyanoz)  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Alerjik cilt döküntüleri  
• Kötüleşmiş kalpte spazm niteliğindeki şiddetli ağrı (anjina semptomları)  
• Kalp atış hızının yavaşlaması  
Çok seyrek:  
• Dokulara yeterli oksijen gitmemesi (nitrata bağlı yüksek dozda; methemoglobinemi)   11 • Huzursuzluk 
• Beyin iskemisi (beyne giden kan akışında azalma)  
• Solunum zorluğu 
• Deride pullanma (eksfoliyatif dermatit)  
• İlaç döküntüsü  
 
Bilinmiyor:  
• Dilin şişmesi (alerjik reaksiyon  nedeniyle)  
• Dilde kabarma  
 
NİTROLİNGUAL® kullandığınızda, yukarıda bahsedilen aşırı duyarlılık reaksiyon 
belirtilerinin sizde görülmesi halinde ilacın kullanımını hemen durdurunuz. Bu yan etkiler acil tıbbi müdahale gerektirebilen etkilerdir ve çok seyrek görülür.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonunu tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabili rsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİTROLİNGUAL®’in Saklanması  
NİTROLİNGUAL®,  25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalı ve ışıktan korunmalıdır.  
NİTROLİNGUAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Şişedeki son kullanma tarihinden sonra NİTROLİNGUAL®’i kullanmayınız.  12 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİTROLİNGUAL®’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
G.Pohl -Boskamp GmbH& Co.KG  
Kieler Straße/ Hohenlockstedt /Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  