1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RELVAR ELLIPTA  100 mcg /25 mcg  kullanıma hazır inhalasyon tozu.  
Ağız yolundan solunarak  kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her kullanıma hazır doz  100 mikrogram flutikazon furoat ve 25 mikrogram 
vilanterol e eşdeğer 40 mikrogram vilanter ol trifenatat içerir.  Cihazın ağızlık kısmından 
salıverilen her doz 92 mcg flutikazon furoat ve 22 mcg vilanterol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilir ), magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİ MATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RELVAR ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RELVAR ELLIPTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RELVAR ELLIPTA ’nın sakl anması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  RELVAR ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır?  
RELVAR  ELLIPTA , astım ve kronik obstrüktif akciğer hastalığını (KOAH) tedavi etmek için 
flutikazon furoat ve vilanterol adında iki adet etkin madde  içermektedir.  
 Flutikazo n furoat , kortikosteroidler ( kısaca steroidler ) denilen ilaç grubundandır. 
Kortikosteroidler enflamasyonu (yangıyı) azaltırlar. Akciğerlerdeki küçük hava yollarında 
bulunan şişme ve tahrişi azaltarak nefes alma sorunlarını azaltırlar. Kortikosteroidle r ayr ıca 
astım krizlerinin  ve KOAH alevlenmelerinin önlenmesinde de yardımcı olurlar. 
 Vilanterol, bronkodilatör ( bronş açıcılar ) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Akciğerlerdeki 
küçük hava yollarında bulunan kasları rahatlatır. Bu, hava yollarının aç ılmas ını ve akc iğerlere 
hava giriş -çıkışının kolaylaşmasın ı sağlar.  Düzenli olarak kullanıldığında, küçük hava 
yollarının açık kalmasını sağlar.  
 Astım, küçük hava yollarının etrafındaki kasların kasıldığı (bronkokonstriksiyon), şiştiği ve tahriş olduğu (i nflam asyon) uzun dönemli bir hastalıktır. Belirtileri arasında nefes darlığı, 
hırıltılı solunum, göğüste sıkışma hissi ve öksürük vardır ; bu belirtiler gelip geçici olabilir.  
RELVAR ELLIPTA’nın astım semptomlarını ve alevlenmeleri azalttığı gösterilmiştir.  
 KOAH, hava yollarının iltihaplandığı ve kalınlaştığı uzun dönemli bir akciğer hastalığıdır. 
Belirtileri arasında nefes darlığı, öksürük, göğüste rahatsızlık hissi ve balgamlı öksürük vardır. RELVAR ELLIPTA’nın KOAH belirtilerinin alevlenme lerini azalttığ ı gös terilmiş tir. 
2 
 • Etkin maddeler, cihazın içinde toz formunda ve ayrı blisterlerde bulunmaktadır. Her bir 
şeritte 14 veya 30 blister bulunmaktadır. Dolayısıyla, her bir cihaz 14 veya 30 doz 
içermektedir. 90 (3 ambalaj x 30 doz) doz içeren çoklu ticari takdim şe kli de  mevcuttur. 
Tüm ticari takdim şekilleri satışa sunulmayabilir.  
 Ellipta cihazı, açık gri renkli bir gövde, soluk mavi renkli bir inhaler kapağı ve bir doz 
sayacına sahip olan plastik bir inhalerdir. Sıyrılarak açılan folyo kapağı olan bir alüminyum 
kutu içerisinde ambalajlanmaktadır. Ambalajdaki nemi azaltmak için alüminyum kutu 
içerisinde nem çekici bir paket bulunur.  
 
• RELVAR  ELLIPTA ’nın yalnızca nefes problemleri ya da KOAH ve astım belirtileri 
yaşadığınızda değil , her gün kullanılması gerekme ktedir . RELVAR  ELLIPTA  ani bir nefes 
darlığı veya hırıltılı solunum atağını rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Böyle bir atak 
yaşarsanız, hızlı etki sağlayan bir inhaler (salbutamol gibi) kullanmanız gerekmektedir. Eğer hızlı etki sağlayan bir inhaleriniz  yoksa  doktorunuzla görüşünüz.  
 
RELVAR  ELLIPTA , Ellipta cihazı kullanılarak ağızdan solunarak akciğerlere çekilir.  
 
2. RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmaya başlamadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RELVAR ELLIPTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lakto za vey a süt pr oteinine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa , 
• Flutikazon furoat a, vilanterole veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelere (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız ) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) vars a. 
 RELVAR ELLIP TA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yan etki oluşma ihtimali daha yüksek olduğundan, karaciğer hastalığınız  varsa. Eğer orta 
veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz kullanmanız gereken günlük dozu RELVAR  ELLIP TA’nın düşük doz u (günde tek doz 100 mcg/25 mcg) ile 
sınırlandıracaktır.  
• Kalp problemleriniz  veya yüksek tansiyonunuz  varsa,  
• Akciğer tüberkülozu veya uzun süredir var olan veya tedavi edilmemiş enfeksiyonunuz varsa,  
• Doktorunuz size şeker hastalığınız (diyabet)  veya yüks ek kan şekeriniz olduğunu 
söylediyse , 
• Tiroid bezi hastalığınız  varsa,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse , 
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa,  
• RELVAR ELLIPTA özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiğ i 
kortikos teroid nedeniyle  Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), böbrek üstü 
bezinde n hormon salıverilmesinin baskılanması, çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği , 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ve 
hareketli likte ol ma durumu), uyku bozuklukları, endişe, ruhsal çöküntü ya da saldırganlık 
(özellikle çocuklarda) içeren sistemik etkilere yol açabilir.  
3 
  
RELVAR ELLIPTA’yı kullanırken 
- Görüşünüz de bulanıklık veya diğer görüş bozuklukları olursa,  
- Susama hi ssinizde art ış, sık idrara ç ıkma veya nedeni belli olmayan yorgunluk (yüksek kan 
şekeri bulguları) olursa,  
Doktorunuza danışınız . 
 
Ani nefes alma zorluğu  
Eğer RELVAR  ELLIPTA  inhalerinizi kullandıktan hemen sonra göğüs sıkışması, öksürük, 
hırıltı veya nefes  darlığı yaşarsanız,  RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayı kesiniz ve derhal 
tıbbi yardım alınız. 
 
Akciğer enfeksiyonu  
Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Ol ası yan etkiler nelerdir?”  
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 RELV AR ELLIPTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RELVAR ELLIPTA’nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyors anız veya ham ile kalmayı planlıyorsanız , bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz aksini belirtmedikçe hamileyken bu ilacı kullanmayınız. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RELVAR  ELLIPTA  bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi 
emziriyorsanız, RELVAR ELLIPTA ’yı almadan önce doktorunuza danışınız . 
Doktorunuz aksini belirtmedi kçe emzirme d öneminde  bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.   RELVAR ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
RELVAR  ELLIPTA  lakto z içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlar da kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz. İlacınızın ne içerdiğinden emin  
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
Bazı ilaçlar RELVAR  ELLIPTA ’nın etkisini deği ştirebilir vey a yan etki yaş ama r iskinizi 
artırabilir. Bunlar aşağıdaki gibidir:  
- Yüksek kan basıncı  veya kalp rahatsızlıklarının  tedavisinde kullanılan metoprolol gibi 
beta blokör adı verilen ilaçlar  
- Mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan ketokona zol 
- HIV enfeks iyonlarının tedavis inde kulla nılan ritonavir  veya kobis istat 
- Salmeterol gibi solunumu rahatlatmak için kullanılan uzun etkili beta 2-adrenerjik 
agonistler  
 Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Bu ilaçlardan her hangi birini nin kullanı mı, RELVAR ELLIPTA’nın yan etkilerini 
artırabileceğinden dokto runuz sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  RELVAR ELLIPTA  nasıl kullan ılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz her gün ne kadar ilaç kullanmanız gerektiğini size anlatacaktır ve bu miktar sadece sizin ihtiyacınız kadardır.  
 
Astım 
Astım tedavisi için RELVAR  ELLIPTA ’nın olağan dozu günde bir kez, her gün aynı saatte, 
bir inhalasyondur (100 mikrogram flutikazon fu roat ve 25 mikrogram vilanterol ). 
 Şiddetli astımınız varsa, doktorunuz RELVAR  ELLIPTA ’nın daha yüksek bir inhalasyon 
dozunu (200 mikrogram flutikazon furoat ve 25 mikrogram  vilanterol ) kullanmanız 
gerektiğine karar verebilir. Bu doz da  günde bir kez, her gün aynı saatte kullanılır. 
 
KOAH  
KOAH tedavisi için RELVAR  ELLIPTA ’nın olağan dozu günde bir kez, her gün aynı saa tte, 
bir inhalasyondur (100 mikrogram flut ikazon furoat ve 25 mikrogra m vilanterol).  
 RELVAR  ELLIPTA ’nın yüksek dozunun (200 mikrogram flutikazon furoat ve 25 mikrogram 
vilanterol) KOAH tedavisinde kullanılması uygun değildir.  Eğer normalden daha fazla ne fes darlığ ı yaşıyor  veya hırıltılı soluduğunuzu hissediyorsanız ya 
da hızlı etki eden inhalerinizi normalden daha fazla kullanma gereği duyuyorsanız , 
doktorunuza başvurunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
RELVAR ELLIPTA ağız yolundan solunarak (inhalasyon şekli nde) kulla nılır. 
 
RELVAR  ELLIPTA ’yı her gün, doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanmanız çok 
önemlidir.  Bu, gün içinde ve gece belirtilerinizin olmamasını sağlayacaktır.  
 
5 
 Doktorunuzun size vereceği talimatlara dikkatlice uymanız gerekir. Kendinizi iyi  hissetsen iz 
bile RELVAR  ELLIPTA ’yı düzenli olarak her gü n kullanmanız  önemlidir.  
 
RELVAR  ELLIPTA  ani bir nefes darlığı veya hırıltılı solunum atağını rahatlatmak için 
kullanılmamalıdır. Böyle bir atak yaşarsanız, hızlı etki sağlayan bir inhaler (salbutam ol gibi) 
kullanmanız gerekmektedir.  
 RELVAR  ELLIPTA ’yı ilk kullanmaya  başladığınızda düzgün çalıştığını kontrol etmeniz ve 
özel bir yöntemle kullanıma hazırlamanız gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki talimatlara uyunuz.  İnhaler, nemi azaltmak için nem çekici bir paket ile birlikte  paketlenmiştir. Dozunuzu 
almaya hazır olana kadar alüminyum kutunun kapağı nı açmayınız. Alüminyum kutunun 
kapağını açtıktan sonra nem çekici paketini atınız . Nem çekici paketini açmayınız, yemey iniz 
veya teneffüs etmeyiniz. Alüminyum kutuyu açtıktan sonra kutu ve folyo kapağı atınız.  
 
İnhaleri alüminyum kutudan çıkardığınızda, 'kapalı' pozisyonda olacaktır. Dozunuzu almay a 
hazır olana kadar inhaleri  açmayınız. Alüminyum kutunun kapağını açtıktan sonra  
inhalerin son kullanma tarihini inhaler etiketindeki boşluğa yazınız. İnhalerin son kullanma 
tarihi alüminyum kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. Etiket üzerine yazdığınız son 
kullanma tarihinden sonra inhaler kullanılmamalıdır. Folyoyu alüminyum kutuyu açtıktan 
sonra atabilirsiniz.  
 RELVAR  ELLIPTA  ambalajı aşağıdaki içeriklerden oluşur:  
 
 
 Kullanma talimatları  
 
Başlamadan önce aşağıdaki t alimatları okuyunuz. 
• Eğer ilacı inhale etmeden, inhaler kapağını açıp kapatırsanız, bir doz harcanmış olur. 
Harcanan doz inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir 
inhalasyonda yanlışlıkla ilave ilaç veya çift doz almak mümkün değil dir. 
 
6 
 
 
Kullanım basamakları  
1) Dozun hazırlanması  
• Dozunuzu almaya hazır olana kadar 
inhaler kapağını açmayı nız. İnhaleri 
sallamayınız.  
• “Klik” sesini duyana kadar inhaler 
kapağını tamamen aşağı doğru 
kaydırınız.  
• Artık ilacınız inhale edilmeye hazırdır.  
• Bunu teyit etmek için doz sayacından 1 
doz azalır.  
• Eğer “klik” sesini duyduğunuzda doz 
sayacı bir birim eksilme zse, inhaler dozu 
vermeyecektir. Herhangi bir sorunuz olduğu takdirde inhaleriniz ile birlikte eczacınıza danışınız.  
• İnhaleri hiçbir zaman sallama yınız.  
 
 İnhaler kapağı  
İnhaler kapağını her açtığınızda, ilacınızdan bir doz hazırlarsınız.  
Doz sayacı  
• Bu sayaç, inhaler içinde kaç doz ilaç 
kaldığını gösterir. 
• İnhaler kullanılmaya b aşlanmadan 
önce, tam olarak 30 d ozu göster ir. 
• İnhalerin kapağı nı her açtığınızda 1 doz 
eksilir.  
• 10 dozdan az kaldığında, doz sayacının 
yarısı kırmızı olarak görünür . 
• Son dozu kulla ndıktan sonra,  doz 
sayacın ın yarıs ı kırmızı olarak görünür 
ve 0 sayısını gösterir.  İnhaleriniz ar tık 
boştur . 
• Eğer bundan sonra inhaler kapağını  
açarsanız, doz sayacı yarı kırmızıdan 
tamamen kırmızıya dönecektir.  
7 
 2) İlacınızın inhale edilmesi  
• İnhaleri ağzınızdan uzakta tutarken 
mümkün olduğunca derin bir nefes  
veriniz. İnhalerin içine doğru nefes 
vermeyiniz.  
• Ağızlığı dudaklarınızın arasına yerleştirerek dudaklarınızı ağızlığın  
çevresinde sıkıca kapayını z. Hava 
deliğini parmaklarınızla engellemeyiniz.  
• Uzun, devamlı ve derin bir nefes alınız. Bu nefesi tutabildiğ iniz kadar tutunuz 
(en az 3- 4 saniye).  
• İnhaleri ağzınızdan uzaklaştırınız.  
• Yavaş ve hafif bir nefes veriniz. 
• İnhaleri doğru kullanıyor olsanız dahi ilacın tadını alamayabilirsiniz veya 
hissedemeyebilirsiniz.  
 
 
3) İnhalerin kapatılması  
• Ağızlığı temizlemek  isterseniz, inhaler kapağını 
kapatmadan önce kuru bir kağıt mendil  kullanınız. 
• İnhaler kapağını gidebildiği kadar yukarı doğru, 
ağızlığı kapayacak şekilde,  kaydırınız.  
• İnhaleri kullandıktan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız  ve 
tükürünüz .  
Bu, yan etki ol arak ağız ya da boğazınızda yara gelişme 
ihtimalini azaltacaktır.  
 
 
• Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Astım  
RELVAR  ELLIPTA ’nın, ast ım tedavisinde 12 yaş altı çocuklarda kullanılmasına ilişkin veri 
bulunmadığından bu yaş grubunda kullanılması  önerilmemektedir.  
 
KOAH  
RELVAR  ELLIPTA ’nın, KOAH tedavisinde 18 yaş altı genç erişkinler ve çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 • Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetm ezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir.  
 • Karaci ğer yetmezli ği:  
8 
 Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz un ayarlanması konusunda dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği görülen hastalarda kortikosteroidlerle ilg ili sistemik yan etki riski daha 
fazla olabilir.  
Eğer RELVAR ELLIPTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  RELVAR ELLIPTA  kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla  RELVAR  ELLIPTA ’nın doktorunuzun önerdiğinden daha fazla bir dozunu 
kullanırsanız , doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Ka lbinizin norm alden daha hızlı 
çarptığını fark edebilirsiniz, güçsüz hissedebilirsiniz veya baş ağrınız olabilir.   Eğer u zun bir s üre önerilenden daha yüksek dozlar kul landıysanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışmanız özellikle önemlidir. Bunun nedeni, RELVAR  ELLIP TA’nın daha 
yüksek dozlarının vücudunuz tarafından doğal olarak üretilen steroid hormonlarının miktarını azalt abilecek olmasıdır.   
 
RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ilave doz almayınız.  
Bir sonraki dozu normal saat inde alınız.  
Hırıltı hissederseniz veya nefessiz kalırsanız hızlı etkili inhalerinizi (salbutamol gibi) kullanınız ve daha sonra tıbbi yardım alınız.  RELVAR ELLIPTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan RELVAR  ELLIPTA  almayı kesmeyiniz. RELVAR  ELLIPTA ’yı 
doktorunuzun önerdiği süre için kullanınız. Sadece kullanımınız süresince etkili olacaktır. 
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından önerilmedikçe ilacı kesmeyiniz. Bu ilacın 
kullanımına ilişkin ilave s orularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi  REL VAR  ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı du yarlılık reaksiyonları  
• Ciltte kaşıntı (ürtiker) veya kızarıklık  
• Bazen yüzde veya ağızda şişlik (anjiyoödem)  
• Bazen çok hırıltılı, öksürüklü olma duru mu veya nefes almada zorluk  
• Ani güçsüzlük veya baş dönmesi hissetme (bayılmaya veya bilinç kaybına yol aça bilir)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin RELVAR ELLIPTA ’ya karşı ciddi alerjiniz va r 
demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 RELVAR ELLIPTA kullanımından sonra aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrek görülür (1.000 
hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla).  
 Ani gelişen solunum güçlü kleri 
9 
 RELVA R ELLIPTA kullanımından sonra ani gelişen solunum güçlükleri seyrek görülür 
(1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla).  
 
Eğer RELVAR  ELLIPTA  inhalerinizi kullandıktan hemen sonra göğüs s ıkışması,  öksürük, 
hırıltı veya nef es darlığı yaşarsanız, RELVAR ELLIPTA ’yı kullanmayı kesiniz ve derhal 
tıbbi yardım alınız.  Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  (yaygın görülen yan etki, 10 hastanın birinden az, fakat 100 
hastanın birinden fazla görülebilir ) 
Eğer RELVAR  ELLIPTA  inhalerinizi kul landıktan he men sonra  aşağıdakilerden herhangi bir 
tanesini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Bunlar akciğer enfek siyonu semptomları 
olabilirler : 
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçl üğünde artı ş 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Soğuk algınlığı  (nazofara njit) 
 Yaygın  
• Ağızda veya boğazda bir mantar enfeksiyonunun ( kandidiyaz is) neden olduğu ağrılı, 
kabarık bölgeler . RELVAR  ELLIPTA ’yı kullandıktan hemen sonra ağzınızı su ile 
çalkalamak bu yan etkinin gelişmesi ni engelley ebilir.  
• Akciğer enfeksiyonu (pnömoni , KOAH’lı hastalarda ) 
• Akciğerlerin enflamasyonu (bronşit)  
• Burun sinüslerinde veya boğazda enfeksiyon  
• Grip 
• Ağzın arkasında ve boğazda acı ve tahriş  (orofaringeal ağrı)  
• Sinüs i ltihabı  (sinüzit)  
• Yutak iltihabı (f aranjit)  
• Kaşıntılı, akıntılı veya tıkalı burun  (rinit)  
• Öksürük 
• Ses bozuklukları  (disfoni)  
• Kemiklerin güçsüzleşmesinin sonucu olarak kırıklar  
• Mide ağrısı  
• Sırt ağrısı 
• Yüksek vücut sıcaklığı (ateş)  
• Eklem ağrısı  
• Kramp  
10 
 Yaygı n olmayan  
• Düzensiz kalp atımı  (ekst rasistoller ) 
• Bulanık görme  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
 
Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kalp atışının hızlan ması (taşikardi)  
• Kalp atışının hissedilmesi (palpitasyon)  
• Aşırı endişe hali (anksiyete)  
• Titreme (tr emor)  
• Nefes almada ani güçlük veya hırıltılı solunum  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. RELVAR ELLIPTA ’nın saklanması  
RELVAR ELLIPTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25ºC’ nin altın daki oda sıcaklığında , nemden koruyar ak saklayınız.  
Nemden korumak amacıyla al üminyum kutusunda saklayınız ve yalnızca ilk kullanı mdan 
hemen önce alüminyum kutusunda n çıkarınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra RELVAR ELLIPTA ’yı kulla nmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 İnhalerin son kullanma tarihi alüminyum kutunun açılmasından son ra 6 haftadır. Alüminyum 
kutuyu açtıkt an sonra kutu ve folyo kapağı atınız.  
 Hiçbir ilacı atık su yoluyla atmayınız. Artık kullanm adığınız ilaçlar ı nasıl imha etmeniz 
gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Büyükdere Cad. No:173, 1.  Levent Plaza, B Blok 
 34394, 1. Levent/İSTANBUL  
 Üreti m yeri : Glaxo Operations UK Ltd, Ware/Hertfordshire/ İngiltere  
 
11 
 Bu kullanma talimatı ... tarihinde onay lanmıştır.  
