1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RASALAS  0.5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  0.5 mg rasajilin (mesilat olarak).  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, prejelatinize nişasta, mısır nişastası, talk, kolloidal 
silikon dioksit, stearik asit   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RASALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RASALAS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RASALAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RASALAS’ı n sakla nması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. RASALAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 RASALAS  0.5 mg tablet, 0.5 mg rasajilin (mesilat olarak) içerir.  
 RASALAS  0.5 mg tablet, 30, 60 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu içinde hasta 
kullanımına sunulmaktadır.  
 RASALAS  tabletler, beyaz veya beyaza yakın renkli, yuvarlak, düz yapılıdır . 
 RASALAS , Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Levodopa (Parkinson hastalığının 
tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç) ile birlikte veya levodopa tedavisi olmaksızın  
kullanılabilir.  
Parkinson hastalığında, beyinde dopamin üreten hücrelerin kaybı söz konusudur. Dopamin beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. RASALAS , beyinde dopamin 
düzeylerinin artmasını ve sürekli olmasını sağlar.  
  
 2 
 2.  RASALAS ’ı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RASALAS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Etkin madde rasajilin veya RASALAS’ı n içeriğindeki maddelerden herhangi birine 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Şiddetli karaciğer sorununuz varsa  
 
RASALAS  kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir endikasyon için 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal 
ürünler dahil, örn. St. John’s Wort)  
• Güçlü bir ağ rı kesici olan petidin 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) veya petidin ile tedaviye başlamak için RASALAS  
tedavisini kestikten sonra en az 14 gün beklemeniz gerekmektedir.  
 
RASALAS’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• Eğer hafif ve orta düzeyde karaciğer sorununuz var ise, 
• Derinizde daha önce görmediğiniz, şüpheli olabilecek değişiklikler fark ederseniz 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Çocuklar:  
RASALAS’ı n 18 ya şın altında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
RASALAS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RASALAS  yemeklerle veya tek baş ına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebelik sırasında ilaç kullanımına, doktorunuz tedavinin faydalarını fetusda meydana 
gelebilecek  muhtemel riske kar şı değerlendirerek  karar verecektir. RASALAS  gerekli 
olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Deneysel verilere göre RASALAS  emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makin e kullanımındaki etkileri üzerine bir çalışma  yapılmamıştır . RASALAS ’ın 
olumsuz olarak etkilemediğine  yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar  dahil tehlikeli 
makineler kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 3 
 RASAL AS’ı n içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise veya sigara içiyorsanız ya da sigarayı bırakma niyetindeyseniz lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini RASALAS  ile beraber kullanmadan önce mutlaka doktorunuza  
danışınız . 
• Belirli antidepresanlar (selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI), selektif  
serotonin–norepinefrin geri alım in hibitörleri (SNRI), trisiklik veya tetrasiklik  
antidepresanlar)  
• Enfeksiyonlara kar şı kullanılan antibiyotik siprofloksasin 
• Öksürük kesici dekstrometorfan  
• Göz damlaları, nazal ve oral dekonjestanlar ve efedrin veya psödoefedrin içeren soğuk 
algınlığı ilaçla rı gibi sempatomimetikler.  
RASALAS ’ın fluoksetin veya fluvoksamin içeren antidepresanlarla beraber kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
RASALAS  ile tedaviye başlamak  için, fluoksetin tedavisini kestikten sonra en az beş  hafta  
beklemeniz gerekmektedir.  
Fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlamak  için RASALAS  tedavisini kestikten sonra  
en az 14 gün beklemeniz gerekmektedir.  
 
3. RASALAS  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
RASALAS’ı  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz.  
 
RASALAS’ta n Parkinson hastalığında tek başına günde bir kez 1 mg tablet alınız. Parkinson 
hastalığında kullanılan başka bir ilaç olan levodopa ile birlikte alınacaksa, başlangıç dozu olarak günde bir kez 0.5 mg tablet kullanınız. Klinik yanıt alınamaması durumunda doz, günde bir kez alınan 1 mg’a yükseltilebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletleri yeterli miktar da sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adolesanlarda RASALAS  kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
   4 
 •  Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaci ğer bozuklu ğu 
RASALAS  hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif karaciğer 
bozukluğundan orta düzeyde karaciğer bozukluğuna ilerleme gösteren hastalarda kullanımı 
sonlandırılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer RASALAS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RASALAS  kullandıysanız:  
RASALAS’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz .  
RASALAS  kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.  
 RASALAS’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
RASALAS  kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan RASALAS  almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz vars a doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de, RASALAS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Rasajilin ile yapılan p lasebo kontrollü klinik çalışmala rda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Çok yaygın:  
• Anorm al hareketler (diskinezi)  
• Baş ağrısı  
 Yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Düşme  
• Alerjik reaksiyon  
• Ateş 
• Grip (influenza)  5 
 • Genel olarak kendini iyi hissetmeme (malez)  
• Boyun ağrısı  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Sersemlik ve baş dönmesi ile birlikte görülen ayağa kalkarken düşük kan basıncı 
(ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı ve kusma  
• Gaz 
• Anormal kan testi sonuçları (lökopeni)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kas iskelet ağrıları 
• Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit)  
• Elde uyuşma ve kas zayıflığı (ka rpal tünel sendromu)  
• Kilo kaybı  
• Anormal rüyalar  
• Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluğu)  
• Depresyon  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Uzun süreli kas kasılması (distoni)  
• Rinit (nezle)  
• Deride tahriş (dermatit)  
• Döküntü, 
• Gözlerde kanlanma (konjunktivit)  
• Ani idrar sıkışması  
•  
Yaygın olmayan  
• İnme (serebrovasküler olay)  
• Kalp krizi (miyokardiyal infarktüs)  
• Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü)  
 
Ayrıca, rasajilin ile yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde 
deri kanseri bildirilmiştir. Bun unla beraber, bilimsel veriler, belli bir ilacın değil, Parkinson 
hastalığının yüksek deri kanseri (sadece melanoma degil) riski ile ilişkili olduğunu ileri sürmektedir. Herhangi bir şüpheli deri değişikliği farkederseniz doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 Parkinson hastalığı, halüsinasyon (varsanı)  ve konfüzyon (zihin bulanıklığı) belirtileri ile 
ilişkilidir. Pazarlama sonrası deneyimde, RASALAS  ile tedavi edilen Parkinson hastalarında 
da bu belirtiler gözlemlenmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  RASALAS’ı n saklanması   
 
RASALAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RASALAS ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 21/09/2012 tarihinde onaylanmıştır.  
 