1Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
·Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
·Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
·Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
·Bu ilac ın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı
kulland ığınızı  doktorunuza söyleyiniz.
·Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.KULLANMA TAL İMATI
MİDEON 25 mg yumu şak kapsül
Ağızdan alınır.
·Etkin madde: Her bir yumu şak kapsül 25 mg midostaurin içerir.
·Yardımcı maddeler: Gliserol monolinoleate, makrogolgliserol hidroksistearat, makrogol
400, etanol %96,  all-rac- α-tokoferol, jelatin 160 (domuz kaynakl ı), gliserol %85,
titanyum dioksit (E171), demir oksit sar ı (E172), demir oksit k ırmızı (E172), şellak
%45, karmin (E120), propilen glikol, n-Butyl alkol, amonyum hidroksit %28, izopropil
alkol, simetikon, saf su.
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.MİDEON nedir ve ne için kullan ılır?
2.MİDEON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.MİDEON nas ıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.MİDEON’un saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.MİDEON nedir ve ne için kullan ılır?
MİDEON 25 mg yumu şak kapsüller, k ırmızı mürekkep ile “657” bask ılı soluk turuncu,
oblong kapsüllerdir. Kapsüller blisterler içinde takdim edilir ve 112 kapsül içeren çoklu
paketler (28 kapsüllük 4 paket) halinde mevcuttur.
MİDEON, midostaurin etkin maddesini içerir. Protein kinaz inhibitörleri ad ı verilen bir ilaç
sınıfı na dahildir.
MİDEON, FLT3 adl ı bir gende kusuru olan eri şkinlerde akut miyeloid lösemi (AML)
tedavisinde kullan ılır. AML, lökosit hücrelerinin bir kanser türüdür. Lökositler genellikle
vücudun enfeksiyonlara kar şı sava şmasına yard ımcı olur ve AML’de vücut çok fazla anormal
lökosit (“miyeloid” hücreler denir) üretir.2MİDEON eri şkinlerde, ilerlemi ş sistemik mastositoz, hematolojik neoplazm ın eşlik etti ği
sistemik mastositoz veya mast hücre lösemisi adl ı hastal ıkların tedavisinde kullan ılır. Bu,
vücudun bir tür lökosit olan mast hücrelerini çok fazla üretti ği bir bozukluktur. Karaci ğer,
kemik ili ği ve dalak gibi organlara çok fazla mast hücresi s ızdığında ve kana histaminler gibi
maddeler sal ındığında bu durum hastal ık belirtilerine neden olur.
Midostaurin, anormal hücrelerin baz ı enzimlerinin (kinazlar) etkisini bloke eder, hücrelerin
bölünmelerini ve büyümelerini durdurur.
Akut miyeloid lösemide tedaviye ba şlandığında M İDEON her zaman ba şka kemoterapiler
(kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile bir arada kullan ılır.
Eğer M İDEON’un nas ıl etki gösterdi ği ya da bu ilac ın neden size reçete edildi ği ile ilgili
sorular ınız varsa doktorunuza, eczac ınıza veya hem şirenize sorunuz.
2.MİDEON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun talimatlar ını dikkatle takip ediniz. Doktorunuzun talimatlar ı, bu kullanma
talimat ında yer alan genel bilgilerden farkl ı olabilir.
MİDEON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer:
·Midostaurine veya bu ilac ın diğer içerdi ği yard ımcı maddelerden (bölüm 6’da listesi
yer almaktad ır) herhangi birine kar şı alerjiniz varsa. E ğer alerjiniz olabilece ğini
düşünüyorsan ız, doktorunuzun tavsiyesini sorunuz.
·Halihaz ırda a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız:
-Tüberküloz tedavisinde kullan ılan ilaçlar; örne ğin rifampisin;
-Epilepsi tedavisinde kullan ılan ilaçlar; örne ğin karbamazepin veya fenitoin;
-Enzalutamid; prostat kanseri tedavisinde kullan ılan bir ilaç;
-Sarı kantaron ( Hypericum perforatum olarak da bilinir); depresyon tedavisinde
kullan ılan bitkisel bir ilaç.
MİDEON ile tedavi s ırasında bu ilaçlardan kaç ınılmalıdır. Size, M İDEON ile tedaviniz
sırasında bunlardan birini almaya ba şlaman ız gerekti ği söylendiyse doktorunuzla konu şunuz.
MİDEON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:
Aşağı daki durumlarda M İDEON’u kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuz, hem şireniz veya
eczac ınız ile görü şürüz:
·Enfeksiyonlar ınız varsa.
·Kalp hastal ığınız varsa.
·Akci ğerlerinizle ilgili sorunlar ınız varsa veya nefes al ıp vermede zorluk çekiyorsan ız.
·Böbreklerinizle ilgili sorunlar ınız varsa.
Eğer M İDEON ile tedaviniz s ırasında bu belirtilerden herhangi birini ya şarsan ız vakit
geçirmeden doktorunuza, hem şirenize veya eczac ınıza söyleyiniz:
·Ateşiniz, bo ğaz ağrını z veya a ğız ülserleriniz olursa; çünkü bunlar, akyuvar say ınızın
düşük oldu ğunu gösterebilir.3·Ateş, balgaml ı veya balgams ız öksürük, gö ğüs ağrısı, nefes al ıp vermede zorluk veya
nefes darl ığı gibi semptomlar ı ilk defa ya şarsan ız ya da var olan bu semptomlarda
kötüle şme olursa; çünkü bunlar enfeksiyonlar ın veya akci ğer sorunlar ının işaretleri
olabilir.
·Göğüs ağrısı veya rahats ızlığı, baş dönmesi, bay ılma, sersemlik hali, dudaklar ınızda,
ellerinizde ve ayaklar ınızda mavi renklenme, nefes darl ığı veya bacaklar ınızda veya
derinizde şişme (ödem) ya şarsan ız; çünkü bunlar kalp sorunlar ının işaretleri olabilir.
Doktorunuzun M İDEON ile tedavinizde ayarlama yapmas ını, tedaviye geçici olarak ara
vermesi ya da tedaviyi tamamen durdurmas ı gerekli olabilir.
Bu uyar ılar, geçmisteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
MİDEON ile tedavi s ırasında izlem
Doktorunuz, M İDEON ile tedavi s ırasında vücudunuzdaki kan hücrelerinin (akyuvarlar,
alyuvarlar ve kan pulcuklar ı) ve elektrolitlerin (örn. kalsiyum, potasyum, magnezyum)
miktar ını izlemek için düzenli kan testleri yapacakt ır. Kalbinizin ve akci ğerlerinizin
fonksiyonu da düzenli olarak kontrol edilecektir.
MİDEON’un yiyecek ve içecek ile kullan ılması
Bulant ı önlemede yard ımcı olmas ı için M İDEON’u yemeklerle birlikte al ınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
MİDEON, do ğmam ış bebe ğinize zarar verebilir ve hamilelik s ırasında önerilmez. E ğer
hamileyseniz veya emziriyorsan ız, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız ya da hamile
kalmay ı planl ıyorsan ız, bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuzun tavsiyesini
sorunuz.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Kadınlarda do ğum kontrolü
Eğer M İDEON kullan ırken hamile kal ırsanız M İDEON bebe ğinize zarar verebilir.
Doktorunuz, gebe olmad ığınızdan emin olmak için siz M İDEON ile tedaviye ba şlamadan
önce sizden bir gebelik testi yapt ırman ızı isteyecektir. M İDEON kullan ırken ve kullanmay ı
bıraktıktan sonra en az 4 ay daha etkili bir do ğum kontrol yöntemi uygulamal ısınız.
Doktorunuz, kullanabilece ğiniz en uygun do ğum kontrol yöntemi ile ilgili olarak sizinle
konu şacakt ır.
MİDEON, erkeklerde ve kad ınlarda üreme yetene ğini azaltabilir. Tedaviye ba şlamadan önce
bu konu ile ilgili olarak doktorunuz ile görü şmeniz gerekir.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
MİDEON bebe ğinize zarar verebilir. M İDEON ile tedavi s ırasında ve tedavi durdurulduktan
sonra en az 4 ay süreyle emzirme kesilmelidir.4Araç ve makine kullan ımı
MİDEON al ırken sersemlik hissetmeniz veya ba ş dönmesi ya şaman ız olas ı oldu ğundan araç
ve makine kullan ırken dikkatli olman ız gerekmektedir.
MİDEON’un içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
MİDEON, hidrojenize hintya ğı içermektedir. Hidrojenize hintya ğı, mide bulant ısına ve ishale
sebep olabilir.
MİDEON’un 100 mg’l ık bir dozu, yakla şık %14 hacim alkol içerir (bu içerik maddesi susuz
etanoldür), bu da doz ba şına 333 mg kadar alkole tekabül eder. Bu de ğer 8,5 ml bira veya 3,5
ml şaraba e şdeğerdir. E ğer alkol ile ilgili sorunlar ınız, sara hastal ığınız, karaci ğer sorunlar ınız
varsa veya gebeyseniz ya da emziriyorsan ız alkol zararl ı olabilir.
MİDEON’un 200 mg’l ık bir dozu, yakla şık %14 hacim alkol içerir (bu içerik maddesi susuz
etanoldür), bu da doz ba şına 666 mg kadar alkole tekabül eder. Bu de ğer 17 ml bira veya 7,0
ml şaraba e şdeğerdir. E ğer alkol ile ilgili sorunlar ınız, sara hastal ığınız, karaci ğer sorunlar ınız
varsa veya gebeyseniz ya da emziriyorsan ız alkol zararl ı olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Başka ilaçlar al ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza
veya eczac ınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, M İDEON’un baz ı ilaçlar ın etki gösterme şeklini
etkileyebilmesidir. Ayr ıca baz ı başka ilaçlar da M İDEON’un etki gösterme şeklini
etkileyebilir.
MİDEON ile tedavi s ırasında a şağıdaki ilaçlardan kaç ınılmalıdır:
-Tüberkülozun tedavisinde kullan ılan rifampisin gibi ilaçlar.
-Sara tedavisinde kullan ılan karbamazepin veya fenitoin gibi ilaçlar.
-Prostat kanseri tedavisinde kullan ılan enzalutamid.
-Depresyon tedavisinde kullan ılan Sar ı kantaron (Hypericum perforatum olarak da
bilinir).
Aşağı daki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz:
-Enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ketokonazol veya klaritromisin gibi ilaçlar.
-HIV tedavisinde kullan ılan ritonavir veya efavirenz gibi ilaçlar.
-Depresyon tedavisinde kullan ılan nefazadon veya bupropion gibi ilaçlar.
-Kanınızdaki ya ğ düzeylerini kontrol etmede kullan ılan atorvastatin veya rosuvastatin
gibi ilaçlar.
-Kaslar ı gevşetmede kullan ılan tizanidin.
-Kas spazmlar ının neden oldu ğu rahats ızlığı tedavi etmede kullan ılan klorzoksazon.
Bu ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız doktorunuz size, M İDEON ile tedaviniz s ırasında
başka bir ilaç reçete edebilir.
Ayrıca halihaz ırda M İDEON’u kullan ıyorsan ız ve M İDEON ile tedaviniz s ırasında size,
önceden kullanmam ış oldu ğunuz bir ilaç reçete edildiyse, bunu da doktorunuza
söylemelisiniz.5Eğer ilac ınızın yukar ıda listelenen ilaçlardan biri olup olmad ığından emin de ğilseniz
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3.MİDEON nas ıl kullanılır?
Bu ilac ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söyledi ği gibi kullan ınız. Eğer emin
değilseniz doktorunuz veya eczac ınız ile teyit ediniz.
Doktorunuz taraf ından reçete edilen dozu a şmayınız.
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Doktorunuz size tam olarak kaç tablet alaca ğınızı  söyleyecektir.
-Akut miyeloid lösemi hastalar ı
Standart doz günde iki kez al ınan 50 mg’d ır (50 mg için 2 kapsül).
-İlerlemi ş sistemik mastositoz, SM-AHN veya MCL hastalar ı
Standart doz günde iki kez al ınan 100 mg’d ır (100 mg için 4 kapsül).
MİDEON’a nas ıl yan ıt verdi ğinize ba ğlı olarak doktorunuz size daha dü şük bir doz reçete
edebilir ya da tedaviye geçici olarak ara verebilir.
MİDEON’u ne kadar süreyle alacaks ınız?
-Doktorunuz size söyledi ği sürece M İDEON’u kullanmaya devam ediniz. Doktorunuz,
tedavinin istenen etkiyi gösterip göstermedi ğini kontrol etmek için durumuzu düzenli
olarak izleyecektir.
-İlerlemi ş sistemik mastositoz, SM-AHN veya MCL için tedavi ediliyorsan ız, MİDEON’u
olasılıkla aylar veya y ıllar sürecek uzun vadeli bir tedavi olarak alacaks ınız.
MİDEON’u ne süreyle alaca ğınız ile ilgili sorular ınız varsa doktorunuzla veya eczac ınızla
konu şunuz.
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında ba şka sorular ınız varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
-MİDEON’u her gün ayn ı saatte alman ız, size ilac ınızı ne zaman alaca ğınızı  hatırlatmada
yardımcı olacakt ır.
-MİDEON’u günde iki kez, yakla şık 12 saatlik aral ıklarla al ınız (örne ğin kahvalt ıda ve
akşam yeme ğinde). M İDEON’u yemeklerle birlikte al ınız.
-Kapsülleri bir bütün halde ve bir bardak su ile yutunuz. Dozu do ğru uygulamak ve kapsül
içeriğinin ho ş olmayan tad ından kaç ınmak için kapsülleri açmay ınız, ezmeyiniz veya
çiğnemeyiniz.
-Akut miyeloid lösemi hastalar ında M İDEON, ba şka kemoterapiler ile birlikte bir dozaj
rejimine göre al ınır. Doktorunuzun önerilerini takip etmeniz çok önemlidir.
-Kapsülleri yuttuktan sonra kusarsan ız bir sonraki planl ı dozunuza kadar ba şka kapsül
almay ınız.6Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:
MİDEON, ayn ı zamanda kemoterapi alan çocuklarda (0 ila <18 ya ş) ve ergenlerde, kandaki
bazı kan hücrelerinin seviyelerinin a şırı düşmesine sebep olabilece ği için kullan ılmamal ıdır.
Yaşlılarda kullan ımı:
MİDEON, 65 ya ş ve üzeri hastalara herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmeksizin kullan ılabilir.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek yetmezli ği:
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda klinik deneyim s ınırlıdır. Son evre böbrek hastal ığı
olan hastalarda veri mevcut de ğildir.
Karaciğer yetmezli ği:
Hafif ila orta şiddette (Child-Pugh A ya da B) karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz
ayarlamas ı gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer (Child-Pugh C) yetmezli ği olan hastalarda
tamamlanm ış olan çal ışma yoktur.
Eğer M İDEON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla M İDEON kulland ıysanız:
Eğer gerekenden daha fazla kapsül al ırsanız ya da ba şkası sizin ilac ınızı alırsa, t ıbbi tedavi
gerekli olabilece ğinden vakit geçirmeden bir doktorla konu şunuz ya da ilac ın paketini
yanınıza alarak bir hastaneye gidiniz.
MİDEON’un kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
MİDEON’u kullanmay ı unutursan ız
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
MİDEON’u almay ı unutursan ız, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve bir sonraki dozu her zamanki
saatinde al ınız. Unutulan bir dozu telafi etmek için çift doz almay ınız. Bunun yerine bir
sonraki dozun saatini bekleyiniz.
MİDEON ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler
MİDEON ile tedavinizi durdurmak, durumunuzun kötüle şmesine neden olabilir. Doktorunuz
size söylemedi ği sürece ilac ınızı almay ı bırakmay ınız.
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında ba şka sorular ınız varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.74.Olası yan etkiler nelerdir?
Diğer tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, M İDEON ile tedavi edilen hastalar baz ı yan etkiler
yaşayabilir; ancak yan etkiler tüm hastalarda görülmez.
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla
görülebilir.
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla
  görülebilir.
Çok seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.
Aşağı dakilerden biri olursa, M İDEON’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
-Nefes al ıp verme ve yutma güçlü ğü
-Sersemlik hali
-Yüz, dudak ve bo ğazda şişlik
-Kırmızı renkli döküntü ve şiş yumrular ile birlikte deride şiddetli ka şıntı
-Güçsüzlük, sebepsiz kanama veya morarma, ate ş, üşüme, bo ğaz ağrısı ve a ğız ülserleri
gibi belirtileri olan s ık enfeksiyonlar (dü şük kan hücresi düzeyleri belirtileri).
-Ateş, öksürük, zor veya a ğrılı nefes al ıp verme, h ırıltı, nefes al ıp verirken gö ğüs ağrısı
olmas ı (zatürre belirtileri)
-Ateş, mukuslu veya mukussuz öksürük, gö ğüs ağrısı, nefes almada zorluk veya nefes
darlığı (bula şıcı olmayan interstisyel akci ğer hastal ığı veya pnömonit (her zaman
enfeksiyon kaynakl ı olmayan bir tür akci ğer iltihaplanmas ı) belirtileri)
-Enfeksiyonlar, ate ş, düşük tansiyon, idrara ç ıkışta azalma, h ızlı nab ız, hızlı nefes al ıp
verme (kan zehirlenmesi veya nötropenik kan zehirlenmesi belirtileri).
-Kan kusma, siyah renkli veya kanl ı dışkı (gastrointestinal kanama belirtileri)
-Şiddetli nefes darl ığı, zorlukla ve ola ğan dışı hızlı nefes al ıp verme, sersemlik hali, ba ş
dönmesi, zihin kar ışıklığı ve aşırı yorgunluk (akut solunum s ıkıntısı sendromu belirtileri).
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin M İDEON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.
Aşağı daki yan etkilerden herhangi birini ya şarsan ız, derhal doktorunuza veya eczac ınıza
söyleyiniz:
AML’li hastalarda olas ı yan etkiler
Diğer yan etkiler a şağıda listelenenleri içerir. E ğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetli hal
alırsa, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.
Yan etkilerin ço ğu hafif veya orta şiddetlidir ve genellikle birkaç haftal ık tedaviden sonra
kaybolur.
Çok yayg ın
-Kateter yerinde enfeksiyon
-Deri alt ında k ırmızı veya mor, düz, i ğne ba şı büyüklü ğünde lekeler (pete şi)
-Uykuya dalmada güçlük (insomnia)
-Baş ağrısı8-Nefes darl ığı, güç nefes al ıp verme (dispne)
-Doktorunuza kalbinizin elektriksel aktivitesinde bir anormallik oldu ğunu gösterebilen ve
QT uzamas ı olarak bilinen anormal elektrokardiyogram sonuçlar ı
-Sersemlik hali, ba ş dönmesi (dü şük tansiyon)
-Burun kanamalar ı
-Boğazda a ğrı (gırtlak a ğrısı)
-Ağız yaralar ı (stomatit)
-Bulant ı, kusma
-Üst kar ın ağrısı
-Hemoroid (basur)
-Aşırı  terleme
-Pullanma ve soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)
-Sırt ağrısı
-Eklem a ğrısı (artralji)
-Ateş
-Susuzluk, dü şük idrar ç ıkışı, koyu renkli idrar, kuru k ızarık deri (hiperglisemi olarak
bilinen kanda yüksek kan şekeri düzeylerinin i şaretleri)
-Kas güçsüzlü ğü, uyuklama hali, zihin kar ışıklığı, konvülsiyonlar, bilinçte bozulma
(hipernatremi olarak bilinen kanda yüksek sodyum düzeyi belirtileri)
-Kas güçsüzlü ğü, kas spazmlar ı, anormal kalp ritmi (hipokalemi olarak bilinen kanda
düşük potasyum düzeyleri)
-Morarma ve kanama (kan p ıhtılaşma bozuklu ğu)
-Vücudunuzun belirli k ısımlarının ne ölçüde iyi fonksiyon sergiledi ğini doktorunuza
gösterebilen anormal kan testi sonuçlar ı: yüksek alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya
aspartat aminotransferaz (AST) düzeyleri (karaci ğer fonksiyonunu gösterir)
Yaygın
-Üst solunum yolu enfeksiyonu
-Sık idrara ç ıkma, susuzluk, kas güçsüzlü ğü ve se ğirmesi (hiperkalsemi olarak bilinen
kanda yüksek kalsiyum düzeyleri)
-Bayılma
-Vücutta istemsiz titreme
-Baş ağrısı, sersemlik hali (yüksek kan bas ıncı)
-Hızlı nabız (sinüs ta şikardisi)
-Kalp çevresinde s ıvı birikmesi; şiddetli oldu ğu takdirde kalbin kan pompalama becerisini
azaltabilir (perikardiyal efüzyon)
-Akci ğerlerde/gö ğüsboşluğunda sıvı birikmesi; şiddetli olduğutakdirde nefessiz
kalman ıza neden olabilir (plevral efüzyon)
-Boğaz ağrısı ve burun ak ıntısı
-Göz kapa ğında şişlik
-Anüs ve rektumda rahats ızlık
-Karın ağrısı, bulant ı, kusma, kab ızlık (abdominal rahats ızlık)
-Deri kurulu ğu
-Göz a ğrısı, bulan ık görme, ışığa kar şı anormal toleranss ızlık (keratit)
-Boyun a ğrısı
-Kemik a ğrısı
-Uzuvlarda a ğrı
-Kilo art ışı
-Kateterde kan p ıhtılaşması
-Vücudunuzun belirli k ısımlarının ne ölçüde iyi fonksiyon sergiledi ğini doktorunuza
gösterebilen anormal kan testi sonuçlar ı: yüksek ürik asit düzeyleri9Bilinmiyor
-Çoğunlukla kollarda, bacaklarda ve boyunda ate şle birlikte ortaya ç ıkan, kabar ık, ağrılı,
kırmızı ila koyu k ırmızımsı-mor cilt lekeleri ya da yaralar ı (akut febril nötrofilik
dermatoz belirtileri)
İlerlemiş SM, SM-AHN and MCL’li hastalarda di ğer olası yan etkiler
Diğer yan etkiler a şağıda listelenenleri içerir. E ğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetli hal
alırsa, doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.
Yan etkilerin ço ğu hafif veya orta şiddetlidir ve genellikle birkaç haftal ık tedaviden sonra
kaybolur.
Çok yayg ın
-İdrar yolu enfeksiyonu
-Üst solunum yolu enfeksiyonu
-Baş ağrısı
-Sersemlik
-Nefes darl ığı, güç nefes al ıp verme (dispne)
-Öksürük
-Akci ğerlerde/gö ğüsboşluğunda sıvı birikmesi; şiddetli olduğutakdirde nefessiz
kalman ıza neden olabilir (plevral efüzyon)
-Doktorunuza kalbinizin elektriksel aktivitesinde bir anormallik oldu ğunu gösterebilen ve
QT uzamas ı olarak bilinen anormal elektrokardiyogram sonuçlar ı
-Burun kanamalar ı
-Bulant ı, kusma
-İshal
-Kabızlık
-Hızlı kilo alma, uzuvlarda şişme (bald ırlar, ayak bilekleri)
-Çok yorgun hissetme (bitkinlik)
-Ateş
-Susuzluk, yüksek idrar ç ıkışı, koyu renkli idrar, kuru k ızarık deri (hiperglisemi olarak
bilinen kanda yüksek kan şekeri düzeylerinin i şaretleri)
-Sarı deri ve gözler (kanda yüksek bilirubin i şareti)
-Pankreas (yüksek lipaz veya amilaz düzeyleri) ve karaci ğerde (yüksek alanin
aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeyleri) olas ı sorunlar ı
gösteren anormal kan testi sonuçlar ı
Yaygın
-Vücutta istemsiz titreme
-Balgaml ı öksürük, gö ğüs ağrısı, ateş (bron şit)
-Ağızda, viral enfeksiyona ba ğlı uçuklar (oral herpes)
-Ağrılı  ve sık idrara ç ıkma (sistit)
-Yanaklarda ve al ında bas ınç hissi ve a ğrı (sinüzit)
-Derinin herhangi bir k ısmı üzerinde k ırmızı, şiş ve ağrılı döküntü (erizipel)
-Zona hastal ığı (herpes zoster)
-Dikkat da ğınıklığı
-Dönme hissi ile birlikte sersemlik hali (vertigo)
-Morarma (hematoma)
-Mide fesad ı, haz ımsızlık
-Güçsüz hissetme
-Üşüme
-Genele yay ılmış şiş lik (ödem)10-Kilo art ışı
-Kontüzyon (bereler)
-Düşme
-Sersemlik hali, ba ş dönmesi (dü şük tansiyon)
-Boğaz ağrısı
-Hızlı kilo al ımı
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış
olacaks ınız.
1.MİDEON’un saklanmas ı
MİDEON’u çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25oC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
Mukavva kutu ve blister folyo üzerinde SKT ibaresinden sonra belirtilen son kullanma
tarihinden sonra bu ilac ı kullanmay ınız. Son kullanma tarihi, o ay ın son gününe i şaret eder.
Bu ilaç herhangi bir özel saklama s ıcaklığı koşulu gerektirmemektedir. Nemden korumak için
orijinal ambalaj ında muhafaza ediniz.
Ambalaj ı üzerinde herhangi bir hasar fark ederseniz ya da ambalaj ın bozuldu ğunu gösteren
belirtiler varsa bu ilac ı kullanmay ınız.
Hiçbir ilac ı atık suyla ya da evsel at ıkla atmay ınız. Art ık kullanmad ığınız ilaçlar ı nasıl
ataca ğınızı  eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımcı olacakt ır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M İDEON’u kullanmay ınız.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz M İDEON’u kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve
İklim De ğişikliği Bakanl ığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.11Ruhsat sahibi:
GENVEON İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL
Telefon       : 0 212 376 65 00
Faks            : 0 212 213 53 24
Üretim yeri:
LOTUS Pharmaceutical Co., Ltd.
Nantou City/TAYVAN
Bu kullanma talimat ı 24.12.2024 tarihinde onaylanm ıştır.