  
1/13 
                                                           KULLANMA TAL İMATI 
 
VİRSOEM 245 mg F İLM TABLET 
 Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Tenofovir disoproksil.  
• Yardımcı maddeler: Tablet çekirde ğini olu şturan prejelatinize ni şasta (glutensiz), krospovidon, 
mikrokristalin selüloz (E460), laktoz monohidrat ve  magnezyum stearat (E572)  
• Kaplama maddesi: Hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), gliser ol triasetat (E1518) ve 
indigo karmin alüminyum lakedir (E132).  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde, bu ilacı kullandı ğınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya dü şük 
doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİRSOEM nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİRSOEM ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3. VİRSOEM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİRSOEM 'in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİRSOEM nedir ve ne için kullanılır?  
VİRSOEM 245 mg film tablet, badem şeklinde ve mavi renklidir. V İRSOEM 245 mg film tablet, 30 
ve 90 tablet içeren şişelerde tedarik edilmektedir.  
   
2/13 
   
VİRSOEM 245 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enf eksiyonu olan kronik hepatit B'yi tedavi 
etmek için de kullanılır. Tabletler:  
• yeti şkinler, 
• 12 ya şından büyük 18 ya şından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur. 
 
VİRSOEM 245 mg tablet, ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna yönelik b ir 
tedavidir. Tabletler: 
• l8 ya şından büyük yeti şkinler 
• direnç geli ştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya y an etkilere yol açan di ğer HIV 
ilaçlarıyla daha önce tedavi edilmi ş l2 ya şından büyük l8 ya şından küçük adolesanlarda 
kullanım için uygundur. 
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından V İRSOEM’le tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun o lması 
gerekmez. 
 
VİRSOEM, etkin madde olarak tenofovir disoproksil içe rir. Bu etkin madde, hepatit B virüsünü veya 
HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral bir ilaçtır. Tenofovi r, 
genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers  transkriptaz inhibitörüdür ve virüslerin kendileri ni 
yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin (hepatit  B'de DNA polimeraz, HIV'de revels transkriptaz;) 
normal çalı şmasını engelleyerek çalı şır. HIV'de, VİRSOEM, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her 
zaman di ğer ilaçlarla kombine halde kullanılmalıdır. 
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi de ğildir. VİRSOEM’i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile ili şkili 
enfeksiyonlar veya ba şka hastalıklar geli ştirebilir. 
 
Ayrıca ba şkalarına da HIV veya HBV bula ştırabilirsiniz; dolaysıyla, ba şkalarını enfekte etmekten 
kaçınmak için önlemler alınması önemlidir. 
 
2.      VİRSOEM 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
VİRSOEM 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• Eğer, tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının ba şında sıralanan 
VİRSOEM’in di ğer bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz. 
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyi niz ve VİRSOEM almayınız.   
3/13 
  
VİRSOEM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
• Eğer, böbrek hastalı ğınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar oldu ğu görüldüyse 
doktorunuza söyleyiniz.  VİRSOEM mevcut böbrek sorunları olan adolesanlara ver ilmemelidir. 
Tedaviye ba şlamadan önce, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu de ğerlendirmek için kan testleri 
isteyebilir. V İRSOEM tedavi sırasında böbreklerinizi etkileyebilir . Doktorunuz böbreklerinizin 
nasıl çalı ştı ğını izlemek için tedavi sırasında kan testleri iste yebilir. Yeti şkinseniz, doktorunuz 
tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye edebil ir. Doktorunuz söylemedi ği sürece reçete edilen 
dozu azaltmayın. 
 
VİRSOEM genellikle böbreklerinize zarar verebilecek b a şka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz. Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, do ktorunuz böbrek fonksiyonunuzu haftada bir 
izleyecektir. 
 
•    65 ya şın üzerindeyseniz doktorunuzla konu şun.  VİRSOEM, 65 ya ş üstü hastalarda 
incelenmemi ştir. Bu ya şın üzerindeyseniz ve size V İRSOEM reçete edilmi şse, doktorunuz sizi 
dikkatle izleyecektir. 
 
• HIV enfeksiyonuna sahip 12 ya ş altı çocuklara V İRSOEM vermeyiniz. 
• 12 ya şın altındaki HBV ile enfekte çocuklara V İRSOEM vermeyiniz. 
 
• Hepatit dahil karaci ğer hastalı ğı hikayeniz varsa doktorunuzla konu şunuz . Kronik hepatit 
B veya C dahil karaci ğer hastalı ğı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen hast alar, şiddetli 
ve potansiyel olarak ölümcül karaci ğer komplikasyonları açısından daha yüksek risk altı ndadır 
Hepatit B enfeksiyonunuz varsa doktorunuz sizin içi n en iyi tedavi rejimini dikkatle 
de ğerlendirecektir. Karaci ğer hastalı ğı veya kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz varsa , 
doktorunuz, karaci ğer fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için kan testler i yapabilir. 
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan V İRSOEM’i almayı kesmeyiniz. V İRSOEM’i bıraktıktan 
sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark etti ğiniz tüm yeni, ola ğandı şı veya kötüle şen 
belirtileri hemen doktorunuza söyleyiniz. Sizde hep atit B (mono enfeksiyon) veya aynı anda 
hepatit B ve HIV (ko-enfeksiyon) varsa, bazı hastal arda, V İRSOEM tedavisini kestikten sonra 
hepatitlerinin kötüle şti ğini gösteren belirtiler veya kötüle şen kan testleri bulunmaktadır.   
4/13 
 VİRSOEM tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sa ğlı ğınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi 
kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanı z gerekebilir. 
 
• VİRSOEM’i almaya ba şladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine d ikkat ediniz.  
VİRSOEM karaci ğer büyümesiyle birlikte laktik asidoza (kanınızda l aktik asit fazlası) yol 
açabilir. Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, V İRSOEM tedavisi sırasında laktik asidoz 
görülme riskinin dü şük oldu ğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hızlı nefes alıp v erme, 
uyu şukluk ve bulantı, kusma ve mide a ğrısı gibi özel olmayan belirtiler laktik asidoz gel i şimine 
işaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan etki bazen  ölümcül olmaktadır. Nükleozid analoglannın 
neden oldu ğu laktik asidoz daha sık kadınlarda özellikle de a şırı kilolularda görülmektedir. 
Karaci ğer hastalı ğınız varsa, bu rahatsızlı ğa yakalanma riskiniz daha yüksek olabilir. 
VİRSOEM‘le tedavi edilirken, doktorunuz, laktik asido z geli şimine dahil tüm belirtiler 
açısından sizi yakından izleyecektir. 
 
• Ba şkalarını enfekte etmemeye dikkat edin.  VİRSOEM, cinsel temas veya kan yoluyla 
ba şkalarına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bula ştırma riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak 
için önlemler almaya devam etmelisiniz. 
 
Di ğer önlemler  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavil eri (VİRSOEM dahil) kan şekerini yükseltebilir, 
kandaki ya ğları artırabilir (hiperlipemi), vücut ya ğında de ğişimlere ve insüline kar şı dirence yol 
açabilir (bkz. bölüm 4, olası yan etkiler).   
 
Diyabetiniz varsa a şırı kiloluysanız veya kolesterolünüz yüksekse, dokt orunuzla konu şunuz. 
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemi ş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir ba şka 
enfeksiyonunuz varsa, V İRSOEM tedavisine ba şlandıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya çıkabili r veya 
varolan iltihabi belirtilerde kötüle şme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun iyile şmi ş immün 
sisteminin enfeksiyonla sava ştı ğına i şaret edebilir V İRSOEM’i almaya ba şladıktan hemen sonra 
iltihabi belirtilere dikkat edin. İltihabi belirtileri fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya ba şladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonlarının yanı sıra  
otoimmün bozukluklar da (ba ğışıklık sisteminin sa ğlıklı vücut dokusuna saldırdı ğı zaman meydana 
gelen bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozuklu klar tedavi ba şladıktan aylar sonra da meydana   
5/13 
 gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlü ğü, ellerde ve ayaklarda ba şlayan ve vücuda yayılan 
güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gib i ba şka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli 
tedaviyi almak için hemen doktorunuza bildirin.  
 
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon:  Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmu ş hastalarda 
tenofovirin etkilili ği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
HIV ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüs ü ile ko-
enfekte hastalarda, HIV direnci geli şme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral kombinasyon 
rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. 
 
Kemik sorunları . Kombine antiretroviral tedavi alan bazı yeti şkin HIV hastalarında ostoenekroz 
(kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ö lümü) görülebilir. Di ğerlerinin yanı sıra 
antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunlu ğu, kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünosupresyon ve yüksek vücut kütle indeksi osteo nekrozun görülmesinde pek çok risk 
faktöründen birkaçı olabilir. Osteonekroz belirtile ri eklemlerde sertlik, sızı ve a ğrı (özellikle kalça, diz 
ve omuzda) ve hareket güçlü ğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark edersen iz, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Kemik sorunları (zaman zaman kırıklarla sonuçlanabi lir), böbrek tübül hücrelerinde meydana gelen 
hasardan dolay olu şabilir (bkz. Bölüm 4, olası yan etkiler). 
 
Doktorunuzla görü şmeden tedavinizi kesmeyiniz.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
VİRSOEM 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• VİRSOEM , yiyecekle (örne ğin, bir ö ğün veya atı ştırmalık) birlikte alınmalıdır 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  Gebeyseniz veya emziriyorsanız, gebe 
oldu ğunuzu dü şünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı al madan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danı şın. 
   
6/13 
 • Doktorunuzla özel olarak görü şmedi ğiniz sürece VİRSOEM’i gebelik sırasında 
almamalısınız. VİRSOEM’in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik  veri bulunmamaktadır 
ve genellikle kesin gerekli olmadı ğı sürece kullanılmaz.  
 
• VİRSOEM tedavisi sırasında gebe kalmaktan kaçınınız.  Gebe kalmamak için etkili bir do ğum 
kontrol yöntemini kullanmalısınız. 
 
• Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, d oktorunuza antiretroviral tedavinizin siz ve 
çocu ğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sor unuz. 
 
Gebeli ğiniz sırasında V İRSOEM’i aldıysanız, doktorunuz çocu ğunuzun geli şmesini izlemek için 
düzenli kan testleri ve ba şka tanısal testler isteyebilir. Gebeli ği sırasında NRTI alan annelerin 
çocuklarında, virüse kar şı korumadan sa ğlanan fayda yan etki riskine a ğır basmı ştır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
• VİRSOEM tedavisi sırasında emzirmeyiniz. Çünkü bu ilaçtaki etkin madde anne sütüne geçer. 
 
• Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV'li bir kadınsa nız, virüsü anne sütüyle bebe ğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
VİRSOEM ba ş dönmesine yol açabilir. V İRSOEM’i alırken ba şınızın döndü ğünü hissederseniz, araç 
veya bisiklet sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
VİRSOEM 'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler:  
Laktoza veya di ğer şekerlere intoleransınız varsa doktorunuza söyleyini z. VİRSOEM, laktoz 
monohidrat içerir. Laktoza kar şı intoleransınız oldu ğunuzu biliyorsanız veya di ğer şekerlerden 
herhangi birine intoleransınız oldu ğu size söylendiyse, bu ilacı almadan önce doktorunu zla konu şunuz. 
 
    
7/13 
 VİRSOEM, gliserol triasetat içerir. Ba ş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Herhangi bir ba şka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza bildirin. 
 
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, V İRSOEM’e ba şladı ğınızda doktorunuzun reçete etti ği 
herhangi bir anti-HIV ilacını almayı kesmeyin.  
• Tenofovir disoproksil fumarat içeren ba şka ilaçlar kullanıyorsanız, VİRSOEM’i almayın.  
VİRSOEM’i adefovir dipivoksil (kronik hepatit B'nin t edavisinde kullanılan bir ilaç) içeren 
ilaçlarla birlikte almayın. 
• Böbreklerinize zarar verebilecek ba şka ilaçlar alıyorsanız doktorunuza söylemeniz çok 
önemlidir. 
 
Bu ilaçlara a şağıdakiler dahildir: 
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon için)  
• foskarnet (viral enfeksiyon için)  
• gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• pentamidin (enfeksiyonlar için)  
• vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
• interlökin-2 (kanser tedavinde kullanılır)  
• sidofovir (viral enfeksiyon için)  
• adefovir dipivoksil (HBV için)  
• takrolimus (immün sistemin supresyonu için)  
 
• Didanozin içeren di ğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için): VİRSOEM’in didanozin içeren 
di ğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kanınızdak i didanozin düzeylerini yükseltebilir ve 
CD4 hücre sayımlarını dü şürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozi n içeren ilaçlar 
birlikte alındı ğında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas enfla masyonu ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası) rapor edilmi ştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin 
kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dik katle de ğerlendirecektir. Tenofovir 
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulan ması önerilmemektedir. 
   
8/13 
 • Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi:  Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz 
rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra la mivudin ve didanozinle de kombine 
edildi ğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik yetm ezlik ve erken evrede direnç 
geli şti ği rapor edilmi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.      VİRSOEM Nasıl Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
• Yeti şkinler: Yiyecekle birlikte (örne ğin, bir öğün veya atı ştırmalık) her gün bir tablet 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Oral kullanım. 
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir  ka şığın ucunu kullanabilirsiniz. 
Ardından, tozu yakla şık l00 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzü m suyu ile karı ştırın ve 
hemen için. 
 
• VİRSOEM’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söyl edi ği şekilde alınız.  Emin 
de ğilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelis iniz. 
 
• Her zaman doktorunuzun önerdi ği dozu alınız. Bu, ilacınızın tamamen etkili oldu ğundan 
emin olmak ve tedaviye kar şı direnç geli ştirme riskini azaltmak içindir. Doktorunuz 
söylemedi ği sürece dozu de ğiştirmeyiniz.  
 
• Sizde HIV varsa, doktorunuz V İRSOEM’i di ğer antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete 
edecektir. Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (ko-enf eksiyon) varsa, V İRSOEM‘i 
doktorunuzun reçete etti ği di ğer antiretroviral ilaçlarla birlikte almanız önemli dir. Hepatit B 
hastasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B virüsü hem  de HIV virüsünün bulunup bulunmadı ğını 
görmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
   
9/13 
 Bu ilaçların nasıl alınaca ğı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen di ğer antiretrovirallerin hasta kullanma 
talimatlarına bakın.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
• En az 35 kg a ğırlı ğında olan 12 ya ş ve üzeri HBV ile enfekte olan adolesanlar:  Yemekle 
birlikte günde bir tablet. 
• En az 35 kg a ğırlı ğında olan 12 ya ş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: Yemekle birl ikte 
günde bir tablet. 
• HBV ile enfekte çocuklarda (12 ya ş altı) kullanılmaz. 
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 ya ş altı) kullanılmaz. 
 
Özel kullanım durumları:  
• Yeti şkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa, doktorunuz VİRSOEM’i daha az sıklıkta 
almanıza tavsiye edebilir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla V İRSOEM kullandıysanız:  
Kazara çok fazla V İRSOEM tableti alırsanız, bu ilaçla olası yan etkile ri ya şama riskiniz artabilir (bkz. 
bölüm 4 olası yan etkiler), tavsiye için doktorunuz la veya en yakındaki acil servisle görü şün. Ne 
aldı ğınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bulundurunuz. 
 
VİRSOEM kullanmayı unutursanız:  
VİRSOEM dozunun atlanmaması önemlidir.  Bir dozu atlarsanız, atladı ğınız dozdan sonra ne kadar 
süre geçti ğini hesaplayın. 
 
• Dozun normalde alındı ğı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse , dozu olabildi ğince 
kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanı nda alın. 
• Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir s üre geçtiyse, kaçırdı ğınız dozu unutun. 
Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan t ableti telafi etmek için çift doz almayın. 
 
VİRSOEM'i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde  kusarsanız, ba şka bir tablet alın. 
VİRSOEM'i aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içi nde kusarsanız, ba şka bir tablet almanıza gerek 
yoktur.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
   
10/13 
 VİRSOEM  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan V İRSOEM’i almayı kesmeyin. V İRSOEM tedavisini 
kesmek, doktorunuzun önerdi ği tedavinin etkinli ğini azaltabilir. Herhangi bir nedenle 
VİRSOEM'i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etki ler ya şıyorsanız veya ba şka bir 
hastalı ğınız varsa doktorunuzla konu şun. VİRSOEM tableti yeniden almaya ba şlamadan önce 
doktorunuzla görü şün. 
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (ko -enfeksiyon) varsa, ilk önce doktorunuzla 
konu şmadan VİRSOEM tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hasta larda, VİRSOEM'i kestikten 
sonra hepatitlerinin kötüle şti ğini gösteren kan testleri veya belirtiler bulunmu ştur. Tedavi kesildikten 
sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebili r (Bkz. Bölüm 2). İlerlemi ş karaci ğer hastalı ğı veya 
siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin durdurulma sı hepatitinizin kötüle şmesine yol açabilece ğinden 
tedavinin kesilmesi önerilmez. 
 
Herhangi bir nedenle V İRSOEM'i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etki ler ya şıyorsanız veya 
ba şka bir hastalı ğınız varsa doktorunuzla konu şun. 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfek siyonuyla ili şkilendirdi ğiniz belirtiler olmak üzere 
yeni veya ola ğandı şı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
 
VİRSOEM tabletlerini yeniden almaya ba şlamadan önce doktorunuzla görü şün. 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Eğer V İRSOEM 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz. 
 
4.      Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, VİRSOEM’in içeri ğinde bulunan ınaddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Olası ciddi yan etkiler: a şağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendirin:   
11/13 
 • Laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlası) seyrek (yani 1000 hastada en çok l hastayı 
etkileyebilir) görülen fakat ölümcül olabilen, cidd i bir yan etkidir. A şağıdaki yan etkiler laktik 
asidoz belirtileri olabilir: 
• derin, hızlı nefes alıp verme 
• ba ş dönmesi 
• bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide a ğısı 
 
Sizde laktik asidoz olabilece ğini dü şünüyorsanız, hemen doktorunuzla görü şün. 
 
Di ğer olası ciddi yan etkiler 
Aşağıda belirtilen yan etki yaygın de ğildir  (yani 100 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtı ğı a ğrı 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani l000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir) : 
• böbreklerde enflamasyon, çok fazla idrara çıkma ve susama, böbrek tübül hücrelerinde 
            hasar 
• idrarınızda de ğişiklikler ve böbrek yetmezli ği dahil, böbrek sorunlarının yol açtı ğı sırt 
ağrısı 
• kemiklerde, böbrek tübül hücrelerindeki hasardan ka ynaklanabilecek yumu şama (kemik 
ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan) 
• karaci ğerde ya ğlanma 
• vücut şeklinde de ğişim. 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavis i (VİRSOEM dahil), vücut ya ğının da ğılma 
şeklini de ğiştirerek vücut şeklinizde de ğişikli ğe neden olabilir. Bacaklarınızdan, kollarınızdan 
ve yüzünüzden ya ğ kaybedebilirsiniz, mide (karın) ve iç organların c ivarı ya ğlanabilir, 
gö ğüsleriniz büyütebilir veya boynunuzun arkasında ya ğ yumruları ("buffalo hörgücü") 
olu şabilir. Bu de ğişikliklerin nedeni ve uzun vadede etkileri henüz bil inmemektedir. 
 
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabi lece ğini dü şünüyorsanız hemen doktorunuzla 
görü şün. 
 
En sık görülen yan etkiler 
Aşağıda belirtilen yan etkiler çok yaygındır  (yani 100 hastada en az l0 hastayı etkileyebilir) 
• ishal, istifra (kusma), mide bulantısı (bulantı), b a ş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi   
12/13 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir; 
• kandaki fosfatta dü şüşler 
 
Di ğer olası yan etkiler 
Aşağıda beliıtilen yan etkiler yaygındır  (yani l00 hastada en çok l0 hastayı etkileyebilir) : 
• ba ş a ğısı, mide a ğısı, yorgun hissetme, şişkinlik hissetme, gaz 
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir; 
• karaci ğer sorunları 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygın de ğildir  (yani l00 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• kas yıkımı, kas a ğrısı veya güçsüzlük 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir 
• kandaki potasyumda azalmalar 
• kanınızdaki kreatininde artı ş 
• pankreas sorunları 
 
Kas yıkımı, kemiklerde yumu şama (kemik a ğısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), ka s a ğısı, 
kas zayıflı ğı ve kandaki potasyum veya fosfatta azalmalar böbre k tübülü hücrelerinin hasar 
görmesinden dolayı meydana gelebilir. 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani l000 hastada en çok l hastayı etkileyebilir) : 
• midede (karında) karaci ğer enflamasyonunun yol açtı ğı a ğrı 
• yüzde, dudaklarda, dilde veya bo ğazda şişme 
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavis i kandaki ya ğlarda artı şa (hiperlipemi) ve insüline 
kar şı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu de ğişiklikler için test uygulayacaktır. 
 
Herhangi bir yan etki ya şarsanız, doktorunuza veya eczacınızla konu şun. Bu bro şürde 
listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
   
13/13 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi"   konuna tıklayarak ya da 0  800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
5.      VİRSOEM'in Saklanması  
VİRSOEM'i çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İRSOEM 'i kullanmayınız. 
 
Bu tıbbi üründe herhangi bir özel saklama ko şuluna gerek duyulmaz. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda sa klayınız. Şişeyi 
sıkıca kapatınız. 
 
İlaçlar atık su aracılı ğıyla veya ev atı ğı şeklinde imha edilmemelidir. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl imha edilece ğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımc ı 
olacaktır. 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli-Ba ğcılar/ İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim Yeri:  
Atabay İlaç Fabrikası A. Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 24.11.2016  tarihinde onaylanm ı ştır.  