1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
LUDIOMIL ® 75 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde:   Bir film kaplı tablet 75 mg Maprotilin hidroklorü r içerir. 
Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, Stearik asit, Talk, Aerosil 200 , Tribazik kalsiyum 
fosfat, Mısır ni şastası,  Laktoz monohidrat, Polisorbat 80, Selüloz HP-M-603, Titanyum dioksit 
(E171), Kırmızı demir oksit (E172), Sarı demir oksi t (E172) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LUDIOMIL ®  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LUDIOMIL ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LUDIOMIL ®  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LUDIOMIL ®’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LUDIOMIL ®  nedir ve ne için kullanılır? 
 LUDIOMIL ® 75 mg Maprotilin hidroklorür içerir. 
 
 LUDIOMIL ® tetrasiklik antidepresanlar olarak isimlendiren il aç grubuna aittir.  
 
 Depresyon ve ruhsal bozuklukların tedavisinde kull anılır 
 
LUDIOMIL ®, endi şe, üzüntü, ilginin kaybı, günlük i şleri yapmakta zorluklar, sinirlilik ve 
ba şarısız ya da suçluluk hissetme gibi depresyon belir tilerini hafifletmeye yardımcı olur. 
Ayrıca depresyona ba ğlı geli şen enerji eksikli ği, yorgunluk, uykusuzluk, ba ş dönmesi, ba ş 
ağrısı, hazımsızlık ve a ğrı gibi fiziksel belirtileri de iyile ştirir. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 2 / 8 
 2. LUDIOMIL ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/az altılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izle nmesi gereklidir. 
 
LUDIOMIL ®’in çocuklarda ve ergenlerde (0-17 ya ş) güvenlilik ve etkinli ği 
saptanmamı ştır. Bu nedenle bu ya ş gruplarında kullanılması önerilmez.  
 
 LUDIOMIL ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer: 
• Maprotilin veya bu kullanma talimatının ba şında listelenen LUDIOMIL ®’in di ğer 
yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlara (tri siklik antidepresanlar) kar şı alerjiniz 
var ise,  
• Sara krizleri geçirdiniz ise, 
• Ciddi kalp hastalı ğınız var ise ya da son zamanlarda bir kalp krizi ge çirdiniz ise, 
• Ciddi karaci ğer ya da böbrek rahatsızlıklarınız var ise, 
• Yüksek göz basıncı şikayetiniz var ise (dar açılı glokom), 
• İdrar yapmada zorluklarınız var ise ( İdrarın retansiyonu), 
• Halen, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO engelley icileri) olarak bilinen tipteki 
depresyona /ruhsal çöküntüye kar şı etkili ilaçları alıyorsanız,  
• Zihinsel durumunuzu etkileyen büyük miktarlarda alk ol veya maddeler (örnek: hipnotik 
veya psikotropik ajanları) aldı ğınız zaman LUDIOMIL ® kullanmayınız. 
 
 
 LUDIOMIL ®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 Eğer: 
• İntihar etme dü şünceniz varsa, 
• Düzensiz kalp ritimlerine kar şı ilaç alıyorsanız (örn: kinidin), 
• Kalp hastalı ğınız varsa ya da geçmi şte kalbiniz ile ilgili sorunlarınız oldu ise, 
• Kardiyovasküler hastalıklar geçirdiniz ise, 
• Şizofreni olarak adlandırılan hastalı ğınız ya da mani olarak adlandırılan ruhsal 
hastalı ğınızın oldu ğu doktorunuz tarafından size söylenmi ş ise, 
• Sık ve ciddi kabızlık çekiyorsanız (Tedaviniz sıras ında, kabızlık olursa doktorunuza 
bildiriniz.), 
• Aşırı aktif bir tiroidiniz var ise, ya da şu an tiroit hormon içeren ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Kontak lens kullanıyorsanız, 
• Bugüne kadar, göz basıncı artı şınız oldu ise, 
• Bugüne kadar, idrar yapmada zorluklarınız oldu ise,  
• Tedaviniz sırasında, özellikle tedavinin ilk birkaç  ayı boyunca ate ş ve/veya gırtlak 
iltihabınız olursa doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer ya şamınızın herhangi bir döneminde, ya şamın de ğerli olmadı ğını hissederseniz, 
hemen tıbbi yardım almalısınız. 
• Dozaj ayarlamalarınızı yapabilmek ve yan etkilerin azaltılmasını sa ğlamak için 
doktorunuzun düzenli olarak sizi kontrol etmesi öne mlidir. Doktorunuz tedaviniz 3 / 8 
 sırasında ve öncesinde karaci ğerinizin veya böbreklerinizin i şleyi şini kontrol etmek ve 
bazı kan örnekleri almak isteyebilir. 
• LUDIOMIL ®, di ş çürümesi riskini artıran a ğız kurulu ğuna neden olabilir. Uzun süreli 
tedavi sırasında di ş kontrolünüzü düzenli olarak yaptırmalısınız. 
• Di ş tedavisi ya da herhangi bir çe şit ameliyat olmadan önce, LUDIOMIL ® aldı ğınızı 
sorumlu doktora veya di ş hekimine söyleyiniz. 
• LUDIOMIL ®, cildinizin güne ş ı şığına kar şı daha hassas olmasına neden olabilir. Kısa 
süreli güne ş ı şığına maruz kalmak bile, ciltte döküntüye, ka şınmaya, kızarıklıklara 
ve/veya renk de ğişimine sebep olabilir. Direkt güne ş ı şığında kalmayınız ve koruyucu 
kıyafet ve güne ş gözlü ğü kullanınız. 
• LUDIOMIL ®, hızlı, yava ş, yada düzensiz kalp atı şına neden olabilir. Tedaviniz 
sırasında doktorunuz kan basıncınızı ve kalp fonksi yonunuzu ölçmek isteyebilir. 
• LUDIOMIL ®, şeker hastalı ğı tedavisi ile kombine olarak kullanıldı ğı zaman kan şekeri 
seviyesinin dü şmesine neden olabilir. E ğer şeker hastalı ğınız var ise, kan glikozunuzu 
yakından izlemelisiniz. 
• Depresyon geçiren yakınınızın/hastanızın a şırı heyecan, gerginlik, saldırganlık, düzensiz 
uyku, dikkat bozuklu ğu, endi şe, huzursuzluk, gerçekte orada olmayan bir şeyler duymak 
ya da görmek, sabit yanlı ş inançları sürdürmek, kötüye giden depresyon, intih ar etme 
dü şüncesi gibi davranı ş de ğişikliklerini gösterip göstermedi ğini izlemelisiniz. Bu tür 
belirtilerin olması halinde, özellikle bunlar ciddi , ani ba şlangıçlı veya hastanın önceki 
belirtilerinin bir parçası de ğilse, bunu hastanın doktoruna bildirmelisiniz. Özel likle 
antidepresan tedavinin erken ba şlangıç döneminde ve dozun arttırıldı ğı veya azaltıldı ğı 
dönemde bu tür belirtileri, belirtiler ani olabilec e ği için, her gün de ğerlendirmelisiniz. 
Bu tür bulgular, intihar etme dü şüncesi ve intihar davranı şı riskinin artması ile ba ğlantılı 
olabilir. Hastaları çok yakından izleme ihtiyacı do ğabilir ve olanaklar dahilinde ilaçla 
tedavi de ğiştirilebilir. 
• Bugüne kadar bazı şekerlere (örnek: laktoz) kar şı tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu, 
doktorunuz tarafından söylendi ise, LUDIOMIL ®’i dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
 LUDIOMIL ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 LUDIOMIL ®’in besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasınd a sakınca yoktur. 
LUDIOMIL ®  alkolün etkisini arttırabilir. Bu nedenle LUDIOMI L ®’in  alkol ile birlikte 
kullanımından kaçınınız. 
 
 Hamilelik 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız LUDIOMIL ® kullanmadan önce 
bunu doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktor unuz tarafından özellikle size reçete 
edilmeden hamilelik sırasında LUDIOMIL ® kullanılmamalıdır. LUDIOMIL ® ile tedaviniz 
sırasında hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyle yiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
 
 4 / 8 
  Emzirme 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Eğer bebe ğinizi emziriyorsanız LUDIOMIL ® kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. LUDIOMIL ®’in etkin maddesi Maprotilin anne sütüne geçer. 
LUDIOMIL ® tedavisi sırasında emzirmemelisiniz. 
 
 Araç ve makine kullanımı 
LUDIOMIL ® bazı insanlarda uyu şukluk ve dikkat azlı ğı yapabilir. E ğer sizde bu olaylar 
olursa, araba kullanmayın, makine veya tamamen dikk at gerektiren i şler yapmayınız. 
 Alkol almak uyu şuklu ğu arttırabilir. 
 
 LUDIOMIL ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
LUDIOMIL ® laktoz içerir. Doktorunuz size bazı şekerlere (örne ğin; laktoz) kar şı 
tahammülsüzlü ğünüz oldu ğunu söylediyse, LUDIOMIL ®  kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuza bunu bildiriniz. 
 
 Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 Bazı ilaçlar LUDIOMIL ® ile etkile şir. Bunlar;  
 
• MAO inhibitörleri ve SSRI olarak bilinen di ğer depresyona/ruhsal çöküntüye kar şı 
etkili ilaçlar (örnek: moklobemid, fluoksetin, fluv oksamin, paroksetin, sertralin, 
sitalopram). 
• Kan basıncı ya da kalp fonksiyonları kontrolünde ku llanılan ilaçlar (örnek: guanetidin, 
betanidin, reserpin, klonidin, alfa-metildopa, kini din, propafenon, propranolol). 
• Şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örnek: a ğızdan alınan sülfonilüreler ya 
da  insülin). 
• Psikozdan koruma amaçlı kullanılan ilaçlar (tiorida zin gibi antipsikotikler). 
• Kan pıhtıla şmasını önlemek amacıyla kullanılan ilaçlar (antikoa gülanlar, örnek: 
kumarin, varfarin). 
• Sinir sistemi üzerinde etkili olan ilaçlar (örnek: atropin, adrenalin, noradrenalin, 
izoprenalin, efedrin, fenilefrin). 
• Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örnek: biperid en). 
• Sara tedavisinde etkili ilaçlar (antiepileptikler ö rnek: karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital). 
• Sakinle ştiriciler (örnek: benzodiazepin, barbituratlar). 
• Metilfenidat gibi dikkat eksikli ği hiperaktivite bozuklu ğu (ADHD) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar.  
• Astım ve alerjilerin tedavisinde kullanılan ilaçlar  (antihistaminikler). 
• Simetidin gibi ülser/mide yanması tedavisinde kulla nılan ilaçlar.  
• Mantara ba ğlı deri, saç ve tırnak enfeksiyonlarının oral yolla  tedavisinde kullanılan 
terbinafin adlı bir ilaç. 
• Tiroid hormonu içeren ilaçlar. 
 
Bunları ya da herhangi ba şka bir ilaç alıyorsanız, doktorunuza bilgi verdi ğinizden emin 
olunuz. LUDIOMIL ® ile etkile şen birçok ilacın olması nedeniyle ilaçlardan birini n 
durdurulmasına veya dozun ayarlanmasına gerek olabi lir. E ğer düzenli olarak alkol 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 5 / 8 
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LUDIOMIL ® nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatli bir şekilde takip ediniz. Önerilen dozun dı şına 
çıkmayınız. 
 
Doktorunuzun sizin ya şınıza ve bulgularınızın ciddiyetine göre sizin için  en uygun doza 
karar verecektir. Günlük doz normalde 75 mg ile 150  mg arasındadır. LUDIOMIL ®’i 
doktorunuz tarafından önerilen şekilde alınız. LUDIOMIL ®’i doktorunuzun size verdi ğinden 
daha fazla ya da reçetenizde belirtilenden daha sık , ya da daha uzun aralıklarda almayınız.  
 
Film kaplı tabletleri yeterli miktarda sıvı ile bir likte yutunuz. 
 
LUDIOMIL ®’i her zaman aynen doktorunuzun size verdi ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. LUDIOMIL ®’in etkisinin gere ğinden fazla ya da az 
oldu ğuna dair izleniminiz var ise doktorunuz ya da eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Hastalar genellikle, daha iyi hissetmeye ba şlamadan önce birkaç hafta boyunca 
LUDIOMIL ®’i almak zorundadırlar. Doktorunuza danı şmadan ilacı almayı durdurmayınız. 
Doktorunuz, tamamen kesmeden önce a şamalı olarak dozajı azaltmanızı isteyebilir. Bu, 
sizin durumunuzun olası kötüle şmesini engellemek ve ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, karın 
ağrısı, ishal, uykusuzluk, sinirlilik ve endi şe gibi yoksunluk bulgularının riskini azaltmak 
amacıyla yapılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LUDIOMIL ® yalnızca a ğız yoluyla kullanılır. Tableti bir bardak su ile yu tunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
 Ergenlerde (18 ya ş altı) ve çocuklarda LUDIOMIL ® kullanılması önerilmemektedir. 
 
 Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı insanların di ğer yeti şkinlerden daha dü şük doz kullanması gerekir. Ya şlı insanlarda 
yan etkiler daha fazla olu şabilir. Doktorunuz size doz için gerekli olan özel bilgilerin her 
birini sa ğlayacaktır ve yakından izleyecektir. 
 
 Özel kullanım durumları: 
 Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. 
Böbrek yetmezli ğinde ise doz ayarlamasına gerek yoktur 
 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tal imatları takip ediniz. 
 
 İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz LUDIOMIL ® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilir siniz. 6 / 8 
 Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak istenmeyen etki lerin azaltılmasına yardımcı 
olabilmesi için durumunuzu düzenli olarak kontrol e tmesi önemlidir. Bazı kan testleri 
yapmak ve kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu öl çmek isteyebilir. 
 
Eğer LUDIOMIL ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LUDIOMIL ® kullandıysanız: 
Eğer çok fazla LUDIOMIL ® aldınız ise veya e ğer ba şka birisi kazara sizin ilacınızdan alırsa, 
hemen doktorunuza veya hastanenin acil durum ünites ine gidiniz. Paketi yanınıza alınız. 
 
Aşırı dozu takip eden bulgular genellikle, birkaç saa t içinde görülür: uyu şukluk, bilinçsizlik, 
nöbetler, dü şük kan basıncı (hipotansiyon), hızlı, yava ş yada düzensiz kalp atı şı,  a şırı 
hareketlilik, huzursuzluk, kas koordinasyonun ve ka s sertli ğinin kaybı, sık nefes alıp verme, 
kusma, ate ş, şok, kalp yetmezli ği, cildin renginin maviye dönmesi, göz bebe ğinin 
geni şlemesi, terleme, az miktarda idrara çıkma veya hiç idrara çıkamama. 
 
LUDIOMIL ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
 LUDIOMIL ®’i kullanmayı unutursanız  
Eğer LUDIOMIL ®’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırla maz unuttu ğunuz dozu 
alınız. Sonra kendi düzenli dozaj programınıza dönü nüz. E ğer, unuttu ğunuzu fark etti ğinizde 
sonraki doz saatine yakla ştıysanız, o zaman unuttu ğunuz dozu almayınız, programlanan 
zamanda sonraki dozu alınız. E ğer bu konu hakkında herhangi bir sorunuz varsa, 
doktorunuza danı şınız. 
 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z.  
 
 LUDIOMIL ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
LUDIOMIL ® tedavisini kesmek hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kes meyiniz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LUDIOMIL ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 LUDIOMIL ®’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Aşırı heyecan (mani, hipomani); kötüle şen depresyon; psikotik bulgular, 
• Krizler 
• Kalp atı şının hızlanması; anormal kalp ritmi (yava ş, hızlı, düzensiz); kısmi ya da 
tamamen bilinç kaybı (senkop) 
• Cildin ve göz aklarının sarıya do ğru renk de ğiştirmesi (sarılık) ile birlikte olan veya 
olmayan karaci ğer iltihabı (hepatit)  
• Ola ğandı şı kanama gibi ya da cilt altında çürüme gibi alerji k cilt reaksiyonları; 
kırmızı noktalarla belirlenen ciddi cilt reaksiyonl arı, içi su dolu küçük kabarcıklar ya 
da di ğer yaygın cilt reaksiyonları. 7 / 8 
 • Akci ğer enflamasyonu (semptomlar öksürme, solunum güçlü ğü ve hırıltılı solunumu 
içerebilir). 
 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir. 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz : 
 Çok yaygın yan etkiler  (100 hastanın 10’nunda ya da daha fazlasında görüle n)  
• Uyu şukluk, ba ş dönmesi; ba ş a ğrısı 
• Titreme; Anormal kas kasılmaları 
• Ağız kurulu ğu 
• Yorgunluk 
 
 Yaygın yan etkiler (100 hastanın 10’nundan daha azında görülen)  
• İş tah artı şı 
• Yerinde duramama; huzursuzluk; saldırganlık; endi şe; uyku bozuklukları; dikkat 
bozuklu ğu; cinsel içgüdünün bozuklu ğu 
• Sakinlik; hafıza bozuklukları; konu şma bozuklukları; uyu şukluk veya karıncalanma 
duyusunu hissetmek 
• Göz problemleri 
• Bulantı; kusma; karın a ğrısı; kabızlık 
• Işığa kar şı cildin duyarlılı ğının yükselmesi; terlemenin artması 
• İdrar yapmada güçlükler 
• Ereksiyon sorunları 
• Kilo artı şı 
• Kas zayıflı ğı 
• Oturma ya da yatma pozisyonundan kalkarken ba ş dönmesi; sıcak basması 
 
 Seyrek yan etkiler (Her 1,000 hastada 1'den daha azında görülen)   
• Zihin karı şıklı ğı: ani ciddi zihin karı şıklı ğı durumu; gerçekten orada olmayan şeyleri 
görmek, duymak veya hissetmek; sinirlilik 
• Koordinasyon eksikli ği ve kararsızlık 
 
 Çok seyrek yan etkiler (Her 10,000 hastadan 1'den daha azında görülen)  
• Kendi vücudundan veya zihinsel süreçlerinden ayrılm a hissi  (ki şili ğini kaybetme) 
• Anormal koordinasyonlar ve hareketler 
• Tat alma hissinin bozulması 
• Kulaklarda çınlama veya di ğer bitmeyen ısrarlı gürültüler (kulak çınlaması) 
• Nefes alma zorlu ğu; öksürük; burun tıkanıklı ğı 
• Ciltte morumsu benekler 
• İshal 
• Ağzın mukozasının iltihabı 
• Ka şınma 
• Gö ğüste şişkinlik, anne sütünün anormal salgısı 
• Fazla su birikmesinin sonucu olarak yumu şak dokuların şişli ği (Ödem) 
• Bayılma 
• Di ş çürükleri  
• Bu grup ilaçları kullanan 50 ya ş ve üzeri hastalarda kemik kırı ğı ile kar şıla şma riski 
artmaktadır. 8 / 8 
 • Seyrek olarak da olsa doktorunuz, yüksek kan basınc ı veya karaci ğer enzimlerinde 
artma fark edebilir. Ayrıca çok seyrek olarak dokto runuz kanınızda anormallikler 
fark edebilir. 
 
 Bunlar LUDIOMIL ®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LUDIOMIL ®’in Saklanması 
 LUDIOMIL ®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
 30ºC’ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUDIOMIL®’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz LUDIOMIL ®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim Yeri:  Novartis Ürünleri, 34912 Kurtköy – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 