1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
FLYNTA 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her film tablet 5 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütünden elde edilmiş tir), kroskarmel loz sodyum , 
hidroksipropil  selüloz  LH 11 , hidroksipropil  selüloz EF, mikrokristalin  selüloz  PH 102, 
sodyum  lauril  sülfat,  magnezyum  stearat,  hipromelloz, triasetin,  titanyum dioksit (E171), sarı 
demir  oksit (E172),  talk.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
Bu kullanma talimatında:  
1. FLYNTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLYNTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLYNTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FLYNTA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. FLYNTA nedir ve ne için kullanılır? 
FLYNTA 5 mg, sarı  renkli  badem şeklinde  film kaplı  tabletler halindedir.  FLYNTA,  14 veya 28 
tabletlik  blister  ambalajdadır.  
FLYNTA, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri  olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
FLYNTA 5 mg yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Erektil disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur. FLYNTA’nın  cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı takiben FLYNTA , 
penis içerisindeki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını  
sağlar.  Bunun sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa FLYNTA 
yardımcı olmayacaktır.  
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda FLYNTA’nın  tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  2/7 
 İyi huylu prostat büyümesine (benign prostat hiperplazisi  (BPH) ) bağlı alt idrar yolları bulguları,  
prostatın yaşla birlikte büyüyerek, idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam 
boşalamaması ve daha sık olarak hatta gece bile idrara çıkma gerekliliği şeklinde tanımlanabilen 
bir durumdur. FLYNTA , kan akımını artırarak, prostat ve mesane kaslarını gevşeterek BPH’nin  
semptomlarını azaltabilir. Tedaviye başladıktan sonra FLYNTA’nın  2 hafta içinde üriner 
semptomlarda düzelme sağlamaya başladığı gösterilmiştir.  
 
2. FLYNTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLYNTA’yı  aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya FLYNTA’nın  içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı (an jina 
pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. FLYNTA’nın  bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendir iniz. 
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2”  ya da daha ağır kalp 
yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (90/50 mmHg ’dan düşükse ) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non- arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle 
görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. Tadalafil gibi PDE5 inhibitörlerinin bu ilacın 
tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
FLYNTA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FLYNTA’yı  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir risk 
taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
İyi huylu prostat büyümesi ( BPH ) ve prostat kanseri benzer belirtiler gösterebilir, doktorunuz BPH  
tedavisine başlamadan önce sizi prostat kanseri ya da benzer diğer ürolojik belirtiler açısından 
kontrol etmelidir . FLYNTA’nın  prostat kanseri tedavisinde kullanılması önerilmemektedir.  3/7 
 Aşağıdaki nedenler, FLYNTA’nın  da sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile 
konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa. 
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa. 
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
Bel ve leğen kemiğinin i çindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda FLYNTA’nın  etkili olup olmadığı bilinmemektedi r. 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, FLYNTA kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın doğrudan 
tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı yaşarsanız, FLYNTA kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz. 
FLYNTA, kadınların kullanımı için değildir.  
FLYNTA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLYNTA’yı  aç veya tok karna kullanabilirsiniz. 
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu FLYNTA’nın  etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
Emzirme  
Geçerli değildir.  
Fertilit e (Doğurganlık)  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydan a gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda FLYNTA  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, t aşıt veya makine kullanmadan önce tabletlere karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz 
gerekir.  
FLYNTA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLYNTA, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeke rlere karşı 4/7 
 intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte FLYNTA kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki ilaçları FLYNTA’yla  birlikte kullanacaksanız FLYNTA ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
- Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kull anılır) , 
- Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar , 
- Riosiguat , 
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır) , 
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri, 
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvül siyona karşı kullanılan ilaçlar) , 
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar . 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte FLYNTA kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, FLYNTA’yı  diğer ilaçlar ile birlikte kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLYNTA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
FLYNTA’yı  kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz FLYNTA’ya  verdiğiniz cevaba göre doz ayarlaması yapabilir. FLYNTA tabletler ağız 
yoluyla kullanılır.  
Alkol kullanımı geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer FLYNTA aldıysanız ya da almayı 
düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından 
(kandaki alkol oranı %0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
Erektil disfonksiyon tedavisi  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir. 
İlişki öncesi tadalafilin daha sık kullanımına (örn. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekim in değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 5/7 
 hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz günde 1 
defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik olarak tekr ar 
değerlendirilmelidir.  
Ürünün bölünerek kullanılması uygun değildir.  
Günde bir kez alınan FLYNTA, günün 24 saati içinde cinsel uyarı olduğu herhangi bir zamanda 
ereksiyon  (sertleşme)  sağlar. Günde 1 kez kullanılan FLYNTA, haftada iki veya daha sık cinsel  
aktivite beklentisi olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda FLYNTA’nın  
etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
İyi huylu prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi) ne bağlı alt idrar yolları bulgularının 
tedavisinde : 
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostat hiperplaziniz varsa:  
Önerilen  doz,  her  gün  yaklaşık  aynı  saatte  alınan,  günde  1  kez  5  mg’lık  tablettir. Benign prostat hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendir ilmelidir . 
FLYNTA’yı  günde 1 kezden fazla ALMAMALISINIZ.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLYNTA tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir miktar 
su ile yutunuz. FLYNTA ’yı aç veya tok karna alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FLYNTA, 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer FLYNTA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLYNTA kullandıysanız  
FLYNTA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  6/7 
 FLYNTA’yı  kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. FLYNTA’yı  günde bir kezden fazla almamalısınız.  
FLYNTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır. 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLYNTA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklı k: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı -nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın olmayan)  
• FLYNTA  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer bunun  
gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza başvurunuz. 
• Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler:  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama , ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun 
hissetme.  
Seyrek yan etkiler:  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzey indeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) , idrar 
yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
Tadalafil kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu. 7/7 
 Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
Klinik araştırmalarda gözlemlenmemiş olup tadalafil kullanan erkeklerde raporlanmış bazı 
ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, angina ve ani kardiyak ölüm. 
75 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkekl erde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor edilmiştir. 
65 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor edilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLYNTA’nın  Saklanması  
FLYNTA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
FLYNTA  tabletler i, nemden  korumak  için orijinal ambalajında  ve 25°C altındaki oda 
sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLYNTA’yı  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLYNTA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10, 34885, Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 8/7 
 23. Sok., No:  1, Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  