1 KULLANMA TALİMATI  
 
 LİNATİN  5 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin Madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg linagliptin içerir. 
• Yardımcı Maddeler: Mannitol, prejelatinize mısır nişastası, kopovidon V A 64, pol yplasdone 
ultra 10, m agnezyum stearat , film kaplama materyali opadry complete coating s ystem 
03F250027 pink ( hipromelloz, talk, titanyum dioksit, makrogol (PEG) ve kırmızı 
demiroksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİNATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİNATİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİNATİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LİNATİN ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LİNATİN  nedir ve ne için kullanılır? 
 LİNATİN , linagliptin etkin maddesini içerir ve “oral antidiyabetikler” olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna aittir. Oral antidiyabetik ilaçlar, yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi etmek   için 
ağız yoluyla kullanılır. Bu ilaçlar, vücudunuzda kan şekeri seviyesinin düşürülmesine yardımcı olur.  LİNATİN , erişkin Tip 2 diyabetli hastalarda, eğer hastalık oral antidiyabetik ilaçlardan 
(metformin veya sülfonilüreler) biri ile veya tek ba şına diyet ve egzersiz ile yeterince kontrol 
edilemiyorsa kullanılır. LİNATİN , diğer antidiyabetik ilaçlarla, örneğin metformin, sülfonilüre 
grubu ilaçlar (Örneğin, glimepirid, glipizid)  veya insülin ile birlikte kullanılabilir. 
 Doktorunuz veya hemşireniz tarafından size önerilen diyet ve egzersize uymanız çok önemlidir.  
 LİNATİN , açık kırmızı renkli, yuvarlak bombeli film kaplı tabletlerdir. LİNATİN  piyasaya 30 
tablet içeren blister ambalajlarda sunulur.  
2. LİNATİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 2 LİNATİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer linagliptin veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz LİNATİN  kullanmayınız. Yardımcı maddeler, bu kullanma talimatının başlangıç 
kısmında verilmiştir.  
 LİNATİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer;  
• Tip 1 diyabetiniz (bu durumda vücudunuz insülin üretmez) veya diyabetik ketoasidoz adı verilen (şeker hastalığında yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile görülen bir komplikasyon) bir durumunuz varsa. Bu durumların tedavisi için LİNATİN  
kullanılmamalıdır.  
• Sülfonilüre (Örneğin, glimepirid, glipizid) olarak bilinen ilaç grubuna ait bir antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız. LİNATİN ’i bu ilaçlardan biri ile birlikte kullanmanız halinde, 
doktorunuz, kan şekerinizin çok fazla düş mesine engel olmak üzere sülfonilüre dozunu 
azaltabilir.  
• Kan şekerinizi kontrol altında tutmak için kullandığınız diğer ilaçlara karşı daha önce 
alerjiniz olduysa . 
• Halihazırda pankreas hastalığınız varsa veya eskiden pankreas hastalığı  geçirmişseniz.  
 İnatçı, şiddetli karın ağrısı gibi akut pankreatit (aniden gelişen pankreas  iltihaplanması)  
belirtilerinizin olması halinde doktorunuza danışmalısınız.  Cildinizde içi sıvı dolu kabarcıklar oluşursa, bu, büllöz pemfigoid adı verilen bir durumun  
belirtisi olabilir. Doktorunuz, bu durumda LİNATİN  tedavisini sonlandırabilir.  
 LİNATİN  kullanımı ile bildirilmemiş olsa da DPP -4 inhibitörleri denilen ilaçlarla şiddetli eklem 
ağrıları meydana gelmiştir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda doktorunuz ilacınızı 
değiştirebilir.  
 Diyabetik cilt lezyonları şeker hastalığı ile birlikte sık görülen rahatsızlıklardır. Bu nedenle  
doktorunuzun cilt ve ayak bakımı ile ilgili önerilerine çok dikkatle uymalısınız.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
LİNATİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİNATİN , yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmaya başlamadan önce lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
LİNATİN ’in doğmamış bebeğe zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, 
hamile iseniz, LİNATİN  kullanımından kaçınmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 Emzirme  
LİNATİN ’in anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Emzirmeye  devam  edip 
etmeyeceğinize veya LİNATİN  tedavisini bırakıp bırakmayacağınıza ya da bu tedaviye başlanıp 
başlanmayacağına doktorunuz karar vermelidir. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
LİNATİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde ya hiç etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir  
düzeyde etki oluşturur.  LİNATİN ’in sülfonilüre grubu ilaçlarla ve/veya insülin ile  birlikte kullanılması, kan şekerinizin 
çok fazla düşmesine (hipoglisemi) neden olabilir. Bu durum, güvenle araç ve makine kullanmanı zı veya güvenli bir şekilde çalışmanızı etkileyebilir. Bununla birlikte, LİNATİN ’i 
özellikle sülfonilüre ve/veya ins ülin ile  birlikte kullanıyorken, hipoglisemi riskini en aza 
indirmek için daha sık kan glikoz testi yapılması önerilebilir.  Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Özellikle, aşağıda listelenen etkin maddelerden herhangi birini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin. Bu ilaçlar nöbetleri (konvülziyonlar) veya uzun süreli ağrıları kontrol etmek için kullanılabilir.  
• Rifampisin. Bu ilaç tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir  
antibiyotiktir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LİNATİN  nasıl kullanılır?  
 İlacınızı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
konu varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 LİNATİN ’in önerilen dozu günde bir kez 5 mg’dır. Bu ilacı aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
Doktorunuz LİNATİN ’i, ağızdan alınan diğ er bir antidiyabetik ilaçla birlikte kullanmanızı 
isteyebilir. Sağlığınızla ilgili en iyi sonucu elde edebilmek için, tüm ilaçlarınızı tam olarak 
doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanmayı unutmayınız.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kul lanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde LİNATİN ’in kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir.  Özel kullanım durumları:  
 4 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Bu hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 Eğer LİNATİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNATİN  kullandıysanız  
LİNATİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya ecza cı 
ile konuşunuz.  LİNATİN ’i kullanmayı unutursanız  
LİNATİN  kullanmayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez ilacınızı alınız. Ama eğer bir  
sonraki dozun zamanı yakınsa unuttuğunuz dozu atlayınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. A ynı gün içinde kesinlikle 2 doz 
kullanmayınız.  LİNATİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden LİNATİN  kullanmayı bırakmayınız. LİNATİN ’i keserseniz kan  
şekeriniz yükselebilir.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlarla olduğu gibi LİNATİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 Aşağıdaki lerden  biri olursa, LİNATİN  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Titreme, terleme, kaygılı olma durumu, görmede bulanıklık, dudaklarda titreme, solukluk, davranış değişiklikleri veya  zihin karışıklığı. Bu belirtiler kan şekerinin düşmesi 
(hipoglisemi) halinde görülür. Hipoglisemi, linagliptin ’in metformin ve bir sülfonilüre ile 
birlikte kullanılması sırasında gözlenen bir yan etkidir. Görülme sıklığı “çok yaygın” (10 kişide 1 kişiden fazlasını etkileyebilir) olarak tanımlanır.  
• Bazı hastalarda, linagliptin tek başına veya diyabet tedavisi için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, ciddi seyredebilen alerjik etkiler ortaya çıkmıştır (aşırı duyarlılık; sıklığı: yaygın olma yan, yani 100 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir). Bu alerjik etkiler 
arasında, hırıltılı nefes alma ve nefes darlığı (bronşiyal hiperaktivite; sıklığı: bilinmiyor, yani eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) bulunur. Bazı hastalarda cilt döküntüleri (sıklığı: yaygın olmayan), ürtiker (kurdeşen; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir) ve nefes almada ve yutkunmada güçlüğe yol açabilen, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme durumu (anjiyoödem; sıklığı: seyrek) görülmüştür.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİNATİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
durumda  LİNATİN  kullanmayı kesiniz ve derhal doktorunuzu arayınız. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Doktorunuz bu ale rjik etkileri tedavi etmek için 5 size bir ilaç verebilir ve şeker hastalığınızın tedavisinde kullandığınız ilacı değiştirebilir. 
 
• Bazı hastalarda, linagliptin tek başına veya diyabet tedavisi için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, pankreasta yangı (pankreatit; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 
kişiye kadarını etkileyebilir) görülmüştür. Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birinin ortaya çıktığını fark ederseniz LİNATİN  kullanmayı DURDURUNUZ ve derhal 
doktorunuza başvurunuz:  Bulantı ve kusmanın yanı  sıra sırtınıza doğru çıkan şiddetli ve 
inatçı karın ağrınız (mide civarında) varsa. Bu belirtiler, pankreasınızın iltihaplandığı (pankreatit) anlamına gelebilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Tek başına veya diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte l inagliptin alan bazı  
hastalarda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkmıştır:  
• Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
- Kan lipaz düzeylerinin artması  
• Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir ): 
- Burun veya boğazda yangı (nazofarenjit)  
- Öksürük 
- Kabızlık (insülin ile birlikte kullanıldığında)  
- Kan amilaz düzeyinin yükselmesi  
• Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
- Deride kabarcıklar (büllöz pemfigoid)  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LİNATİN ’in saklanması  
 LİNATİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNATİN  kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİNATİN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  6 Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı  11/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  