1 KULLANMA TALİMATI  
 
MADOPAR ® 125 mg tablet 
Ağız yolu ile uygu la ma içindir.  
 
· Etkin madde :   
Her bir tablet 100 mg levodopa ve 25 mg benserazide eşdeğer miktarda benserazid 
hidroklorür içermektedir.  
· Yardımcı maddeler:    
Mannitol, Kalsiyum Hidrojen fosfat, M ikrokristalize selüloz, Prejelatinize M ısır nişastası, 
Krospovidon, E til selüloz, Magnezyum stearat, K ırmızı demir oksit, Kolloidal susuz silika, 
Dokusat sodyum. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
· Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
· Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
· Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
· Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
· Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. MADOPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MADOPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MADOPAR nasıl kullanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MADOPAR ’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MADOPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
MADOPAR tablet ler levodopa ve benserazid adı verilen iki ilaç içermektedir. Parkinson 
hastalığını tedavi etmek için kullanılır.   
 
Parkinson hastalığı olan kişilerin beyinlerinin belli kısımlarında y eterli dopamin 
bulunmamaktadır. Bu  durum , hareketlerin yavaşlamasına, kasların katılaşmasına ve titremeye  
yol açabilir.  
 
 
 
 2/8  MADOPAR , şu şekilde etki eder:  
· Vücudunuzda, levodopa dopamine çevrilir. Dopamin, parkinson hastalığının tedavi  
edilmesi için, beyninizin ihtiyacı olan etkin ilaçtır.  
· Benserazid, dopamine dönüşmeden önce daha fazla levodopanın beyninize girmesini 
sağlar.  
 
2. MADOPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MADOPAR ’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
· MADOPAR ’ ın etkin maddesine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (hipersensitivite) varsa, 
· Gözlerinizde ‘dar açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun varsa  
· Böbreklerinizde, karaciğerinizde ve ya kalbinizde ciddi rahatsızlığınız varsa.  
· Hormonlarınızla ilgili ciddi bir sorununuz varsa, mesela tiroid bezinizin aşırı ç alışması  
· Sizi endişeli ve kaygılı yapabilecek veya gerçeklikle bağınızı  koparabilecek ve doğru 
düşünebilmenize ve net şekilde karar vermenize engel olabilecek ci ddi bir zihinsel 
rahatsızlığınız varsa  
· Depresyondaysanız ve “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri”  (MAOI) adı 
verilen bir ilacı son 14 gün içinde aldıysanız. Bu ilaçlara izokarboksaz id ve fenelzin dahildir. 
Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümü  
· Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız Bkz.  “Hamilelik” ve “Emzirme” 
başlıkları  
· 25 yaşın altındaysanız. Bunun sebebi, kemiklerinizin henüz gelişimini t amamlamamış 
olabileceğidir.  
· Cilt kanseri geçirdiyseniz  
· Halotanla yapılan genel anestezide, cerrahi müdahaleden 12 -48 saat önce MADOPAR 
kesilmelidir, bunun sebebi MADOPAR tedavisi alan hastalarda kan ba sıncında dalgalanmalar 
ve/veya aritmiler oluşabilir.  
 
Yukarıdakilerden sizin durumunuza uyan varsa MADOPAR kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, MADOPAR almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
MADOPAR ’ ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
· Gözlerinizde ‘geniş açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun va rsa  
· Hormonlarınızda, böbreklerinizde, akciğerinizde ve karaciğerinizde rahatsızlığ ınız varsa.  
· Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması)  
· Kalp rahatsızlığınız varsa, özellikle düzensiz kalp atımı yaşıy orsanız (aritmi) veya kalp 
krizi geçirdiyseniz  
· Depresyon gibi zihinsel bir rahatsızlığınız varsa.  
· Mide ya da on iki parmak barsağınızda ülseriniz varsa  
· Osteomalaz i denilen kemik erimesi, kemiklerin yumuşaması durumu varsa  
 3/8  Normalde davranmadığınız şekilde davranma dürtüsü veya isteği sergi lemeye başladığınız ya 
da kendinize veya başkalarına zarar verebilecek belirli aktiviteler i gerçekleştirme dürtüsüne, 
güdüsüne veya isteğine karşı koyamadığınız kendiniz veya aileniz/hasta  bakıcınız tarafından 
fark edilirse bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Bu davranışlara dürtü kontrol bozuklukları 
denilmektedir ve bu davranışlar arasında patolojik kumar oynama, aşırı yemek yeme veya 
harcama yapma, anormal seviyede yüksek cinsellik güdüsü veya cinsel düşüncelerde veya 
duygularda artış yer almaktadır. Doktorunuz tedavilerinizi gözden geçirmeyi ge rekli görebili r. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MADOPAR ’ı n yiyecek ve i çecek ile kullanılması   
MADOPAR mümkün olduğunca yemekten en az 30 dakika önce veya 1 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız MADOPAR’ı  kullanmayınız . Bunun 
sebebi, MADOPAR ’ın bebeğinizi etkileyebilecek olmasıdır. Kadınların bu ilacı alı rken, 
doğum kontrolü yöntemlerini kullanmaları önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
Emziriyorsanız MADOPAR’ı kullanmayınız.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MADOPAR aldığınızda, araç kullanımı ve makine veya alet kullanımı üzerine etkisi hakkında 
doktorunuza danışınız. Bunun sebebi, MADOPAR ’ın içindeki levodopanın, kendinizi uykulu 
hissettirebilmesidir. Bu, gün içinde bile, hızla meydana gelebil ir. Bu sizin başınıza geliyorsa, 
araba veya makine kullanmamalısınız. Eğer herhangi bir faaliyeti  yapabilme konusunda 
şüpheleriniz varsa, doktorunuzla konuşun.  
 
MADOPAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
MADOPAR, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesi z olarak aldığınız 
ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, MADOPAR ’ın diğer ilaçların etkisini 4/8  gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, MADOPAR ’ın etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilir. 
 
Depresyon tedavisi için “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitör leri” (MAOI) adı 
verilen bir ilacı son 14 gün içinde aldıysanız MADOPAR kullanmayınız. Bu ilaçlara 
izokarboksazid ve fenelzin dahildir. Bu durum sizin durumunuza uyuyorsa, MADOPA R 
almayınız ve doktorunuz ve eczacınıza danışınız.  
 
MADOPAR alırken aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
· Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, örneğin amanta din, selejilin, 
bromokriptin, orfenadrin ve benzheksol gibi ‘antikolinerjikler’, pergolid ve roinirol gibi 
‘dopamin agonistleri’ ve entacapron gibi ‘ KOMT inhibitörü’  
· Demir sülfat (kandaki demir düzeyinin düşük olduğu durumları tedavi etmek için 
kullanılır)  
· Antiasitler (hazımsızlık rahatsızlığında mide asidi için kullanılan ila çlar)  
· Metoklopramid (sindirim güçlüğünün tedavisi için kullanılır)  
· Klorpromazin, promazin ve prokloroperazin gibi fenotiyazinler (zihinsel rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır)  
· Flupentiksol ve zuklopentiksol gibi tioksantenler (zihinsel rahatsı zlıkların tedavisinde 
kullanılır)  
· Haloperidol ve benperidol gibi butiro fenonlar (zihinsel rahatsızlıkların tedavisind e 
kullanılır)  
· Diazepam (kaygı ve uykusuzluk tedavisi için kullanılır)  
· Tetrabenazin (kas hareketinin kontrol edilmesinde karşılaşılan sorunların teda visinde 
kullanılır).  
· Papaverin (vücudunuzda kan akımını iyileştirmek için kullanılır)  
· Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi, özellikle reserpin  
· Epinefrin, norepinefrin ve izoproterenol gibi ‘Sempatomimetikler’ (kalp ve a stım ile ilişkili 
rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılır)  
· Amfetaminler - Dikkat bozukluğu hastalığı, gün içinde uykulu olma (narkolepsi) veya iştah 
ve kilo alımını kontrol etmeye yardımcı olarak kullanılan ilaçlar.  
· Kodein, morfin gibi güçlü ağrı kesiciler  
· Bulantı ve kusmanızı önlemeye yardımcı olması için kullanılan domperidon.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyatlar 
Ameliyat olacaksanız, MADOPAR kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. Çünkü genel 
anestezi olmadan önce ilacı bırakmanız gerek ebilir. 
 
 
 5/8  Testler 
Kan veya idrar tahlili gerekmesi halinde, MADOPAR almakta olduğunuzu dokt ora veya 
hemşireye söyleyiniz. Çünkü bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebi lir.  
 
3. MADOPAR  nasıl kullanır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MADOPAR ’ ı  daima doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
· Tabletler i bir miktar su ile yutarak kullanınız  (ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz) .  
· İlacı yemekten hemen önce veya sonra alınız.  
 
Levodopa ile tedavi edilmemiş hastalar:  
· Normal başlangıç dozu günde üç veya dört defa bir adet 62,5 mg kapsüldür (50 mg 
levodopa). 
· Doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2- 3 günde bir dozu arttıracaktır.  
 
Levodopa ile daha önceden tedavi edilmiş hastalar:  
· MADOPAR ile başlangıç dozunuz, her gün aldığınız 500 mg levodopa kapsül veya 
tabletlerin sayısından bir adet 125 mg tablet az olacaktır. Örneğin eğer her gün dört adet 
levodopa tableti (200 0 mg levodopa) kullanıyorsanız, doktorunuz size günde üç adet 
MADOPAR 125 mg tablet vererek tedaviye başlayacaktır.  
· Bir hafta sonra, doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2- 3 günde bir dozu 
arttırmaya başlayabilir.  
 
Levodopa/dekarboksilaz inhibitörü ile daha önceden tedavi edilmiş hastalar:  
· Normal başlangıç dozu günde üç veya dört defa bir adet 62,5 mg kapsüldür  (50 mg 
levodopa). 
· Doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2- 3 günde bir dozu arttıracaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MADOPAR çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MADOPAR yaşlılarda kullanılırken dozu dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek/karaciğer  yetmezliği:   
MADOPAR, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kulla nılırken dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır.  
 
Eğer MADOPAR ’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6/8  Kullanmanız gerekenden daha fazla MADOPAR kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADOPAR aldıysanız, doktorunuza danışınız veya 
hemen hastaneye gidiniz. İlaç paketini de yanınıza alınız. Almanı z gerekenden fazla tablet 
aldıysanız aşağıdaki etkiler oluşabilir: kalp atımında değişikli kler, zihin karışıklığı, uyumada 
güçlük, bulantı veya kusma  ve vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağan dışı 
hareket etmesi. 
 
Başka biri sizin ilacınızı kullanırsa, bu kişi hemen doktora danışmalı veya hastaneye 
gitmelidir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADOPAR  kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.  
  
MADOPAR ’ ı kullanmayı unutursanız  
· Bir doz almayı unutursanız, kaçırılan dozu atlayınız. Zamanı gelince sonraki dozu alı nız.  
· Almayı unuttuğunuz bir dozu telafi etmek için çif t doz (aynı anda iki doz) almayınız .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MADOPAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Kendinizi iyi hissetsen iz bile doktorunuzun önerdiği süre boyunca MADOPAR ’ı  kullanmaya 
devam ediniz. Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi sonlandırmayınız.   
 
Bunun nedeni, MADOPAR kullanmayı aniden keserseniz “nöroleptik malign benz eri 
sendrom” (NMLS) adı verilen bir durum oluşabileceğindendir. Erken belirtile ri: titremede 
artış; vücut sıcaklığında ani artış; özellikle terleme, solukluk ve  çarpıntı ile birlikte 
görüldüğünde, sertlik ve dengesizlik ile dik duramama (postural instab ilite) gibi kas 
sorunlarıdır. NMLS yaşamı tehdit edici olabilir.  
 
Yukarıdakilerin sizin için geçerli olması halinde, hemen bir doktorla gö rüşünüz veya 
hastaneye gidiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MADOPAR içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MADOPAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
· Alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, döküntü ve kaşınma hissi bulunmaktadır.  
· Düzensiz kalp atımı veya kalp atım hızının normalden daha yavaş veya hızlı olma sı  
· Mide veya bar saklarınızda kanama varsa. Dışkınızda kan görürseniz (siyah ve katranı msı 
görülebilir) veya kustuğunuzda  kanama yaşarsanız (kahve telvesine benzer)  
· Tüm beyaz kan hücrelerinin sayılarının düşük olması. Belirtileri ağ ız, diş eti, boğaz ve 7/8  akciğerlerinde enfeksiyon olabilir.  
· Kandaki kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve trombosit sayısının d üşük olması. Bu 
sizin kendinizi yorgun hissetmenize, enfeksiyonlara kolay şekilde yakalanma nıza ve cildinizin 
daha kolay morarmasına yol açabi lir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıd akilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
· Özellikle tedavinin başlarında iştah kaybı, bulantı, kusma  veya ishal olabilir . Buna çare 
bulmak için, doktorunuz MADOPAR’ı yiyecekle veya içecekle almanızı sö yleyecek veya 
dozu daha yavaş şekilde yükseltecektir.  
· Tükürüğünüzün, dilinizin, dişlerinizin veya  ağız içinizin renginde değişiklik.  
· Ayağa kalkınca baş dönmesi hissi yaşamak . Dozunuz azaltıldığında, genellikle bu durum 
düzelir.  
· Kırmızı kan hücresi sayısının düşük olması (anemi). Belirtiler arasında , yorgunluk, cildin 
soluklaşması, çarpıntı (göğüste kanat çırpması hissi) ve nefessiz kalmak b ulunmaktadır.  
· Karaciğer veya kan ile ilgili değişiklikler -kan testi ile gösterilir  
· Heyecanlı, kaygılı, huzursuz, depresif, saldırgan hissetme veya oryantasyon kuramama 
(kaybolma hissi) 
· Doğru olmayan şeylere inanmak, halüsinasyonlar (gerçekte olmayan şey leri görmek ve 
muhtemelen duymak) veya gerçekle bağın kopması.  
· Uykulu hissetmek ( bazen gün içinde ). 
· Aniden uykuya dalmak  
· Uyumada güçlük yaşamak  
· Aşağıdakiler de dahil olmak üzere, zararlı olabilecek bir eylemi  gerçekleştirme dürtüsüne 
karşı koyamamak:  
- Ciddi kişisel veya ailevi sorunlara yol açsa bile, şiddetli derecede  aşırı kumar oynama 
isteği  
- Değişen veya artan cinsel ilgi ve siz veya başkaları için önemli endişe oluşturan 
davranışlar, örneğin artmış cinsel dürtü  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş yapma ya da harcama  
- Aşırı yeme (kısa süre içinde büyük miktarda yeme) veya dürtüsel yem e (normalden ve 
açlığı karşılamak için gerekli olandan daha fazla yeme)  
· Vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağandışı hareket etmesi. Bu e lleri, 
ayakları, yüzü ve dili etkileyebilir. Bu etkileri düzeltmek için, doktorunuz MADOPAR 
dozunuzu değiştirebilir.  
· ‘On -off’ fenomeni ile ilişkili etkiler yaşayabilirsiniz. Bu fenomen, ‘açı k’ ve hareket 
edebili r olduğunuz durumdan ‘kapalı’ ve hareket edemez duruma aniden geçmenizi ifade 
etmektedir. 
· Bacakları ve bazen kolları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz bi r istek.  
· Tat alma duyusunda değişiklikler ve tat kaybı  8/8  · Yüz v e boy nun kızarması  
· Terleme 
· İdrarınızın rengi hafif kırmızı olabilir. Bu endişe edilecek bir durum de ğildir. Vücudun 
ilacı atmaya çalışması ile oluşur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız.  
 
5. MADOPAR ’ ın saklanması   
MADOPAR ’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MADOPAR 'ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
F. Hoffmann-La Roche Ltd. Basel, İsviçre lisansı ile  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
Email: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 20/03/2017 t arihinde onaylanmıştır.  20/03/2017