                              1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENFEXİA® 500 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet  500 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 601,44 mg sefuroksim 
aksetil  içerme ktedir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, karboksimetil selüloz sodyum, sodyum l auril 
sülfat, kolloidal silisyum dioksit, hidrojene nebati yağ, hidroksipropil metil selüloz, propilen 
glikol, metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), titanyum 
dioksit, metanol, sodyum benzoat (E211)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan ö nce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında si ze öne rilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENFEXİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENFEXİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENFEXİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENFE XİA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENFEXİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENFEXİA , erişkin ve çocuklarda kullanılan bir antibiyotiktir. Enfeksiyona neden olan  
bakterileri öldürerek etkili olur. Sefalo sporin ler adı verilen bir ilaç grubuna da hildir .  
 
ENFEXİA , 10, 14 ve 20 tabletlik blisterler halinde bulunmaktadır.  
 
ENFEXİA  aşağıdaki enfeksiyonların tedavis inde kullanılır:  
• Boğaz enfeksiyonları (bademcik ve solunum yolu enfeksiyonları (tonsillit, farenjit))  
• Sinüs iltihabı (sinüzit)  
• Orta kulak  iltihabı 
• Akciğer veya göğüs enfeksiyonları  
• Üriner sistem enfeksiyonları  
• Cilt ve yumuşak do ku enfeksiyonları  
                               2/7 
 ENFEXİA ayrıca aşağıdaki durumda kullanılabilir:  
• Lyme hastalığının (kene adı verilen parazitlerin yaydığı bir enfeksiyon) tedavisinde  
 
Doktorunuz enfeks iyonunuza neden olan bakterilerin tipini test edebilir ve tedaviniz sırasında  
bakteri lerin ENFEXİA ’ya duyarlı olup olmadıklarını izleyebilir.    
 
2. ENFEXİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENFEXİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sefur oksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ENFEXİA ’nın bileşenlerinden 
herhangi birine (bu ku llanma talimatının başında listelenmektedir) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa.  
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karba peneml er gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
• Eğer daha önce sefuroksim veya herhangi ba şka bir sefalosporin grubu antibiyotik 
kulla nırken ciddi deri döküntüleri, deride soyulma, deride su toplaması ve/veya ağızda yaralar 
gelişmiş ise.  
 
ENFEXİA ’yı aşağıdaki d urumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
• Çapraz duyarlılık (benzer kimyasal yapılı ilaçlara karş ı alerjik olma durumu) riski 
olduğundan, penisilin veya d iğer b eta-laktam antibiyotiklere karşı daha önce alerjik reaksiyon 
geçirdiyseniz, doktorunuz durumunuzu değerlendi recektir. Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(kabarık ve kaşıntılı döküntü, şişme, bazen yüzde veya ağızda nefes almada zorluğa neden 
olan belirtileri içeren) gelişirse, sefuroksim ile tedavi hemen sonlandırılmalı ve uygun acil 
tedaviye başlanmalıdır.  
• Sefuroksim tedavisi il e Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  
ve eozinofili (bir kan hücresi sayısında artış) ve genel belir tilerle (sistemik semptomlarla ) 
beraber olan ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil olduğu, hayatı tehdit edici ve  fatal olabilecek 
ciddi deri  reaksiyonlar ı raporlanmıştır (bk. Bölüm 4 .). 
• Diğer antib iyotiklerde o lduğu gi bi ENFEXİA ’nın da uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına 
neden olabili r. Böyle durumlarda doktorunuz te davinizi sonlandırmaya karar verebilir.  
• Antibiyotik kullandığınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye başlayacaktır. Eğer 
uzun süreli ya  da ciddi ishal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı durdurunu z. 
• ENFEXİA  doğum kontrol ilaçları  ile birlikte kullanılırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir.  
• Lym e hastalığının ENFEXİA  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve kalp atım sayısında art ış gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, 
genellikle Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görül ebilen bir reaksiyondur.  
• Tedaviniz süresince bazı kan testler i yaptırmanı z gerekirse ( Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi; a kyuvarları tahrip edebilen antikorların varlığını veya kan uyuşmazlığını gösteren 
testler) doktorunuza ENFEXİA kullandığınızı söy leyiniz. Çünkü ENFEXİA bu testlerin yanlış 
sonuçlanmasına yol açabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
                               3/7 
 ENFEXİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
En iyi şekilde etki göstere bilmesi için, ENFEXİA  yiyeceklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamileli k 
İlacı kull anmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz ENFEXİA  ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebile ceği zarar ile kıyaslayarak  karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ENFEXİA  anne sütüne geçtiğinde n emziren anneler dikkatli kullanmalıd ır. Doktorunuz 
tedavinizin fayda sını bebeğin ize verebilec eği zarar ile kıyaslayarak  tedaviye  karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENFEXİA  baş dönmesine yol açabilir  ve dikka tinizde azalmaya neden olan başka yan etkilere 
neden olabilir.  Eğer kendinizi iyi hissetmiyorsanız araç ve makin e kullanmayınız.  
 
ENFEXİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENFEXİA  metil parah idroksibenzoa t ve propil parahidroksibenzoat içerir, bu nedenle al erjik 
reaksiyon lara (muhtemelen  gecikmiş) neden olabilir.  
 
ENFEXİA  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemek tedir. 
 
ENFEXİA ’nın her dozu 400 mg/kg’dan daha  az propilen gliko l ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekme mektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla (örneğin mide yanması tedavisind e kullanılan  
antiasitler ) birlikte alındığınd a ENFEX İA’nın etkisi azalabilir.  
 
ENFEXİA  doğum kontrol ilaçla rı ile birlikte kulla nılırsa bu i laçların etkisini azaltabilir.  Eğer 
ENFEXİA  kullanırken doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız, ilave doğum kontrol yöntemleri 
(örneğin kondom) kullanmanız gerekir. İlave bilgi için doktorunuz  ile ko nuşunuz.  
 
Gut hastalığı veya kan da üre fazla lığını tedavi amac ıyla kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaşmasına engel olan (antikoagülan ) ilaçlar gibi başka herhangi bir ila ç kullanıyor sanız  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi verini z.  
 
Eşzamanlı ağızdan  kullanılan kan s ulandırıcı  ilaç kull anımı (oral antikoagüla n) kan pıhtılaşma 
süresini ölçen testlerin (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran, INR) değerlerinde artışa yol 
açabilir.  
                               4/7 
 Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENFEXİA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ENFEXİA ’yı doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kull anınız.  
 
Öner ilen tedavi süresi 7 gündür (5 -10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg’dır.  
 
Çocuklarda günlük do z enf eksiyo nun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimu m 125 mg) ila 15 mg/kg (maksimum 250 mg)’dır.  
 
Hastalığınıza veya tedaviye verdiğiniz yanıta göre başlangıç dozu değişebilir ya da birden 
fazla tedavi kürüne ihtiyaç duyulabilir.  
 
ENFEXİA  tabletl er kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan , küç ük 
çocuklar gibi hastalar ın tedavisi için uygun değildir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ENFEXİA  ağızdan alınır.  
 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyeceklerle  birlikte a lınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
3 aylıktan küçü k çocuklarda ENFEXİA  kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.  Bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek  yetmez liğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, ilacınızın dozunda  değişiklik 
yapması gerekebilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer ENFEXİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFEXİA  kullandıysanız  
ENFEXİA  aşırı dozda alındığında nörolojik bozukluklar görülebilir. Özellikle kasılmalara 
neden olabilir.                                5/7 
 Gecikmeden doktorunuz la konuşunuz ya da derhal en yakın hastanenin aciline ba şvuru nuz. 
Müm künse kullanmış olduğunuz ENFEXİA  kutusunu yanınızda bulundur unuz.  
 
ENFEXİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ENFEXİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ENFEXİA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ENFEXİA  tedavi  süresini tamamlamanız önemlidir. Doktor tavsiyesi olmadan ENFEXİA  
kullanımını bırakmayınız. Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile doktorunuz ENFEXİA 
kullanımını  bırakmanızı öne rmedikçe tedavinizi sonlandırmayınız. Eğer tedavinizin süresi ni 
tamamlamazsanız hastalık bel irtileriniz tekrar ortaya çıkabilir.  
 
Eğer ENFEXİA  kullanımı ile ilgili ilave sorul arınız varsa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ENFEXİA ’nın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ENFEXİA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astaneni n acil bölümüne başvurunu z: 
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almay ı engelleyecek şekilde, ar tan 
ve kaşıntılı isilik, şişme) . 
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve ko yu hal ka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir) . 
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epiderm al nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, 
derinin soyulması ile kar akteri ze, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri  olabilir) . 
• Uzun süreli ENFEXİA  kullanımında mantar ( Candida ) çoğa lması görülebilir . 
• Aşırı i shal (psödomembranöz kolit). ENFEXİA  genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli ishale, 
karın a ğrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu ol arak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genelli kle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
• ENFEXİA  ile tedavi edilen a z sayıda kişide alerjik reaksiyon veya potansiyel olarak cidd i 
cilt reaksiyonu görülür. Bu r eaksiyonların belirtileri şunlardır : 
- yaygın döküntü, vücut ısısı nda artış  ve lenf d üğümle rinde büyüme  (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
- alerjinin tetiklediği kalp infarktüsünün (Kounis sendromu) bir belirt isi olabilecek alerjik 
reaksiyonlar bağlamında göğüs ağrıs ı 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıkları: 
Çok y aygın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, f akat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.                                6/7 
 Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, faka t 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az , fakat 1 0.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.    
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın görülen yan etkiler:  
• Candida  çoğalmas ı (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Eozino fili (kanda eozinofil say ısında art ış) 
• Baş a ğrısı, baş dönmesi  
• İshal, bulant ı, karın ağrısı gibi mide -bağırsak rahats ızlıkları 
• Karaci ğer enzim düzeylerinde  (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:  
• Poziti f Coom b’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit say ısında azalma, 
kanda lökosit say ısında azalma  
• Deri döküntüleri  
• Kusma  
 
Bilinmiyor:  
• Clostridium diff icile çoğalması (bir tür bakteri enfe ksiyon u) 
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarl ılık (anafilaksi) dahil olmak üze re aşırı duyarlılık 
reaksiyon ları 
• Güçlü antimikrobik ilaçların kul lanımı ndan sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluşan reaksiyon (Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu)  
• Psödomembranöz kolit (uz un süreli antibiyot ik kullanımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden ba ğırsak i ltihabı)  
• Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer 
iltihabı  
• Eritema multiform e (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele b enzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -John son se ndromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Aniden başlayarak  birkaç saatten b irkaç güne kadar sürebilen, ciltte şi şme il e giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Kounis send romu (aler ji sonucu gelişen kalp krizi)   
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edin ilen verilere göre ürolojik bozuk luklardan biri olan 
böbrek fo nksiyon bozukluğu da görülen yan etki ler ar asında bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
                               7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki mey dana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak  Türki ye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ENFEXİA ’nın saklanması  
 
ENFEXİA ’yı çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra ENFEXİA ’yı kul lanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic.  A.Ş. 
Zeytinburnu -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  21.12.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 