1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LUTİCASS 50 mcg /5 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon   
Solunum yoluyla kullanılır  
 
 Etkin madde ler: Her bir püskürtme  50 mikrogram  flutikazon propiyonat ile 5 mikrogram  
formoterol fumarat dihidrat içerir.  Hastaya ulaşan her bir doz ise 46 mikrogram flutikazon 
propiyonat ile 4,5 mikrogram formoterol fumarat dihidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Povidon (PVP) K 25,  polietilen g likol (PEG) 1000, HFA 227 ea 
Pharma Grade.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LUTİCASS nedir ve ne için kullanılır?  
2. LUTİCASS ’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUTİCASS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUTİCASS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUTİCASS nedir ve ne için k ullanılır?  
 LUTİCASS iki etkin madde içeren bir inhalerdir:  
 Steroid adı verilen bir ilaç grubuna ait olan flutikazon propiyonat . Steroidler akciğerlerde 
şişlik ve iltihabın azaltılmasına yardım eder.  
 Uzun etkili β2 agonist adı verilen bir ilaç grubuna ait olan formoterol fumarat. Uzun etkili 
β2 agonistler, uzun etkili bronkodilatatörlerdir ve akciğerlerinizde bulunan hava yollarının 
açık kalmasına yardımcı olurlar ve nefes almanızı kolaylaştırırlar.  
 Bu iki etkin madde birlikte kullanıldığında, nefes almanızın düzelmesine yardımcı olur.  
Doktorunuz veya astım hemşirenizin tarif ettiği şekilde, bu ilacı her gün almanız tavsiye 
edilir.  
 2 / 12 
 Bu ilaç, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması a macıyla kullanılır. 
Doktorunuz astım gibi nefes alma ile ilişkili problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak 
amacı ile size reçete etmiştir.  
Ancak, halihazırda astım atağı başlamışsa (nefes darlığı ve hırıltılı nefes alıp verme varsa) 
yararı olmaz. Bu durum da, salbutamol gibi hızlı etkili bir “kurtarıcı” inhaler kullanmanız 
gerekecektir.  
 
 LUTİCASS , plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp  içerisinde aerosol 
inhaler  formunda kullanıma sunulmuştur.  
 
2. LUTİCASS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
Salmeterol ve formoterol gibi uzun etkili β 2 agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili 
advers olaylar bakımından, LUTİCASS ‘a başladıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi 
yakından takip edecektir.  
 
LUTİCASS ’ı aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
 Flutikazon propiyonat , formoterol fumarat veya bu ilacın içinde bulunan herhangi bir 
maddeye (yardımcı maddeler bölümünde verilmiştir) karşı alerjiniz varsa.  
 
LUTİ CASS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Bu inhaleri  kullanmadan önce d oktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Bu inhaler ile tedaviye başlamadan önce sizde aşağıdaki  durumlar varsa dok torunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz:  
 Şimdi veya geçmişte tüberküloz (TB). Semptomlar, sıklıkla kan lı balgam, ateş, yorgunluk, 
iştahsızlık, kilo kaybı ve gece terlemesi ile birlikte olan inatçı öksürüğü içerir;  
 Akciğerler veya göğüste enfeksiyon;  
 Kalbe giden kan akımı ile ilgili problemler veya kalp kapaklarından birisinde darlık (aort 
kapağı), nefes da rlığı veya ayak bileklerinde şişliğe neden olabilen kalp yetmezliği, kalp 
kasının büyüdüğü bir hastalık (hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati), düzensiz kalp atımı 
(kardiyak aritmiler) gibi kalp problemleri veya EKG bozuklukları (QTc aralığında uzama);  
 Kan damarı duvarında anormal şişkinlik (anevrizma);  
 Diyabet;  
 Yüksek kan basıncı;  
 İştah artışı, kilo kaybı veya terlemeye neden olabilen aşırı çalışan tiroid bezi (tirotoksikoz);  
 Kas güçsüzlüğü, seğirmeler veya anormal kalp ritmine neden olabilen düşük kan p otasyum 
düzeyleri (hipokalemi);  
 Adrenal bez fonksiyonunda zayıflama (adrenal beziniz uygun çalışmıyorsa, baş ağrısı, 
halsizlik, yorgunluk, karın ağrısı, iştah kaybı, kilo kaybı, baş dönmesi, çok düşük kan basıncı, 
ishal, bulantı veya fenalık hissi veya nöb et gibi semptomlarınız olabilir) veya adrenal bezde 
tümör (feokromositoma);  
 Karaciğer problemleri.  3 / 12 
  Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol, salmeterol  vb.) bağlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 LUTİCASS astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 Uzun etkili beta agonist preparatları (formoterol, salmeterol vb.)  astım semp tom 
kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında 
doktorunuz eğer mümküne kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında doktorunuz kontrol edici 
bir tedaviyle sürekliliğini sağlayacaktır.  
 İnhale kortikosteroide (sikleson id, flutikazon, budesonid vb.) ek olarak uz un etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediyatrik ve adölesan hastaysanız, he r iki ilaca 
uyumu garanti altın a almak için, doktorunuz size hem inhale kortikosteroid (siklesonid, 
flutikazon, bu desonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.) içeren 
bir kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonist ler (formoterol, salmeterol vb.)  ile tedaviye 
başlanmamalıdır.  
 Formoterol, astımlı hastalarda tek başına tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar yaşarsanız doktorunuza danışın ız. 
 
Cerrahi  operasyon geçirecekseniz veya aşırı stres altında iseniz, lütfen doktorunuza bildiriniz, 
astımınızı kontrol etmek için ek steroid tedavisi gerekli olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız.  
 
LUTİCASS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
inhalerinizi  kullanma konusunda doktorunuz veya astım hemşirenizden tavsiye isteyiniz. 
Doktorunuz veya astım hemşireniz, bu ilacı kullanıp kullanmamanız gerektiğini size 
söyleyecektir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, inhalerinizi  kullanma konusunda doktorunuz veya astım hemşirenizden 
tavsiye isteyiniz. Doktorunuz veya astım hemşireniz, bu ilacı kullanıp kullanmamanız 
gerektiğini size söyleyecektir . 4 / 12 
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç ve makine kullanma beceriniz üzerinde etkisi olası değildir.  
 
LUTİCASS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere b aşka herhangi bir ilaç almaktaysanız, yakın zamanda 
almışsanız veya alma olasılığınız varsa, doktorunuz, eczacınız veya astım hemşirenize 
söyleyiniz. Bu inhaleri başka herhangi bir ilaçla birlikte kullanırsanız, bu inhalerin veya diğer 
ilacın etkisi değişebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuz, eczacınız veya astım hemşirenize söyleyiniz:  
 β blokerler olarak bilinen ilaçlar (kan basıncını tedavi etmek için kullanılan atenolol, 
düzensiz kalp atımını tedavi etmek için kullanılan sotalol, hızlı kalp atımını tedavi etmek için 
kullanılan metoprolol veya glokomu tedavi etmek için kullanılan  timolol  gibi göz damlaları);  
 Astım veya nefesle ilgili hastalıkları tedavi etmek için kullanılan diğer belli ilaçlar ( teofilin 
veya aminofilin gibi);  
 Adrenalin veya ilişkili maddeleri içeren ilaçlar (salbutamol gibi diğer β agonistler  veya 
atenolol, metoprolol, propranolol, timolol gibi β antagonistler). Bu inhalerle birlikte ek olarak 
uzun etkili β2 agonistler kullanılma malıdır. LUTİCASS dozları arasında astımınız kötüleşirse, 
hızlı rahatlama için hızlı etkili “kurtarıcı” inhalerinizi kullanmalısınız;  
 Alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (antihistaminikler);  
 Üretilen idrar miktarını ar ttırarak yüksek  kan basıncını veya sıvı toplanmasını tedavi etmek 
için k ullanılan ilaçlar (diüretikler) ; 
 Kalp yetmezliğini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (digoksin gibi);  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (kinidin, disopiramid, 
prokainamid  gibi);  
 Monoamin  oksidaz inhibitörleri gibi depresyon semptomlarını veya zihinsel hastalıkları  
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin fenelzin ve izokarboksazid), trisiklik 
antidepresanlar (örneğin amitriptilin ve imipramin) veya son iki hafta içind e bu tür ilaçlardan 
herhangi birisini kullandıysanız;  
 Psikiyatrik ve zihinsel hastalıkları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (fenotiyazinler veya 
antipsikotikler);  
 Steroid içeren diğer ilaçlar;  
 Mantar ilaçları (ketakonazol veya itrakonazol gibi);  
 Bazı i laçlar LUTİCASS’ın  etkilerini ar tırabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz 
sizi dikkatle izlemek isteyebilir ; (HIV gibi virüs enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar (ritonavir, atazanavir, indinavir, nelfinavir , saquinavir  veya k obistat ); 
 Antibiyotikler (klaritromisin, telitromisin veya furazolidon gibi);  
 Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan ilaç (levodopa);  
 Az çalışan tiroid bezini tedavi etmek için kullanılan ilaç (levotiroksin);  
 Hodgkin hastalığını tedavi etmek iç in kullanılan ilaç (prokarbazin);  5 / 12 
  Doğumu başlatmak için kullanılan ilaç (oksitosin).  
 
Genel anestezi altında cerrahi operasyon geçirecekseniz, lütfen hastanede doktorunuza bu 
inhaleri kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LUTİCASS nasıl kullanılır?  
Bu inhaleri her zaman doktorunuz, eczacınız veya astım hemşirenizin tam olarak size tarif 
ettiği şekilde kullanınız. Nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuz, eczacınız veya 
astım hemşirenize danışınız. İnhalerinizden en yüksek düzeyde yarar sağlamak üzere, ilacınızı 
sabah ve akşam 2’şer puf olmak üzere her gün düzenli olarak kullanmalısı nız (doktorunuz 
başka bir şekilde tarif etmediği veya ilacı kesmenizi istemediği sürece). Reçete edilen dozdan 
daha yüksek doz almayınız. Doktorunuz inhalerinizi, astım dışında bir endikasyon için reçete 
etmiş olabilir veya normalde reçete edilenden ve bu kullanma talimatında tarif edilenden 
farklı bir dozda reçete etmiş olabilir. İnhalerinizi her zaman doktorunuz veya astım 
hemşirenizin tam olarak tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız. Ne kadar alacağınız veya 
inhaleri hangi sıklıkla kullanacağınız konusu nda emin değilseniz, lütfen doktorunuza, 
eczacınıza veya astım hemşirenize danışınız.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler , ergenler  ve 5 yaşın üzerindeki çocuklar : 
Olağan doz, günde iki kere iki inhalasyondur  (sabah ve akşam ikişer puf). Doktorunuz, 
astımınızı tedavi etmek için gerekli olan dozu reçete edecektir.  
 
Sadece eri şkinler , en yüksek doz formunu içeren inhaleri kullanmalıdır ( 250 mikrogram 
flutikazon propiyonat/10 mikrogram formoterol fumarat dihidrat  kombinasyonu ). 
 
Sadece e rişkinler  ve 12 yaş üzerindeki ergenler , orta doz fo rmunu içeren inhaleri 
kullanma lıdır ( 125 mikrogram flutikazon propiyonat/5  mikrogram formoterol fumarat 
dihidrat kombinasyonu ). 
 
LUTİCASS 5 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce bu kullanma talimatını ço k dikkatli bir şekilde okuyunuz . Doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz, inhalerinizi uygun şekilde nasıl kullanacağınızı size gösterecektir. 
İlaç, plastik bir püskürtücü  (çalıştırıcı olarak da bilinir) içine geçirilmiş aerosol bir kutu içi nde 
bulunmaktadır . Püskürtücüde , kurulduktan sonra geriye kaç puf kaldığını gösteren bir sayaç 
da vardır. Sayaç, 10’luk aralıklarla 120’den geri sayım yapar. Sayaç 40 . dozdan itibaren  
kırmızıya dönmeye başlayacaktır . Sayaç sıfıra yaklaşınca, yeni bir inhaler almak üzere 
doktorunuz veya astım hemşirenizle iletişime geçmelisiniz. Sayaç sıfırı gösteriyorsa, inhaleri 
kullanmayınız.  6 / 12 
 İnhalerinizi ilk kez kullanmadan önce veya inhaler 3 günden  fazla bir süredir 
kullanılmamışsa veya donma koşullarına maruz kalmışsa  
İnhaleriniz yeni ise veya 3 günden daha uzun bir süredir kullanılmamışsa, uygun çalışmasını 
ve doğru dozu vermesini garanti etmek üzere “kurulmalıdır”.  
İnhaleriniz donma ısısına maru z kalmışsa, oda sıcaklığında 30 dakika süre ile ısınması 
sağlanmalıdır. Daha sonra uygun çalışmasını ve doğru dozu vermesini garanti etmek üzere 
“kurulmalıdır”.  
 
İnhalerin kurulması  
 Ağızlığın kapağını çıkarınız ve inhaleri iyice çalkalayınız.  
 Ağızlığı kendinizden uzakta tutunuz ve aerosol kutu üzerine bastırarak bir puf sıkınız. Bu 
adım 4 kere uygulanmalıdır.  
 
İnhaleriniz kullanımdan hemen önce daima çalkalanmalıdır.  
 
İnhalerinizin kullanımı  
LUTİCASS kullanmakta iken nefes darlığı veya hırıltı lı nefes alıp verme ortaya çıktığını 
hissederseniz, LUTİCASS inhaleri kullanmaya devam etmelis iniz, ama doktorunuz veya 
hemşirenize en kısa sürede başvurmalısınız, çünkü ek tedavi gerekli olabilir. Astımınız iyi 
kontrol edilirse, doktorunuz veya astım hemşireniz, LUTİCASS ’ın dozunu yavaş yavaş 
azaltmanın uygun olacağını düşünebilir.  
 
Aşağıda belirtilen 2 . ve 5. adımlar ara sındaki adımları yavaş uygulayınız . 
 
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız ve inhalerinizin temiz olup olmadığını 
ve üzerinde toz olup olmadığını kontrol ediniz (bkz. Resim 1).  
 
 
 
 
           Resim 1  
 
7 / 12 
 2.  İnhaler  içeriğinin eşit olarak karıştığından 
emin olmak için inhaler her puf sıkılmadan önce 
çalkalanmalıdır (Resim 2).  
3. Dik oturunuz veya dik olarak ayakta durunuz. 
Mümkün olduğu kadar rahat, yavaş ve derin bir 
şekilde nefes veriniz (Resim 3).  
4. İnhaleri dik tutunuz (resim 4’de gösterildiği 
gibi) ve dudaklarınız etrafında olacak şekilde 
ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz. İnhaleri 
başparmağınız ağızlığın tabanında ve işaret 
parmağınız inhalerin tepesinde olacak şekilde 
tutunuz. Ağızlığı ısırmayınız.  
5. Ağzınızdan  yavaş ve derin bir nefes alınız ve 
aynı anda bir puf sıkmak üzere aerosol kutunun 
üzerine basınız. Sabit ve derin bir şekilde nefes 
almaya devam ediniz (ideal olarak çocuklar için 
2-3 saniye  kadar , yetişkinler için  4-5 saniye 
kadar) (Resim 5).  
6. Nefesinizi tutarken, inhaleri ağzınızdan 
çıkarınız. Mümkün olduğu kadar rahat bir şekilde 
ve mümkün olduğu kadar uzun bir süre nefesinizi 
tutmaya devam ediniz. İnhalerin içine nefes 
vermeyiniz (Resim 6).  
7. İkinci puf (aktüasyon) için, inhaleri dik 
pozisyonda tutunuz ve daha sonra 2’nci adımdan 
6’ncı adıma kadar olan adımları tekrarlayınız.  
8. Ağızlığın kapağını yerine takınız.    
  
  
  
 
Bir ayna önünde çalışabilirsiniz. İnhaleri kullanırken, inhalerin tepesinde veya ağzınızın 
etrafında buhar  görürseniz, ilacınızı uygun şekilde almamış olabilirsiniz. Yukarıda 2’nci 
adımdan itibaren gösterilen adımları tekrarlayarak başka bir doz uygulayını z. 
 
İnhalerinizi kullandıktan sonra daima ağzınızı çalkalayınız, su ile gargara yapınız veya 
dişlerinizi fırçalayınız ve geri kalan kalıntıyı dışarı tükürünüz. Bu şekilde, ağız ve boğaz ağrısı 
ve ses kısıklığı önlenebilir.  
 
Elinizde güçsüzlüğünüz varsa,  inhaleri her iki elle tutmak daha kolay olabilir (işaret 
parmakları inhaler kutusunun tepesine ve her iki başparmak inhalerin tabanına yerleştirilerek).  
 
İnhalerinizi kullanmakta zorluk çekiyorsanız, doktorunuz veya astım hemşireniz, ilacınızı 
akciğerlerini ze uygun şekilde çekmenize yardımcı olmak için size bir ara kamara  (spacer)   
verebilir. Doktorunuz, eczacınız veya astım hemşireniz, inhalerle birlikte ara kamara 
(spacer) ’ı nasıl kullanacağınızı anlatacaktır.  
 8 / 12 
 İnhalerinizin bakımı  
Bu talimatları dikkatli bir şekilde takip etmeniz ve inhalerinizi her hafta temizlemeniz 
önemlidir. İnhalerinizi temizlemek için:  
 Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
 Aerosol kutuyu çalıştırıcıdan çıkarmayınız.  
 Ağızlığın ve çalıştırıcının içini ve dışını temiz, kuru bir bez veya kağıt peçete ile siliniz.  
 Ağızlığın kapağını yerine takınız.  
 Metal kutuyu suya sokmayınız.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanım : 
LUTİCASS  5 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamal ıdır. 
  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer LUTİCASS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUTİCASS kullandıysanız:  
Dozunuzu eczacı tarafından yazılan etikette belirtildiği şekilde ve doktorunuz veya astım 
hemşirenizin tavsiye ettiği şekilde almanız önemlidir. Tıbbi tavsiye almadan dozunuzu 
artırmamalı veya azaltmamalısınız .  
 
İlacınızı almanız gerekenden daha fazla almışsanız, tavsiye için doktorunuz, eczacınız veya 
astım hemşirenizi arayınız.  Ciddi göğüs ağrısı (anjina), yüksek veya düşük kan basıncı, baş 
ağrısı, kas krampları, uyumakta zorluk, sinirlilik, ağız kuruluğu, iştahsızlık, nöbetler v eya 
kasılmalar ortaya çıkabilir.  Titreme, baş dönmesi, bayılma, yoğunluk, bulantı ve genel durum 
bozukluğu gelişebilir. Ayrıca, kalp hızınızda değişiklikler fark edebilirsiniz veya kandaki 
potasyum düzeyiniz azalabilir veya kan şekeriniz yükselebilir. Karı n ağrısı, bulantı, kilo 
kaybı, bilinç düzeyinin azalması (uyku hali ve sersemlik hissetmenize neden olabilir) veya 
kan şekerinde düşme gibi semptomlar da gelişebilir.  
 
Reçete edilen dozdan daha yüksek dozları uzun bir süre almışsanız, tavsiye için doktoru nuz, 
eczacınız veya astım hemşirenizle konuşmalısınız, çünkü yüksek dozlar, adrenal bezleriniz 
tarafından normalde üretilen steroid hormonların miktarında azalmaya neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4).  
 
LUTİCASS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 9 / 12 
 LUTİCASS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Ancak, bir sonraki doz 
zamanı çok yaklaşmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız .  
 
LUTİCASS  ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissetseniz bile bu inhaleri doktorunuzun tarif ettiği şekilde her gün kullanmanız 
çok önemlidir, çünkü bu ilaç astımınız ı kontrol etmeye yardımcı olacaktır. İnhaleri nizi 
kullanmayı bırakmak istiyorsanız, önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, bunu nasıl 
yapacağınızı size anlatacaktır (bir astım atağının tetiklenmemesi için ilaç genellikle doz yavaş 
yavaş azaltarak kesilir).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi LUTİCASS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bütün ilaçlarda olduğu gibi, herkeste ortaya çıkmasa bile, bu inhaler yan etkilere neden 
olabilir. Doktorunuz veya astım hemşireniz, astımınız kontrol etmek için gerekli olan en 
düşük dozu reçete edecektir. Böylece, yan etki gelişme olasılığı azaltılabilir.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, LUTİCASS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz kapakları, yüz, boğaz, dil veya dudaklarda ani şişlik, döküntü veya kaşıntı (özellikle 
tüm vücudu kaplayan),  
 Baş dönmesi, bayılma hissi  veya bayılma ,  
 Hırıltılı nefes alıp vermede artış veya nefes darlığı gibi solunum şeklinde ani değişiklikler 
ortaya  çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LUTİCASS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi ya n etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
LUTİCASS kullanırken aşağıdaki semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar akciğer enfeksiyonunun belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişi klik 
 Öksürüğün artması veya nefes alma güçlüğünün artması  
 
Diğer inhalerlerde olduğu gibi, inhalerinizi kullandıktan hemen sonra nefesiniz kötüleşebilir. 
Hırıltılı  nefes alıp vermede artış ve nefes darlığı hissedebilirsiniz. Bu durumda, LUTİCASS ’ı 
kullanmayı kesiniz ve hızlı etkili “kurtarıcı” inhalerinizi kullanınız. Doktorunuz veya astım 10 / 12 
 hemşirenizle hemen iletişime geçiniz. Doktorunuz veya astım hemşireniz sizi değerlendirecek 
ve size farklı bir tedavi kürü başlayabilecektir. “Kurtarıcı” inhaler inizi her zaman yanınızda 
taşımalısınız.  
 
Aşağıdaki başlıklar yan etkileri görülme sıklığına göre sınıflandırmak için kullanılmaktadır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
 KOAH’lı (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) hastalarda pnömoni (akciğerde 
enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan :  
 Astımın k ötüleşmesi  
 Baş ağrısı  
 Titreme  
 Düzen siz kalp atışı veya çarpıntılar  
 Baş dönmesi  
 Uyumakta zorluk  
 Seste değişiklikler/ses kısıklığı  
 Ağız kuruluğu, b oğaz ağrısı veya boğazda tahriş  
 Döküntü  
 
Seyrek :  
 Kanda şeker mi ktarının artması. Diyabetiniz var ise, kan şekerinizi daha sık kontrol 
etmeniz ve olağan diyabet tedavinizi ayarlamanız gerekebilir. Doktorunuzun sizi daha 
yakından takip etmesi gerekebilir.  
 Pamukçuk ve ağız ve boğa zın diğer mantar enfeksiyonları  
 Sinüslerde yangı (sinüzit)  
 Hızlı kalp atışı  
 Kalp hast alığı ile ilişkili göğüs ağrısı  
 Kas spazmları  
 Öksürük  veya nefes darlığı  
 İshal  
 Hazımsızlık  
 Tat duyusunda değişiklikler  
 Baş dönmesi hissi  
 Anormal rüyalar  11 / 12 
  Huzursuzluk hali (ajitasyon)  
 Ciltte kaşıntı  
 Yüksek kan basıncı  
 Olağandışı halsizlik his si 
 Eller, ayak bilekleri veya ayaklarda şişlik  
 
Bilinmiyor : 
 Bulanık görme  
 Uyku problemleri depresyon veya endişe hissi, saldırganlık, anksiyete, huzursuzluk, 
sinirlilik, aşırı heyecan veya irritabilite. Bu etkilerin çocuklarda ortaya çıkma olasılığı daha 
yüksektir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler formoterol fumarat ile ilişkilidir , ama flutikazon propiyonat/formoterol 
fumarat kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalar esnasında bildirilmemiştir:  
 Kas güçsüzlüğü, seğirmeler veya anormal kalp ritmine neden olabilen düşük kan potasyum 
düzeyleri.  
 Potansiyel olarak anormal kalp ritmine yol açan anormal elektrokardiyogram (QTc aralığı 
uzaması).  
 Kanda yüksek laktik asit düzeyleri  
 Rahatsızlık hissi  
 Kas ağrısı  
 
İnhale steroidler, vücudunuzdaki steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilir 
(özellikle yüksek dozları uzun süre kullanırsa nız). Etkiler şunlardır:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerde incelme);  
 Katarakt (göz lensinde bulanıklaşma);  
 Glokom (gözde basınç yükselmesi);  
 Ciltte morarma veya incelme;  
 Enfeksiyon kapma olasılığında artış;  
 Çocuklar ve adolesanlarda büy üme hızının yavaşlaması;  
 Yuvarlak yüz (ay dede yüzü);  
 Adrenal bez (böbreğin yanında bulunan küçük bir bez) üzerinde etki (halsizlik, yorgunluk, 
stresle başa çıkmakta zorluk, iştah kaybı, kilo kaybı, baş ağrısı, baş dönmesi, çok düşük kan 
basıncı, ishal, bulantı veya fenalık hissi veya nöbetler  gibi semptomlar ortaya çıkabilir).  
 
Bu etkilerin inhale steroidlerle ortaya çıkma olasılığı, steroid tabletlerle karşılaştırıldığında 
çok daha düşüktür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 12 / 12 
 (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LUTİCASS ’ın saklanması  
LUTİCASS ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız. İnhaler donma şartlarına maruz kalmışsa, oda 
sıcaklığında 30 dakika süre ile ısıtılmalıdır ve daha sonra kullanılmadan önce kurulmalıdır 
(bkz. Bölüm 3 “LUTİCASS nasıl kullanılır?”).  
 
Doz göstergesi “0” gösteriyorsa, inhaleri kullanmayınız.  
 
50°C üzerindeki sıcaklıklara maruz bırakmayınız. Aerosol kutu basınçlı sıvı içerir. Bu 
nedenle, boş görünüyor olsa bile kutuyu delmeyiniz, kırmayınız veya yakmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUTİCASS ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 25/10/2019 tarihinde onaylanmıştır.  