 1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NORLOPİN 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet  10 mg amlodipine eĢdeğer 13,868 mg amlodipin besilat 
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kalsiyum fosfat dibazik anhidr, sodyum 
niĢasta  glikolat  (patates kaynaklı) , magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NORLOPİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. NORLOPİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORLOPİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NORLOPİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NORLOPİN nedir ve ne için kullanılır?  
 NORLOPĠN ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eĢdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
 NORLOPĠN 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
 NORLOPĠN yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya an jina adı verilen belirli tip 
göğüs a ğrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluĢur. 
NORLOPĠN damarların geniĢlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaĢmasını sağlayarak 
kan basıncını düĢürür.  
 Anjina, kalp kasının bir k ısmına yeterli kan gitmediğinde oluĢan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. An jina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıĢtırıcı ağrı Ģeklinde hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. NORLOPĠN bu 
ağrıyı geçir ebilir.  
  2 / 8 
 2. NORLOPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NORLOPİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 NORLOPĠN’in etkin maddesi olan amlodipin ’e (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileĢene veya kan basıncını düĢüren benzer ilaçlara (herhangi bir 
kalsiyum antagonistleri) karĢı alerjikseniz (aĢırı duyarlılık). Bu durum kaĢıntı, deri kızarıklığı 
veya nefes darlığı Ģeklinde ola bilir.  
ġiddetli düĢük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort 
stenoz u) veya kardiyojenik Ģok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) 
durumunuz varsa  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  oluĢmuĢsa  
 
NORLOPİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aĢağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın Ģiddetli Ģekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
 Karaciğer hastalığı  
 YaĢlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
NORLOPĠN, 6 yaĢın altındaki çocuklarda çalıĢılmamıĢtır. NORLOPĠN sadece 6 ila 17 yaĢ 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bakınız bölüm 3) . 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuĢunuz.  
 
NORLOPİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NORLOPĠN’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
NORLOPĠN kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artıĢa yol 
açarak NORLOPĠN’in kan basıncı düĢürücü etkilerinde beklenmedik artıĢa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NORLOPĠN’in  insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıĢtır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve  3 / 8 
 bebeğiniz için daha büyük risk taĢıdığı hallerde doktorunuz NORLOPĠN’i tavsiye edebilir. 
Hami le olduğunuzu düĢünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız NORLOPĠN 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiĢtir.  Emziriyorsanız veya 
emzirmeye baĢlayacaksanız NORLOPĠN’i  kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NORLOPĠN, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baĢ ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmay ınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
NORLOPİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aĢağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuz a veya eczacınıza bilgi veriniz.  
NORLOPĠN aĢağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aĢağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e  yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 Hafif depresyon da  kullanılan bitkisel b ir ürün sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında Ģiddetli artıĢ a karĢı  damardan kullanılan bir ilaç)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağıĢık lık sisteminizin çalıĢma 
Ģeklini değiĢtirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin  (kolesterol düĢürücü)  
 Siklosporin (bağıĢıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için hâlihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız NORLOPĠN 
kan basıncınızı daha da fazla düĢürebilir.  
  4 / 8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NORLOPİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NORLOPĠN kullanırken her zaman dokto runuzun  veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  
 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Önerilen  baĢlangıç dozu günde bir defa bir ( 5 mg ) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
NORLOPĠN’e yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görme k için tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Ġlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. NORLOPĠN ’i greyfurt 
suyu ile almayınız.  Ġlacı hergün  aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaĢlar arasındaki çocuk  ve ergen  hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 2 ,5-5 mg’dır. Amlodipin in 2,5 mg ’lık formu  mevcut değildir. NORLOPĠN 5 mg tabletler 
iki eĢit parçaya bölünmek üzere üretilmemiĢtir ve 2 ,5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın 
üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiĢtir.  
 
NORLOPĠN’in  6 yaĢın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmaya caktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz NORLOPĠN dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 
Eğer NORLOPİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NORLOPİN kullandıysanız  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düĢmesine ve hatta tehlikeli derecede düĢmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baĢ dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düĢüĢünüz çok Ģiddet liyse, Ģok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla NORLOPĠN tablet aldıysanız; acil 
tıbbi desteğe baĢvurunuz.  
 
NORLOPİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  
 
NORLOPİN’i kullanmayı unutursanız  
EndiĢelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NORLOPİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz NORLOPĠN’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danıĢmadan ilacınızı k esmeyiniz.  
 
NORLOPĠN’in nasıl kullanılacağına iliĢkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NORLOPĠN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORLOPİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakları n ĢiĢmesi  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın ĢiĢmesi  
 GeniĢ cilt döküntüsünü içeren Ģiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, Ģiddetli kaĢıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve ĢiĢmesi, muköz 
membranla rda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu ), toksik epidermal nekroliz  veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
 Kalp krizi, anormal kalp atıĢı  
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  6 / 8 
 Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:        100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
AĢağıdaki çok yaygın yan etkiler rapor edilmiĢtir. Bu yan etkiler problem yaĢamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse , doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 
AĢağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiĢtir. Bu yan etkiler problem yaĢamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın  
 BaĢ ağrısı, baĢ dönmesi, uyku basması, (özellikle tedavinin baĢlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değiĢiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bile ğinde ĢiĢme   
 
Diğer rapor edilmiĢ olan yan etkiler aĢağıda listelenmiĢtir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileĢirse veya bu kullanma talimatında aĢağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan   
 Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı, endiĢe) , depresyon, uykusuzluk  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
 Kol ve bacaklarınızda uyuĢma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Kulak çınlaması  
 DüĢük kan basın cı 
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Öksürük  
 Ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artıĢ, ciltte kaĢıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değiĢikliği   7 / 8 
  Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
 Ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem veya kas ağrısı,  sırt ağrısı  
 Kilo artıĢı veya azalması  
 
Seyrek  
 Kafa karıĢıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal ol mayan morarma  veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaĢma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kan Ģekerinde artıĢ  (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne, uyuĢmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
 DiĢ eti ĢiĢmesi  
 Karın ĢiĢkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaĢması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artıĢ  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
 IĢığa ka rĢı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileĢirse doktora baĢvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla Ģırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ  olacaksınız.  
 
5. NORLOPİN’in saklanması  
NORLOPİN’i çocukların göremeyece ği, eri Ģemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. IĢıktan koruyunuz  
  8 / 8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORLOPİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi :  
SABA  Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Küçükçekmece /Ġstanbul   
Tel: 0212 692 92 20  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı Ģtır. 