 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
     LAMERİS 800 mg film kaplı tablet  
     Ağız yolu ile kullanılır.  
• Etkin madde:  800 mg sevelamer karbonat  
• Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeğinde; mikrokristalin selüloz, sodyum klorür ve 
çinko stearat, saf su , tablet kaplamasında; opadry clear 03K29121 
(hidroksipropilmetilselüloz, trisetin)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız . 
. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAMERİS nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAMERİS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAMERİS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAMERİS 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LAMERİS nedir ve ne için kullanılır?  
 
LAMERİS HDPE şişelerde 180 film tablet halinde bulunur ve her bir film tablet 800 mg 
sevelamer karbonat içermektedir.  
LAMERİS etkin madde olarak sevelamer karbonat içermektedir. Bu madde sindirim 
yolunda yiyeceklerden gelen fosfatı sindirim sistemi içerisinde kendisine bağlayarak vücut 
tarafından emilmesini engeller ve böylece kandaki fosfor düzeyini azaltır.  
Böbrekleri düzgün şekilde çalışmayan hastalarda kandaki fosfor düzeyinin kontrolü  
mümkün olamamaktadır. Bu durumda fosfor değerleri yükselir (doktorunuz bunu 
hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). Serum fosfor düzeyinin yükselmesi vücudunuzda 
kalsifikasyon adlı sert birikimlerin oluşmasına neden olabilir. Bu birikim kan damarlarınızı 
daraltarak kanın tüm vücuda pompalanmasını zorlaştırabilir. Yükselen serum fosfor düzeyi 
aynı zamanda deride kaşıntı, gözlerde kızarıklık, kemik ağrıları ve kırıklara neden olabilir.  
  
2 
 2. LAMERİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LAMERİS'i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer  
• kanınızdaki fosfor seviyesi düşükse (doktorunuz bunu sizin için 
değerlendirecektir),  
• bağırsaklarınızda tıkanma varsa,  
• etkin madde sevelamer karbonat veya formülasyonda yer alan diğer yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
LAMERİS'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer sizde aşağıdaki belirti veya durumlardan biri varsa LAMERİS almadan önce lütfen  
doktorunuza danışın.  
• yutkunma sorunları,  
• mide ve bağırsaklardaki hareket (motilite) bozuklukları,  
• sık sık kusma,  
• bağırsak iltihaplanmaları (enflamasyonları),  
• mide ve bağırsaklardan geçirilmiş büyük ameliyatlar.  
 
LAMERİS'i alırken doktorunuzla konuşunuz:  
Şiddetli karın ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan (ga strointestinal 
kanama) yaşıyorsanız. Bu belirtiler, bağırsağınızda biriken sevelamer kristallerinin neden 
olduğu ciddi inflamatuar bağırsak hastalığına bağlı olabilir. Tedaviye devam etmeye karar 
verecek olan doktorunuza başvurunuz.  
İlave tedaviler:  
Böbreğ iniz ya da diyaliz tedavinizin durumuna bağlı olarak  
• kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulunabilir. LAMERİS kalsiyum     
içermediğinden doktorunuz tedavinize ek olarak bir kalsiyum tableti verebilir.  
•  kanınızdaki  D vitamini seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla, doktorunuz 
kanınızdaki D vitamini seviyesini gözlemleyerek gerekli olduğunda ilave olarak D 
vitamini verebilir. Birden fazla vitamin içeren destekleyici bir tedavi almıyor 
iseniz, kanınızda aynı zamanda A, E, K vitaminleri ile folik asit seviyeleri düşük 
olabilir. Bu nedenle, doktorunuz bu seviyeleri gözlemleyerek gerekli gördüğü 
takdirde destekleyici vitaminler önerebilir.  
•  kanınızda  bikarbonat seviyesi bozulabilir ve kan ve diğer vücut dokularınızda 
asitlik derecesi artabilir. Dokto runuz kanınızdaki birkarbonat seviyesini takip 
etmelidir.  
Periton diyalizi alan hastalar için özet not:  
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak karın sıvısında enfeksiyon (peritonit) gelişebilir. Bu 
risk torba değişimleri sırasında steril tekniklere dikka tli bir şekilde uyulması ile azaltılabilir. 
Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık, karında sertlik, kabızlık,  
3 
 ateş, titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti gözlemlediğinizde hemen 
doktorunuza bildirmelisiniz . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz 
danışınız.  
LAMERİS'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAMERİS'i yiyeceklerle birlikte almalısınız  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. LAMERİS’ in 
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emzirmek istediğinizi doktorunuza bildiriniz. LAMERİS’ in anne sütünden geçip 
geçmediği ve bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
LAMERİS’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir.  
LAMERİS'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki yardımcı maddeler nedeniyle herhangi bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LAMERİS bir antibiyotik olan siprofloksasin ile aynı anda alınmamalıdır.  
Kalp ritmi problemleri veya sara (epilepsi) hastalığı için ilaç kullanıyor iseniz, LAMERİS 
alırken doktorunuza danışınız.  
Siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için 
kullanılan ilaçlar) gibi ilaçların etkisi LAMERİS kullanımı ile azalabilir. Bu ilaçları 
kullanıyor iseniz doktorunuz size gerekli tavsiyeleri verecektir.  
Levotiroksin (düşük tiroid hormon seviyelerinin tedav isinde kullanılır) ve LAMERİS'yı 
birlikte kullanan bazı kişilerde yaygın olmamakla birlikte tiroid hormon düşüklüğü gelişebilir. 
Bundan dolayı doktorunuz tiroid stimüle edici hormon (TSH) seviyesini daha yakından 
gözlemleyebilir.   
4 
 Mide yanması, gastroözofag eal reflü hastalığı (GERD) veya gastik ülser tedavisinde 
kullanılan için omeprazole, pantoprazol veya lansoprozol gibi ilaçları kullanıyor iseniz 
LAMERİS alırken doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz LAMERİS ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşimleri düzenli o larak kontrol 
edecektir.  
Bazı durumlarda LAMERİS’in başka bir ilaçla aynı zamanda alınması gerekebilir. Bu 
durumda doktorunuz, bu ilacı LAMERİS almadan 1 saat önce veya LAMERİS aldıktan 3 
sonra almanızı isteyebilir. Doktorunuz aynı zamanda bu ilacın kanını zdaki seviyelerinin takip 
edilmesini isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
3.  LAMERİS nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LAMERİS' i doktorunuzun size öngördüğü gibi kullanmalısınız. Doktorunuz serum fosfor 
seviyeniz doğrultusunda dozunuzu belirleyecektir.  
 LAMERİS için önerilen başlangıç dozu, yetişkinler ve yaşlılar için (65 yaşın üstünde) günde 
3 kez her öğünde 1 ya da 2 adet 800 mg tablettir.  
Doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki fosfor düzeyini  her 2 -4 haftada bir  kontrol edecektir 
ve uygun bir fosfor düzeyine ulaşmak için gerekli olduğunda ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
Doktorunuzun size reçete ettiği diyeti takip ediniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
LAMERİS tabletleri bütün olarak yutulmalıdır. Tabletleri ezmeyin, çiğnemeyin ve 
parçalamayın.  
LAMERİS' in başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda, doktorunuz diğer ilacı 
LAMERİS'd en 1 saat önce veya 3 saat sonra almanızı tavsiye edebilir veya diğer ilacın kan 
seviyesini takip edebilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altında kullanımda güvenliliği ve etkililiği  belirlenmemiştir. Bundan dolayı 
LAMERİS ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
  
5 
 • Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda LAMERİS kullanımı hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Kan fosfor düzeyiniz 1,78 mmol/l'den düşükse diyaliz almıyorsanız LAMERİS kullanmanız 
önerilmemektedir.  
 
Eğer LAMERİS 'in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAMERİS kullandıysanız:  
Hastalarda doz aşımı bildirilmemiştir.  
Olası doz aşımı durumunda hemen doktorunuza başvurunuz.  
LAMERİS 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LAMERİS'i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
yemek sırasında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LAMERİS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LAMERİS  tedavinizi uygulamanız kanınızdaki gerekli fosfat seviyesinin korunması için 
önemlidir. LAMERİS tedavinizi durdurmanız kan damarlarınızda kalsifikasyon adlı sert 
birikimlerin olması gibi önemli sonuçlara neden olabilir. LAMERİS  tedavinizi sonlandırmayı 
düşünüyorsanız, öncelikle doktorunuz veya eczanızla i letişime geçiniz.  
 
Bu ilacın kullanımına yönelik herhangi bir başka sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LAMERİS' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de aşağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
  
6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, LAMERİS' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü, kurdeşen, şişme, nefes darlığı gibi belirtiler). Bu çok seyrek 
görülen bir yan etkidir.  
• Bağırsakta tıkanıklık (belirtiler şunları içerir: şiddetli şişkinlik; karın ağrısı, şişme veya 
kramplar; şiddetli kabızlık) bildirilmiştir. Sıklığı bilinmiyor (mevcut verilerden sıklık tahmin 
edilemiyor).  
• Bağırsak duvarında yırtılma (belir tiler şunları içerir: şiddetli mide ağrısı, titreme, ateş, 
bulantı, kusma veya hassas bir karın) bildirilmiştir. Sıklığı bilinmemektedir.  
• Ciddi kalın bağırsağın iltihabı (semptomlar şunları içerir: şiddetli karın ağrısı, mide veya 
bağırsak bozuklukları vey a dışkıda kan [gastrointestinal kanama]) ve bağırsakta kristal 
birikimi bildirilmiştir. Sıklığı bilinmemektedir.  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LAMERİS'  e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
LAMERİS alan hastalarda aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
 
Çok yaygın  
Kusma, kabızlık, üst karın ağrısı, bulantı  
 
Yaygın   
İshal, karın ağrısı, hazımsızlık, gaz şikayeti  
 
Bilinmiyor  
Kaşıntı, ciltte döküntü (raş), yavaş bağırsak hareketi  
Kabızlık şikayeti barsak tıkanmasının bir belirtisi olabileceği için doktor veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Yan etkilerden herhangi birinin ciddileş mesi durumunda doktor veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. LAMERİS'in saklanması  
 
LAMERİS'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
7 
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
Ürünü nemden korumak için şişeyi sıkıca kapatını z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki ve şişedeki son kullanma tarihinden sonra LAMERİS 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467  
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ...…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 