KULLANMA TAL İMATI 
 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT B İOSEL SOLÜSYONU 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti; 50 gram glukoz (dekstroz monohidrat), 6 gram 
sodyum klorür, 3.1 gram sodyum laktat, 0.3 gram  potasyum klorür ve 0.2 gram kalsiyum 
klorür dihidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Hidroklorik asit ve st eril enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT nedir ve ne için kullan ılır? 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT, vücudun temel yap ı taşlar ı olan elektrolitleri içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 2 / 12 %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT 500 ve 1000 mililitrelik cam şişelerde sunulmu ştur. Setli 
ve setsiz iki formu bulunmaktad ır.  
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun olu şmas ını önlemek için kullan ılır. Vücuttan 
kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar. Ayr ıca vücudun enerji ihtiyac ının bir 
bölümünü de kar şılar. Bunun d ışında vücutta baz ı yap ım-y ıkım olaylar ı sonucu bozulmu ş 
asit-baz dengesinin düzenlenme ve idamesinde de kullan ılır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT, konsantre formda bulunan baz ı damar içi uygulamaya 
uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT birçok hastada emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da 
vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilac ı size 
uygulamamaya karar verebilir.  
%5 DEKSTROZ R İNGER  LAKTAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın içerdiği etkin maddeler ya da yard ımc ı 
maddeleri içeren ilaçlan ald ığınızda alerjik bir tepki gösterdiyse niz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
Eğer, 
 Sodyum laktata kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa, %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı 
kullanmay ınız. 
Ayr ıca aşağıdaki durumlarda da doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir: 
  Vücutta s ıvı birikimini gösteren belirtilerin olmas ı durumunda 
  Şiddetli karaci ğer yetmezli ği durumu 
  Vücutta yayg ın şişlikler (ödem) ve kar ın içi s ıvı toplanmas ıyla seyreden siroz durumlar ı 
  Vücudun bu çözelti içindeki laktat ı parçalamas ıyla ilgili süreçlerinde (laktat 
metabolizmas ı) bozukluk durumlar ı 
  Şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda (idrar ın çok az olmas ı ya da hiç olmamas ı) 3 / 12   Tedavi edilmemi ş kalp yetmezli ği 
  İlac ın içindeki maddelerin vücutta zaten gere ğinden fazla bulundu ğu durumlar (potasyum 
fazlal ığı, sodyum fazlal ığı, kalsiyum fazlal ığı, klorür fazlal ığı, laktat fazlal ığı) 
  Vücuttaki asit-baz de ngesinin bazik yönde de ğişmiş olduğu durumlar (metabolik alkaloz) 
  Vücuttaki asit-baz dengesinin çok a ğır bir şekilde asidik yönde de ğişmiş olduğu durumlar 
(şiddetli metabolik asidoz) 
  Vücuttaki asit-baz dengesinin laktik asite ba ğlı asidik yönde de ğişmiş olduğu durumlar 
(laktik asidoz) 
  Dijital tedavisi alt ındaysan ız 
Seftriakson ad ındaki damar içi yoldan kullan ılan bir antibiyotik kullan ıyorsan ız doktorunuz 
size bu çözeltiyi seftriaksonu uygulad ığı setten uygulamayacakt ır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER  LAKTAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa, 
  Kalp hastal ığı, kalp yetmezli ği, yüksek tansiyon; 
  Solunum hastal ığı, solunum yetmezli ği; 
  Vücudunuzda, kol ve bacaklar ınızda ya da akci ğerlerinizde su toplanmas ı (ödem); 
  Böbrek i şlevlerinin bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği; 
  D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olmas ı durumu (sarkoidoz hastal ığı vb. 
nedenlerle); 
  Böbreklerde ta ş; 
  Gebelik tansiyonu; 
  Vücutta sodyumun a şırı birikimine neden ol an aldosteronizm ad ı verilen durumlar ya da 
sodyum birikimiyle seyreden di ğer durumlar; 
  Ani geli şen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), baz ı böbrek hastal ıklar ı ve ciddi 
yan ık durumlar ı gibi vücuttaki potas yumun yükselmesine yatk ınlığı artt ıran durumlar;  
doktorunuz size %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı uygularken, özel dikkat gösterecektir. 
Doktorunuz %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı, 6 aydan küçük bebeklerde özel bir 
dikkatle kullanacakt ır. 
Ayr ıca, doktorunuz bu çözeltinin kullan ımı sıras ında klinik durumunuzu ve laboratuvar 
değerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit-baz dengesi) düzenli aral ıklarla 
izleyecektir. 4 / 12 Uygulamay ı yapacak olan sa ğlık görevlisi, 
 bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, şişe tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edecek; 
 bu ilac ı size uygularken kullan ılan borular ı (setleri) 24 saatte bir de ğiştirmeye gayret edecek; 
 yaln ızca şişe ve kapaklar ı sağlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak; 
 damar içi uygulama s ıras ında damar d ışına kaçmamas ına özen gösterecektir. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde %5 
DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı 
kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
%5 DEKSTROZ R İNGERLAKTAT B İOSEL ENJEKTABLSOLÜSYONU'nun araç ya da 
makine kullan ımı üzerinde herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler 
hakk ında önemli bilgiler 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir 
duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
 5 / 12 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT baz ı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum eklenecek ilaçlar ın 
ürün bilgilerinden ö ğrenilebilir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan 
önce ve uygulama s ıras ında belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir 
bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT ile geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Amino kaproik asit 
 Amfoterisin B 
 Kortizon asetat 
 Dietilstilbestrol 
 Etamivan 
 Etil alkol 
 Fosfat ve karbonat solüsyonlar ı 
 Oksitetrasiklin 
 Thiopental sodyum 
 Versenat disodyum 
 Seftriakson 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT ile k ısmen geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Tetrasiklin 
 Ampisilin sodyum 
 Minosiklin 
 Doksisiklin 
Ayr ıca, %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT ile a şağıdaki ilaçlar ın birarada kullan ımı 
sıras ında bu ilaçlar ın etkileri dikkate al ınmal ıdır. 
 Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle) 6 / 12  Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potas yum birikmesi riski nedeniyle) 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjio tensin II reseptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) 
 Takrolimus, siklosporin (vücutta po tasyum birikmesi riski nedeniyle) 
 Dijitalis grubundan kalp ilaçlan (bu ilaçlar ın etkileri kalsiyum varl ığında artar ve ciddi 
kalp ritim bozuklu ğu oluşabilir). 
 Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D v itamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski 
nedeniyle) 
 Bifosfonatlar, florür, floroki nolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla 
birlikte uyguland ıklar ında emilimleri azal ır). 
 Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar (bu ilaçlar ın böbreklerden 
atılımlar ı artabilir ve beklenen et kiyi gösteremeyebilirler). 
 Sempatomimetik ilaçlar (örn., efedri n, psödoefedrin) ve stimülan ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidr oklorür) gibi alkali ilaçlar (bu ilaçlar ın 
böbreklerden at ılımlar ı azal ır ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilir). 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT damar içi uygulamada kanla ayn ı setten verilmemelidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecek tir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı 
takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır.  7 / 12 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
Yaşlılarda kullan ım 
Uygulanacak doz ve uygulama h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Sodyum tuzlar ı böbrek yetmezli ğinde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizmas ı bozulabilece ğinden, ilaç 
alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Eğer %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT kulland ıysan ız: 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız ya 
da çözelti size çok h ızlı olarak uygulanm ışsa bu durum a şağıdaki belirtilere neden olabilir: 
 Dokular ınızda s ıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi 
 Kol ve bacaklarda i ğnelenme ve uyu şma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek 
yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kan ınızdaki potasyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere ç ıkmas ı) 
 Kaslarda zay ıflık 
 Hareket edememe / felç durumu (paraliz) 
 Düzensiz kalp at ışlar ı (kalpte aritmi) 
 Kalpte blok (kalp at ışlar ının çok yava şlamas ı) 
 Kardiyak arrest (kalp çal ışmas ının durduğu hayat ı tehdit eden bir durum) 
 Bilinçte bulan ıklık 8 / 12 Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kan ınızdaki kalsiyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere ç ıkmas ı): 
 İştahta azalma (anoreksi) 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Kab ızlık 
 Kar ın ağrısı 
 Kolay uyar ılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukluklar ı  
 Çok miktarda su içme (polidipsi) 
 Normalden daha fazla idrara ç ıkma (poliüri) 
 Böbreklerde kalsiyum birikimine ba ğlı böbrek hastal ığı (nefrokalsinoz) 
 Böbrek ta şlar ı 
 Koma (bilinç kayb ı durumu) 
 Ağızda tebeşirimsi tad 
 Yüz ve boyunda k ızarma 
 Derideki kan damarlar ında genişleme 
Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezli ği olanlarda görülebilen 
hipokalemi (kan ınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha dü şük düzeylere dü şmesi) ve 
metabolik alkaloz (kan ınızın normalden daha bazik hale gelmesi): 
 Mizaçta de ğişiklikler 
 Yorgunluk 
 Solukta kesilme 
 Kaslarda sertle şme 
 Kaslarda seyirme 
 Kaslarda kas ılmalar 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan 
ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye ba şlanacakt ır. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 9 / 12 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi %5 DEKSTROZ R İNGER  LAKTAT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdaki belirtilerden herh angi biri sizde varsa hemen doktorunuza veya hem şirenize 
bildiriniz. Bunlar anafilaktik şok denen çok ciddi veya ölümcül a şırı duyarl ılık (alerjik) 
reaksiyonlar ının işareti olabilir. 
 Lokal ya da yayg ın kurdeşen (ürtiker) 
 Deride döküntü 
 Deride k ızar ıklık (eritem) 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Göz çevresi veya tüm yüzdeki deride şişkinlik (periorbital  veya yüzde ödem) 
Size belirtilere göre tedavi uygulanacakt ır. 
Diğer yan etkiler s ıklıklar ına göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın yan etkiler (her 10 hastan ın 1’inden fazla görülen):  
 Burun t ıkan ıklığı 
 Öksürük 
 Aks ırık 
 Hava yollar ının nefes almay ı güçleştirecek şekilde daralmas ı (bronkospazm) 
 Kandaki kimyasallar ın konsantrasyonlar ında değişiklik (elektrolit bozukluklar ı) 
Eğer kalp hastal ığı veya ciğerlerdeki s ıvıdan dolay ı ac ı çekiyorsan ız (akciğer ödemi): 
 Vücutta çok fazla s ıvının olmas ı (hiperhidrasyon) 
 Kalbin durmas ı 
Yayg ın yan etkiler  (her 10 hastan ın 1’inden az fakat her 100 hastan ın 1’inden fazla görülen): 
 Göğüste s ıkışma (nefes almay ı zorlaştıran) 
 Göğüs ağrısı 
 Kalp at ışının h ızlanmas ı (taşikardi) 
 Kalp at ışının yavaşlamas ı (bradikardi) 
 Endişe durumu 
Yayg ın olmayan yan etkiler  (her 100 hastan ın 1’inden az fakat her 1000 hastan ın 1’inden 
fazla görülen): 
 Kas ılmalar 10 / 12 Diğer: 
 Panik atak 
Uygulama tekni ği sebebiyle olu şan reaksiyonlar: 
 Ateş 
 İnfüzyon alan ında enfeksiyon 
 Lokal ac ı veya reaksiyon (infüzyon alan ında k ızar ıklık veya şişme) 
 Solüsyonun verildi ği damarda tahri ş ve iltihap (flebit) . Bu solüsyonun verildi ği damar 
yolunda k ızar ıklık, ac ı veya yanma ve şişmeye neden olabilir. 
 Solüsyonun verildi ği alanda ac ı, şişme veya k ızar ıklığa neden olan kan p ıhtısının 
(venöz tromboz) olu şmas ı. 
 İnfüzyon çözeltisinin damar çevresindeki dokular ın içine kaçmas ı (ekstravazasyon). Bu 
dokulara zarar verebilir ve iz b ırakabilir. 
 Kan damarlar ında s ıvı fazlas ı (kan oran ındaki aşırı yükselme) 
İnfüzyon çözeltisinin içine bir ilaç eklenmi şse, eklenen ilaç da yan etkilere sebep olabilir. Bu 
yan etkiler eklenen ilaca ba ğlı olacakt ır. Olas ı belirtilerin listesi için eklenen ilac ın kullanma 
talimat ını okumal ısınız. 
Eğer herhangi bir yan etki meyda na gelirse, infüzyon durdurulmal ıdır. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ın saklanmas ı 
%5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ını
z. 11 / 12 Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %5 DEKSTROZ R İNGER LAKTAT’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52   
34820 Beykoz  / İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı .../.../...  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama steril apirojen se tlerle intravenöz yoldan yap ılır. Uygulama seti ürüne ili ştirildikten 
sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ıl
ığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 12 / 12 Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeligi” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeligi”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 