1KULLANMA TALİ MATI
MEDASET 120 mg/5 ml pediatrik şurup
Ağızdan alınır.
Etkinmadde: Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.
Yardımcımaddeler:Gliserin, sorbitol solüsyonu (% 70), polivinilpirolidon K -90, metil
paraben, propil paraben, so dyum sitrat, sitrik asit, sodyum siklamat, sakarin sodyum,
ponceau 4R, dağ çileği aroması, distile su k.m.
BuilacıkullanmayabaşlamadanöncebuKULLANMATALİ MATINI dikkatlice
okuyunuz,çünküsizin içinönemlibilgileriçermektedir.
Bukullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilavesorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyaeczacınıza dan ışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizereçeteedilmiştir, baş kalarınavermeyiniz.
Başkala rının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.
Bu ilacınkullanımı sırasında, do ktora veyahastan eyegittiğinizde do ktorun uza
builacıkullandığ ınızısöyleyiniz.
Butalimattayazılanlara aynenuyunuz. İlaç hakkında sizeönerilendozun dışında
yüksek veyadüşükdozkullanma yınız.
BuKullan ma Tali matında:
1. MEDASET nedir ve neiçinkullanılır?
2.MEDASET ’i ku llanmadan öncedikkat edilmesi ger ekenler
3. MEDASET nasılkullanılır?
4. Olası yanetkiler nel erdir?
5. MEDASET ’in sakla nması
Başlıkları y eralmaktadır.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX21.MEDASET nedir ve neiçinkullanılır?
MEDASET, şurup (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 ml'de) 120
mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.
MEDASET 100 ml ’lik şişede sunulmaktadır.
MEDASET çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.
2.MEDASET ’i kullanmadanöncedikkatedilmesi gerekenler
MEDASET’ i aşağı dakidurumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
Parasetamol yadailacıniçeriğindekidiğermaddelerekarşı aşırı duyarlı ( alerjik)iseniz
Şiddetlikaraciğerveya böbrekyetmezliğinizvarsa.
MEDASET’ i aşağı dakidurumlarda DİK KATLİKULLANINIZ
Eğer;
Anemi (kansızlık) varsa ,
Akciğer hastalığı varsa,
Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa ,
Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,
Çocu ğunuzun vücut a ğırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) do ğmuşise,
Sizde ya da çocu ğunuzda bazı şekerlere kar şı intolerans (dayanıksızlık) oldu ğu
söylenmi şse,
Propantelin gibi mide bo şalmasını yava şlatan ve metoklopramid gibi mide bo şalmasını
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan
azidotimidin, kanın pıhtıla şmasını önleye n (antikoagülan) varfarin veya kumarin
türevlerini kullanıyorsanız,
Merkezi sinir sisteminin çalı şmasını yava şlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara
hastalı ğı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin,
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,
Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,
Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyors anız,
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX3Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,
Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.
Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık
olan Gilbert sendromunuz varsa,
Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmız ı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.
MEDASET, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine
(zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük
dozlarda alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir.
Buuyarılargeçmişteki h erhangi bir dönemdedahiolsa siziniçin geçerliyselütfen
doktorunu zadanışınız.
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı
kullanmayın.
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:
-Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa,
-Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız,
-Düzenli olarak alkol alıyorsanız,
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını
sınırlamanız gerekebilir.
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:
-Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa,
-Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa,
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX4-Kilonuz çok düşükse,
-Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir),
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:
· Derin, hızlı ve güç nefes alma,
· Mide bulantısı, kusma,
· İştah kaybı,
Bu semptomların bir kombinasyonun u yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.
MEDASET ’in y iyecekveiçecekilekullanılması
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine
zararlı etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi
(hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması
gerekir.
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.
Hamilelik
İlacıkullanmadan ön cedoktorunuza veyaeczacın ıza da nışınız.
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. MEDASET’in
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde
yine de hekim önerisi ile kullanılır.
Tedavinizsırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemendoktorun uzaveyaeczacınıza
danışın ız.
Emzirme
İlacı kullanmadan ön cedoktorunuza veyaeczacın ıza danışın ız.
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. MEDASET’ in
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.
Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile kullanabilir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX5Araçvemakinekullanımı
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik
(somnolans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren
faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.
MEDASET ’iniçeriğindebulunanbazı yard ımcımaddelerhakkında önemlibilgiler
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere
karşı intolerans ınızolduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa
geçiniz. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı
geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
MEDASET Ponceau 4R içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
MEDASET metil paraben ve pr opil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) neden olabilir.
Diğerilaçlar ile b irliktekullanım
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MEDASET'i n etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:
Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)
Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid , glutetimid, fenobarbital,
fenitoin, karbamazepin gibi)
Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan
bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)
Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol
Varfarin ve kumarın türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)
Zido vudin ( çocuk ve erişkinlerde g örülen HIV enfeksiyonlarının (AI DS) tedavi ve
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)
Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)
Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar
Kolestiramin içerikli ila çlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX6Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).
Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız
veya ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3.MEDASET nasılkullanılır?
Uygun kullanımvedoz/uygulama sıklığıiçintalimatlar:
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle
kullanınız.
MEDASET ’i4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız.
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız.
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.
Doktorunuza da nışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım),
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını
değerlendirmesi gerekmektedir.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX7Alkol a lan kişilerde karaciğer toksisitesi ( zehirlenmesi )sebebiyle günlük alınan parasetamol
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.
Uygu lama yolu vemetodu:
Ağızdan alınır. MEDASET’ in koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay
uygulanmasını sağlar.
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.
Değişikyaş g rupları:
Çocuklarda kullanımı:2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 ml (½ ölçek)'lik bir
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve
doz/uygulama sıklığı için talimatlar
Yaşlılarda kullanımı: 6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.
Özelkullanımdurumları:
Hafif ve orta şiddette k araciğer ve böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.
EğerMEDASET ’inetkisininçokgüçlüveyazayıfolduğuna dair birizleniminiz varise
doktorunuz v eyaeczacın ız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekendendahafazlaMEDASET kullandıysanız:
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir,
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastan eye başvurunuz. Kısa
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız
gerekenden daha fazla MEDASET almı şsanız, karaci ğer yetmezli ği riski nedeniyle,
herhangi bir semptom ya şamamı şolsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.
MEDASET’ tenkullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsan ızbirdoktorveyaeczacı
ilekonuşunuz.
MEDASET ’ikullanmayıunutursa nız:
Unutulan doz ları deng elemekiçinçift doz alma yınız.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX8MEDASET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.
4. Olası yan etkilernelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, MEDASET’in içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde
istenmeyen etkiler olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşağı dakilerdenbiriolursa,MEDASET ’ikullanmayı durdurunuzveDERH AL
doktorunuzabildirinizveya si zeenyakınhastan eninacilbölümünebaşvurunuz:
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşın duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve
boğazda nefes darlı ğına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne
benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık
oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)
Bunlarınhepsiçokciddi yanetkilerdir. Eğerbunla rdanbiri sizde mev cutise, sizin
MEDASET ’ekarşıciddialerjinizvardemekti r.Aciltıbbi müdah aleyeveyahastaneye
yatırılmanı zagerek olab ilir.
Çok yaygın görülen yan etkiler
Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX9Yaygın görülen yan etkiler
Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)
Baş ağrısı
Baş dönmesi
Uyuklama
Uyuşma (P arestezi)
Üst solunum yolu enfeksiyonu
Bulantı
İshal (diyare)
Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)
Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)
Karın ağrısı
Kabızlık (konstipasyon)
Kusma
Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1 ,5 katı
Yüz ödemi
Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)
Yaygın olmayan yan etkiler
Denge bozukluğu
Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)
Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)
Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)
Seyrek görülen yan etkiler
Deri döküntüsü
Kurdeşen (ürtiker) ,kaşıntı
Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)
Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)
El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)
Alerjik ödem
Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX10Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olar ak cildin üst
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cild e yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)
Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi
(erüpsiyon)
Çok seyrek görülen yan etkiler
Agranü lositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının
azalması) )
Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri )sayısında azalma)
Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)
Ateş
Asteni (kronik yorgunluk)
Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)
Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes
darlığına yol açacak şekilde şiş mesi)
Alerji testi ninpozitif çıkması
Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)
Bilinmiyor
MEDASET’in etkin maddesi p arasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek
üzerine zararlı ( nefrotoksik )etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek
hasarı ( papiller nekroz )bildirilmiştir.
Eğerbukullanma talimatında bahsi geçmeyenherhangi biryanetkiilekarşılaşır sanız
doktorunuzu veyaeczacınızıbilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX11Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış
olacaksınız.
5.MEDASET ’inSaklanması
MEDASET’ içocukların gör emeyeceği,erişemeyeceği yerlerdeveambalaj ında sa klayınız.
25oCaltındaki oda sıc aklığındasaklayınız. Işıktan koruyunuz.
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız.
MEDASET sulandırılmadan kullanılır.
Sonkullanma tarihiyleuyumluolarak kullanınız.
Ambalajdakisonkullanma tarihinden sonra MEDASET ’ikullanma yınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEDASET’i kullanmayınız.
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
RuhsatSahibi:KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66
Üsküdar / İstanbul
Üretimyeri: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Organize Sanayi Bölgesi,
Çerkezköy / Tekirdağ
Bukullanma ta limatı …/…/…tarihinde ona ylanmışt ır.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRRG83SHY3Q3NRSHY3ZmxX