1 KULLANMA TAL İMATI  
 TRİPLİXAM
® 5 mg/1.25 mg/5 mg film kapl ı tablet 
 
Ağız yoluyla al ınır.  
 
Etkin Maddeler:  
Her tablet, 5 mg perindopril arjinin (3,395 mg pe rindopril), 1,25 mg indapamid ve 5 mg amlodipin 
(6,935 mg amlodipin besilat) içerir. 
 Yard ımc ı Maddeler:   
Kalsiyum karbonat ni şasta bileşiği: %90 kalsiyum karbonat &10 prejelatinize ni şasta, selüloz 
mikrokristalin (E460),  kroskarmelloz sodyum (E4 68), magnezyum stearat (E572), kolloidal anhidröz 
silika, prejelatinize ni şasta, gliserol (E422), hipromelloz 6m Pa.s (E464), makrogol 6000, titanyum 
dioksit (E171). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. TR İPLİXAM® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TR İPLİXAM® kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TR İPLİXAM® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler 
5. TR İPLİXAM®’ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. TR İPLİXAM
® nedir ve ne için kullan ılır? 
TRİPLİXAM® beyaz, oblong (kenarlar ı oval dikdörtgen şeklinde), 9,75 mm uzunlu ğunda, 5,16 mm 
genişliğinde, bir taraf ında  ve di ğer taraf ında   bulunan 30 film kapl ı tablet halinde polietilen 
kapakl ı polipropilen tüplerde bulunmaktad ır. 
 
TRİPLİXAM® üç etkin maddeyi içeren bir kombinasyondu r: perindopril, indapamid ve amlodipin. 
Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) tedavisinde kullan ılan anti-hipertansif bir ilaçt ır. 
 
Ayr ı ayr ı perindopril/indapamid sabit doz kombinasyonunu  ve amlodipini kullanmakta olan hastalar 
art ık her üç etkin maddeyi ayn ı dozlarda içeren bir adet TR İPLİXAM® tablet kullanabilir. 
 Etkin maddelerden her biri kan bas ıncını düşürmekte ve bir arada çal ışarak kan bas ıncınızı kontrol 
altına almaktad ır: 
2 - Perindopril anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü ad ı verilen ilaçlar s ınıfındand ır. Kan 
damarlar ını genişleterek kalbinizin damarlar a daha rahat kan pompalamas ını sağlar. 
- İndapamid bir diüretiktir (sülfonamid tü revleri ismi verilen ve indol halkas ına sahip ilaç s ınıfına 
aittir.). Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktar ını art ırır. Yine de indapamid üretilen idrar 
miktar ını çok az art ırdığı için diğer diüretiklerden farkl ıdır.  
- Amlodipin bir kalsiyum kanal bl okörüdür (dihidropiridinler ad ı verilen ilaç s ınıfındand ır). Kan 
damarlar ını gevşeterek, kan ın rahat bir şekilde geçi şini sağlamaktad ır. 
 
2. TR İPLİXAM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TRİPLİXAM®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, perindoprile veya di ğer ADE inhibitörlerine, indapamide veya di ğer sülfonamidlere, 
amlodipine veya di ğer dihidropiridinlere, veya  bu ilac ın içerdiği herhangi bir maddeye kar şı 
alerjiniz varsa (yard ımc ı maddeler bölümünde listelenmi ş olan), 
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi s ıras ında solunum güçlü ğü, yüz veya dilde şişme, 
yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi belirtiler görüldüyse veya ba şka nedenlerle ailenizde 
bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem ad ı verilir), 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ği veya karaci ğer ensefalopatisi denilen rahats ızlığınız (karaci ğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlar ındaki bozulma) varsa, 
 Tedavi edilmemi ş dekompanse kalp yetmezli ği (ciddi su tutulmas ı, solunum güçlü ğü) şüphesi 
varsa, 
 Kardiyojenik şok (kalp vücuda yeterli miktarda kan dola ştıram ıyorsa), aortik stenoz (kalbe ba ğlı 
ana kan damarlar ının daralmas ı) varsa, 
 Kalp krizi sonras ında kalp yetmezli ği yaşıyorsan ız, 
 Kan bas ıncınız ciddi derecede dü şükse (hipotansiyon), 
 Kan potasyum seviyeleriniz dü şükse, 
 Böbreklere ula şan kan ak ımının azald ığı şiddetli böbrek sorunlar ınız varsa (renal arter stenozu), 
 Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu i şlemine giriyorsan ız. Kullan ılan cihaza ba ğlı olarak 
TRİPLİXAM® sizin için uygun olmayabilir, 
 Orta derecede böbrek sorunlar ınız varsa (TR İPLİXAM 10mg/2,5mg/5mg  ve 10mg/2,5mg/10mg 
dozlar ı için geçerlidir), 
 Hamileyseniz  
 Şeker hastal ığı (diyabet) veya böbrek rahats ızlığınız varsa ve aliskiren (yüksek kan bas ıncı 
tedavisinde kullan ılır) ile tedavi görüyorsan ız.  
 Kalp yetmezli ği için sakubitril/valsartan il e tedavi gördüyseniz veya şu anda görüyorsan ız 
anjiyoödem (bo ğaz gibi bir bölgede cilt alt ında h ızlı şişme) riski artt ığı için (Bkz. “TR İPLİXAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ” ve “Di ğer ilaçlarla birlikte kullan ımı”) 
 
TRİPLİXAM®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
 Hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kas ı rahats ızlığı) veya böbrek arterinde stenoz  (böbre ğe kan 
taşıyan damarda daralma) varsa,  
 Kalp yetmezli ği veya kalple ilgili ba şka sorunlar varsa, 
 Kan bas ıncınız şiddetli derecede artm ış ise (hipertansif kriz), 
 Karaciğerinizde sorunlar varsa, 
 Sistemik lupus eritematozus   (nedeni bilinmeyen, de ğişik bulgularla ortaya ç ıkan iltihapl ı cilt 
hastal ığı) veya skleroderma gibi kollajen doku  (ba ğ dokusu) hastal ığınız varsa, 
 Aterosklerozunuz (atardamarlar ın sertleşmesi) varsa, 
 Paratiroit bezinizin ne derece sa ğlıklı çal ıştığını saptamak amaçl ı olarak bir tak ım testlere girmeniz 
gerekiyorsa, 
 Gut hastal ığınız varsa, 3  Şeker hastal ığınız varsa, 
 Tuz yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz yerine geçen maddeler 
kullan ıyorsan ız (kanda potasyum seviyesinin iyi dengelenmi ş olmas ı şartt ır), 
 Lityum veya potasyum tutucu diüretik ler (spironolakton, triamteren) kullan ıyorsan ız, 
TRİPLİXAM® ile birlikte kullanmaktan kaç ınınız (Bkz. “di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı”), 
 İleri yaştaysan ız ve dozun artt ırılmas ı gerekiyorsa, 
 Işığa hassasiyet ile ilgili reaksiyonlar ya şıyorsan ız, 
 Siyah ırkta anjiyoödem risk i artabilir (yutkunmay ı ve nefes almay ı zorlaştıracak şekilde yüzün, dilin 
ve boğazın şişmesi) ve kan bas ıncını düşürmede daha az etkili olabilir,  
 Yüksek ak ım membran ile diyalize edilen hemodiyaliz hastas ıysan ız, 
 Görmede azalma veya göz a ğrısı yaşarsan ız. Bunlar, gözün vasküler tabakas ında s ıvı birikmesi 
(koroid efüzyonu) veya göz içi bas ınç art ışı belirtileri olabilir ve TR İPLİXAM ald ıktan sonraki 
saatler ila haftalar içinde ortaya ç ıkabilir. Bu durum tedavi edilmezse kal ıcı görme kayb ına neden 
olabilir. Daha önce penis ilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geli ştirme riskiniz daha 
yüksek olabilir, 
 Kas ağrısı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar gibi kas rahats ızlıklar ınız varsa,  
 Böbrek sorunlar ınız varsa veya diyalize giriyorsan ız, Kan ınızda aldosteron ad ı verilen hormonun 
seviyelerinde anormal art ışlar varsa (Primer aldosteronizm), 
 Kanda asit miktar ı yüksekse (nefes alma h ızınızın yükselmesine sebep olur), 
 Serebral dola şım yetmezli ğiniz varsa (beyinde dü şük kan bas ıncı), 
 Yutkunmay ı ve nefes almay ı zorlaştıracak şekilde yüzün, dilin ve bo ğazın şişmesi (anjiyoödem). 
Bu belirtiler tedavinin herh angi bir döneminde ortaya ç ıkabilir.  Bu durumda tedaviyi derhal kesin 
ve doktorunuza haber veriniz.  
 Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullan ıyorsan ız anjiyoödem (solunum güçlü ğü, yüz veya dilde şişme, 
yoğun kaşıntı veya deride ciddi dökü ntü) riski artabilir. 
 rasekadotril (ishal tedavisinde kullan ılır) 
 sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen s ınıfa ait diğer 
ilaçlar (nakledilmi ş organ ın reddedilmesini önlemek ve kanser için kullan ılırlar) 
 uzun dönemli kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan sakubitril (valsartan ile birlikte ayn ı 
tablette kombinasyon halinde de mevcuttur) 
 linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin ve ayr ıca gliptinler s ınıfına ait diğer ilaçlar 
(diyabet tedavisinde kullan ılır).     
 Yüksek kan bas ıncının tedavisi için a şağıdakilerden herhangi birini kullan ıyorsan ız: 
- Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’le r) (sartanlar olarak da bilinir – örne ğin valsartan, 
telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ili şkili böbrek problemleriniz varsa 
- Aliskiren kullan ıyorsan ız (yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullan ılır). 
 Doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınızı, kan bas ıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi (örne ğin 
potasyum) düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. (Bkz. “TR İPLİXAM
®’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” 
 
Doktorunuz dü şük sodyum veya potasyum veya yüksek kals iyum seviyeleri için kan testleri 
yapt ırman ızı isteyebilir. 
 
TRİPLİXAM® kullan ırken, doktorunuza veya t ıbbi ekibe bildirmeniz gerekenler: 
 Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksan ız, 
 Yak ın zamanda ishal ve kusma olduysa veya su kayb ı varsa, 
 Diyaliz veya LDL afer ezi (bir makine yard ımıyla vücuttaki kolesterolün at ılmas ı) olacaksan ız, 
 Bal ar ısı veya eşek ar ısı sokmalar ına karşı alerji için desensitizas yon tedavisi görecekseniz, 4  İyot içeren kontrast madde (m ide, böbrek gibi organlar ın röntgen cihaz ında görünmesi sa ğlayan 
madde) enjeksiyonu gereken bir t ıbbi teste tabi tutulacaksan ız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
TRİPLİXAM
® doping testlerinde pozitif s onuç veren etkin madde (indap amid) içermektedir. Atletler 
ve sporcular dikkatli olmal ıdır. 
 
Çocuklar ve ergenler 
TRİPLİXAM® çocuklar ve ergenlerde kullan ılmamal ıdır. 
 
TRİPLİXAM®’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TRİPLİXAM® kullanan ki şiler greyfurt suyu ve greyfurt tüketm emelidir. Greyfurt suyu ve greyfurt 
etkin madde amlodipinin ka ndaki seviyelerini artt ırabilir, bu da TR İPLİXAM®’ın kan bas ıncını 
düşürücü etkisinde öngörülemez art ışa yol açabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz (veya hamile kalabilece ğinizi) dü şünüyorsan ız doktorunuza söylemelisiniz. 
TRİPLİXAM® ile tedavi s ıras ında etkili bir do ğum kontrolü yöntemi kullan ılmal ıdır. 
 
Hamile kalmadan önce doktorunuz  TR İPLİXAM® kullanmay ı bırakman ızı tavsiye edecek ve 
TRİPLİXAM® yerine ba şka bir ilaç alman ızı önerecektir.  Bebe ğinize ciddi zarar verebilece ğinden 
TRİPLİXAM® hamilelik süresince kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız veya bebek emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza söyleyiniz. Emziren annelerin 
TRİPLİXAM
® kullanmas ı önerilmemektedir. TR İPLİXAM®’ın içeriğinde bulunan amlodipinin 
küçük miktarlarda anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Emzirmek istiyorsan ız, özellikle de bebek yeni 
doğduysa veya erken do ğduysa, doktorunuz size ba şka bir tedavi önerebilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
TRİPLİXAM® araç veya makine kullan ım becerinizi etkileyebilir. E ğer tabletler nedeniyle bulant ı, 
baş dönmesi, yorgunluk veya ba ş ağrısı oluşursa, araç veya makine kullanmay ın ve derhal 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Şeker hastal ığınız veya böbrek sorunlar ınız varsa aliskiren (yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullan ılır) 
kullanmay ınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini TR İPLİXAM®  ile birlikte KULLANMAYINIZ: 
 Lityum (mani (ta şkınlık nöbeti), manik depresif (ta şkınlık-ruhsal çöküntü) bozukluk veya rekürren 
depresyon (tekrarlayan ruhsal çöküntü) gibi ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır), 5  Potasyum tutucu ilaçlar (triamteren, amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuzlar, 
vücudunuzda potasyumu art ırabilen di ğer ilaçlar (örne ğin heparin (p ıhtılaşmay ı önleyen kan 
inceltici ilaç) ve bakterinin neden oldu ğu enfeksiyonlar için trimetop rim ile kotrimoksazol olarak 
da bilinen trimetop rim/sülfamatoksazol) 
 Dantrolen (infüzyon) ayr ıca anestezi s ıras ında kötücül hipertermi  (çok yüksek ate ş ve kas kat ılığı 
gibi belirtiler) teda visinde de kullan ılır, 
 Estramustin (kanser tedavisinde kullan ılır), 
 İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmi ş organ ın reddedilmesini önlemek için s ıklıkla 
kullan ılan ilaçlar (sirolimus, everolim us, temsirolimus ve mTor inhi bitörleri olarak isimlendirilen 
sınıfa ait diğer ilaçlar), (Bkz. “TR İPLİXAM®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ”  
başlıklı bölüm )  
 Sakubitril/valsartan (uz un dönemli kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan) (Bkz. TR İPLİXAM®’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve TR İPLİXAM®’ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ)  
 Yüksek kan bas ıncını tedavi eden di ğer ilaçlar: anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve 
anjiyotensin reseptör blokörleri. 
 
TRİPLİXAM® tedavisi ba şka ilaçlardan etkilenebilir. A şağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullan ıyorsan ız, özel bak ım gerekebilece ğinden mutlaka doktorunuza bildiriniz: 
 Yüksek kan bas ıncını tedavi eden di ğer ilaçlar, anjiyotensin II rese ptör blokörleri (ARB’ler), 
aliskiren ve diüretikler (böbreklerin üretti ği idrar miktar ını art ırabilir) dahil,  
 Kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan potasyum tutucu diüretikler (günde 12,5 mg ve 50 mg aras ı 
kullan ılan eplerenon ve spironolakton), 
 Anestetik (anestezi yapan) ilaçlar, 
 İyotlu kontrast madde (mide,  böbrek gibi organlar ın röntgen cihaz ında görünmesini sa ğlayan 
madde), 
 Bepridil (Angina Pektoris (gö ğüs ağrısı) tedavisinde kullan ılır), 
 Metadon (ba ğıml ılık tedavisinde kullan ılır), 
 Kalp ritmi problemleri için kullan ılan ilaçlar (örn. dofetilid, ibutilid, bretilyum, sisaprid, 
diphemamil, prokainamid, kinidin, hidrokini din, disopiramid, amiodaron, sotalol), 
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçlar ı), 
 Digoksin veya di ğer kardiyak glikozitler (kalp sorunlar ının tedavisinde), 
 Bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan baz ı antibiyotikler (örn. rifampisin, eritromisin, 
klaritromisin,  sparfloksasin, moksifloksasin), 
 Antifungal ilaçlar (örn. itrakonazol, ke tokonazol, amfoterisin B enjeksiyonu), 
 Allopurinol (gut tedavisinde), 
 Saman nezlesi gibi alerjik reaksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılan antihistaminikler (örn. 
mizolastin, terfenadin, astemizol), 
 İleri seviyede ast ım ve romatizmal artrit (eklem iltihab ı) tedavisi gibi çe şitli durumlarda kullan ılan 
kortikosteroidler ve non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar (mes ela ibuprofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn: asetilsalisilik asit birçok ilaçta bulunan ve a ğrıyı gidermek, ate şi düşürmek ve kan ın 
pıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan bir madde), 
 Otoimmün (vücudun kendi  hücrelerine kar şı antikor olu şturma durumu) bozukluklar ın tedavisinde 
veya organ nakli ameliyatlar ından sonra reddedilmeyi önlemek amac ıyla kullan ılan 
immünosüpresanlar (örn. siklosporin, takrolimus), 
 Tetrakosaktid (Crohn hastal ığı (bağırsak kanal ının iltihaplanmas ı) tedavisinde), 
 Alt ın tuzlar ı, özellikle damar içi kullan ımı (romatoid artrit belirtilerinin tedavisinde), 
 Halofantrin (baz ı sıtma tiplerinin tedavisinde), 
 Multipl skleroz gibi hastal ıklarda ortaya ç ıkan kas kat ılığının tedavisinde kullan ılan baklofen, 
 İnsülin veya metformin gibi diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 6  Kalsiyum takviyeleri dahi l olmak üzere kalsiyum, 
 Uyar ıcı laksatifler (d ışkıyı yumuşatarak at ılmas ını kolaylaştıran maddeler) (mesela sinameki), 
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
 Vinkamin (ileri ya ştaki hastalarda haf ıza kayb ı dahil semptomatik bili şsel hastal ıklar ın 
tedavisinde), 
 Depresyon (ruhsal çökünt ü) , anksiyete (kayg ı, endişe), şizofreni (bir tür psikiyatrik hastal ık) gibi 
ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, 
imipramin türü antidepresanlar, nöroleptikler  (örn. amisülprid, sülpirid, sültoprid, tiaprid, 
haloperidol, droperidol), 
 Pentamidin (pnömoni tedavisinde kullan ılır), 
 Ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV ( İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) tedavisinde kullan ılan 
proteaz inhibitörleri). 
 Hypericum perforatum  (sar ı kantaron) (St. John’s Wort) (ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde), 
 Trimetoprim (enfeksiyon tedavisinde kullan ılır) ve kotrimoksazo l (enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılan,  
 Düşük kan bas ıncı, şok veya ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn: efedrin, noradrenalin veya 
adrenalin),  
 Kan bas ıncının daha da dü şmesine sebep olabilen nitrogliserin ve di ğer nitratlar, veya di ğer 
vazodilatorler (damar geni şleticiler).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TR İPLİXAM® nas ıl kullan ılır? 
İlaç daima doktorunuz veya eczac ınız taraf ından reçete edildi ği şekilde kullan ılmal ıdır. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sabahlar ı bir bardak su ile yemekten önce yutularak al ınmal ıdır. Uygun dozu doktorunuz 
belirleyecektir. Genelde öner ilen doz günde bir tablettir. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ım:  
TRİPLİXAM
®’ın çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde etkilili ği ve güvenlili ği üzerinde 
yeterli veri olmad ığı için, bu ya ş grubunda kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalar böbrek fonksiyon durumuna göre TR İPLİXAM
® ile tedavi edilebilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ş൴ddetl൴ böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda (kreat ൴n൴n kl൴rens൴ <30 ml/dak) kullan ılmaz. 
 Orta derece böbrek yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda (kreat ൴n൴n kl൴rens൴ 30-60 ml/dak) TR İPLİXAM
®  
10mg/2,5mg /5mg ve 10mg/2,5mg/10mg dozlar ı kullan ılmaz. 7  
Normal t ıbb൴ kontrol olarak kreat ൴n൴n ve potasyumun s ık tak൴p ed൴lmes൴ gerek൴r. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ş൴ddetl൴ karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda TR İPLİXAM® kullan ılmaz. Haf ൴f ൴la orta derece 
karac൴ğer yetmezl ൴ğ൴ olan hastalarda TR İPLİXAM® d൴kkatl൴ b൴r b൴ç൴mde uygulanmal ıdır z൴ra 
amlod൴p൴n ൴ç൴n dozaj öner ൴ler൴ bel൴rt൴lmem൴şt൴r. 
 
Doktorunuz ba şka bir şekilde kullanman ızı tavsiye etmedikçe, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız.  
 
Eğer TRİPLİXAM®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz . 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TR İPLİXAM® kulland ıysan ız: 
Çok fazla tablet almak kan bas ıncınızın düşmesine veya tehlikeli boyutlarda dü şmesine yol açabilir. 
Bazen bulant ı, kusma, kramplar, ba ş dönmesi, uyku hali, zihin bulan ıklığı, normalden daha az veya 
hiç idrara ç ıkamama, sersemlik, bayg ınlık veya güçsüzlük hissedebilirsiniz. Kan bas ıncı çok şiddetli 
şekilde düşerse, şok oluşabilir. Cildiniz so ğuk ve nemli bir hal alabilir, b ilincinizi yitirebilirsiniz. Çok 
fazla TRİPLİXAM® tablet ald ıysan ız, derhal t ıbbi yard ım al ın. 
Ald ıktan sonra 24-48 saate kadar nefes darl ığına neden olan, akci ğerlerinizde a şırı sıvı birikmesi 
(pulmoner ödem) geli şebilir. 
 
TRİPLİXAM®’dan alman ız gerekenden fazlas ını alm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 TRİPLİXAM
® almay ı unutursan ız: 
İlac ınızı her gün düzenli olarak alman ız tedavinin etkisini artt ırır. Bununla birlikte, e ğer bir doz 
almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her zamanki saatte 
alınız.  
 Unutulan dozu telafi etmek için çift doz almay ınız. 
 
TRİPLİXAM
® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek kan bas ıncının tedavisi ömür boyu oldu ğu için bu ilac ı kesmeden önce doktorunuza 
dan ışmal ısınız. 
 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 4. Olas ı yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
 Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastan
ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  8  
Aşağıdakilerden biri olursa TR İPLİXAM’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Ani h ırıltılı, göğüs ağrısı, nefes darl ığı veya solunum güçlü ğü (Yayg ın olmayan), 
 Göz kapaklar ında, yüzde veya dudaklarda şişme (Yayg ın olmayan), 
 Solunum güçlü ğüne neden olan a ğız, dil ve bo ğazda şişme (Yayg ın olmayan). 
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarmas ı, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, soyulmas ı ve şişmesi, mukoz 
membranlarda(a ğız, akciğer, bağırsak gibi organlar ın içini kaplayan zar dokusu) inflamasyon 
(Stevens Johnson Sendromu, toks ik epidermal nekroliz) veya di ğer alerjik reaksiyonlar (Çok 
seyrek), 
 Şiddetli ba ş dönmesi veya bay ılma (Yayg ın), 
 Kalp krizi (Çok seyrek),  
 Şiddetli kar ın veya bel a ğrısı yapabilen, hastan ın kendisini çok kötü hissetti ği iltihapl ı 
pankreas (Çok seyrek). 
 Kas güçsüzlü ğü, kramplar, hassasiyet veya a ğrı ve özellikle ayn ı anda kendinizi iyi 
hissetmiyorsan ız veya ate şiniz yüksekse, bunun nedeni anormal bir kas y ıkımı olabilir 
(Bilinmiyor). 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin TR İPLİXAM'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Azalan s ı
klığa göre, aşağıdaki yan etkiler olu şabilir:  
 
Çok yayg ın: 
 Ödem (s ıvı birikimi) 
 Yayg ın: 
 Kanda dü şük potasyum seviyesi 
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi, 
 Çarp ıntı (kalp at ımının fark ında olmak),  
 Kızarma, 
 Vertigo (ba ş dönmesi)  
 Kar ıncalanma,  
 Görme bozukluklar ı  
 (Çift görme ),  
 Tinnitus (kulaklarda ç ınlama hissi),  
 Kan bas ınının düşük olmas ı
na bağlı baş dönmesi,  
 Öksürük,  
 Nefes darl ığı,  
 Gastro-intestinal boz ukluklar (bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, tat alma bozukluklar ı, dispepsi 
(haz ıms ızlık) veya sindirim güçlü ğü, ishal, kab ızlık, tuvalet al ışkanl ığında değişiklik),  
 Alerjik reaksiyonlar (deri döküntüleri, ka şınma),  
 Kas spazmlar ı,  
 Yorgunluk hissi,  
 Halsizlik,  
 Somnolans (uykuya e ğilim), 9  Ayak bile ğinde şişlik. 
 
Yayg ın olmayan:  
 Duygudurum dalgalanmalar ı,  
 Anksiyete (kayg ı, endişe), 
 Depresyon (ruhsal çöküntü), 
 Uyku bozukluklar ı,  
 Titreme,  
 Ürtiker (kurde şen), 
 Bay ılma,  
 Ağrı duyusunun kayb ı,  
 Düzensiz ve/veya h ızlı kalp at ımı, 
 Rinit (burun t ıkanmas ı veya burun ak ıntısı), 
 Saç dökülmesi,  
 Purpura (deride k ırm ızı noktalar),  
 Derinin renk de ğiştirmesi,  
 Deride ka şıntı,  
 Terleme,  
 Göğüs ağrısı,  
 Eklem veya kas a ğrısı,  
 Sırt ağrısı,  
 Ağrı,  
 Sağlıksız hissetme (bitkinlik),  
 Böbrek sorunlar ı,  
 İdrar ç ıkarmada zorluk,  
 Geceleri idrara ç ıkma ihtiyac ının artmas ı,  
 İdrar ç ıkarma say ısının artmas ı,  
 Ereksiyon olamama ya da sürdürememe,   
 Ateş çıkmas ı ve yüksek ate ş,  
 Erkeklerde meme büyümesi veya rahats ızlık hissi,  
 Kilo azalmas ı veya artmas ı,  
 Baz ı beyaz kan hücrelerinde art ış,  
 Kanda potasyum sevi yelerinin artmas ı,  
 Hipoglisemi (kan şeker seviyesinin çok dü şük olmas ı),  
 Kanda sodyum seviyesinin dü şmesi – su kayb ı ve düşük kan bas ıncına sebep olabilir,  
 Vaskülit (kan damarlar ının iltihaplanmas ı),  
 Güneşe veya suni UVA (güne şten süzülen zararl ı, ultraviyole ışınlar) ışığa maruz kal ındığında 
ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ı (deri görünümünde de ğişiklik), 
 Ciltte küçük kabarc ıklar ın oluşmas ı,  
 El veya ayaklarda şişme,  
 Kanda kreatinin art ışı,  
 Kanda üre art ışı,  
 Düşme,  
 Ağız kuruluğu.   
 
Seyrek: 
 Kanda dü şük klorür seviyesi,  
 Kanda dü şük magnezyum seviyesi 
 Konfüzyon (zihin kar ışıklığı),  10  Laboratuvar parametrelerinde de ğişiklik: karaci ğer enzim seviyelerinin artmas ı, serum 
bilirubin seviyelerinin artmas ı, 
 Psöriyazisin (sedef hastal ığının) kötüleşmesi, 
 İdrar ç ıkışının azalmas ı veya yoklu ğu,  
 Akut böbrek yetmezli ği. 
 Koyu renkli idrar, hasta olma (bulant ı) veya hasta hissetme (kusma), kas kramplar ı, zihin 
bulan ıklığı ve nöbetler. Bunlar, UADHS (uyguns uz antidiüretik hormon salg ılanmas ı) ad ı 
verilen bir durumun belirtileri olabilir. 
 Çok seyrek:  
 Beyaz kan hücresi say ısının azalmas ı, 
 Trombosit say ısının azalmas ı (kolay morarmalara ve burun kanamas ına yol açabilir), 
 Kans ızlık (k ı
rm ızı kan hücrelerinin azalmas ı), 
 Kalp damar hastal ıklar ı ( angina pektoris (kalbe kan ın pompalanma sorunundan kaynaklanan 
fiziksel eforun sebep oldu ğu göğüs, çene ve s ırt ağrısı, inme),  
 Eozinofilik pnömoni (bir çe şit zatüre tipi),  
 Diş etlerinde şişme,  
 Yoğun deri döküntüleri,  
 Tüm vücutta derinin k ızarmas ı,   
 Şiddetli ka şınma,  
 Kabarc ıklar,  
 Deri soyulmas ı ve şişmesi,  
 Eritema multiforme (bir çe şit deri döküntüsü, genellikle yüzde, kollarda veya bacaklarda 
kırm ızı ve kaşıntılı yamalarla ba şlar),  
 Hassas, kanayan, veya geni şleyen diş etleri,  
 Anormal karaci ğer fonksiyonu,  
 Karaciğer iltihaplanmas ı (hepatit),  
 Ciddi böbrek sorunlar ı,  
 Deride sar ı renk (sar ılık),  
 Kar ında şişlik (gastrit),  
 Sinirlerde rahats ızlık sonucunda halsizlik, kar ıncalanma veya uyu şma, 
 Artm ış kas gerginli ği, 
 Hiperglisemi (çok yüksek kan şekeri düzeyleri), 
 Kanda kalsiyum seviyesinde art ış,  
 Aşırı kan bas ıncı düşmesine ba ğlı ikincil inme olas ılığı.  
 
Bilinmiyor:  
 Hepatik ensefalopati (karaci ğer hastal ığı nedeniyle ortaya ç ıkan beyin hastal ığı),  
 Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG), 
 Sistemik lupus eritematozus (bir tip kollajen hastal ığı) hastal ığınız varsa kötüle şmesi. 
 Uzağı görememe (miyopi), 
 Bulan ık görme, 
 Yüksek bas ınç (gözün damar tabakas ında olas ı sıvı birikimi belirtileri (koroid efüzyonu) veya 
akut aç ı kapanmas ı glokomu) nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde a ğrı, 
 Titreme, kat ılık, ifadesiz (maske benzeri) yüz, yava ş hareket etme ve sürüklenerek dengesiz 
yürüme, 
 El veya ayak parmaklar ında renk de ğişikliği, uyuşma, ağrı (Raynaud fenomeni). 
 11 Laboratuvar parametrelerinde (kan testlerinde) de ğişiklikler ortaya ç ıkabilir. Durumunuzu takip 
etmek için doktorunuzun size kan testi yapt ırmas ı gerekebilir. 
 
Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en k ısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. TR İPLİXAM
®’ın saklanmas ı 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
Ambalaj üzerinde yazan son ku llanma tarihinden sonra ilac ı kullanmay ınız. Son kullanma tarihi ilgili 
ayın son gününe kar şılık gelmektedir. 
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Nemden korumak için kutunun kapa ğını sıkıca 
kapal ı tutunuz. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisans ı ile,  
Servier İlaç ve Ara ştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22-23 
Maslak, İstanbul. 
Tel: 0212 329 14 00,  
Faks: 0212 290 20 30  
 
Üretim yeri: Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş  
Esenyurt, İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …….tarihinde onaylanm ıştır.  
 