1/9  KULLANMA TALİMATI  
HEACT  30 mg/3 ml SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Deri altına enjeksiyon ile uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin  madde:  3 ml’lik çözelti  içeren  her bir kullanıma  hazır  enjektör,  30 mg ikatibanta  eşdeğer  
34,58 mg  ikatibant a setat içerir. Çözeltinin her ml’ si, 10 mg ikatibant  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, glas iyel asetik asit ya da  sodyum hidroksit  (pH ayarı 
için), enjeksiyonluk  su 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabi lirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEACT  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. HEACT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. HEACT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HEACT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEACT  nedir ve ne için  kullanılır?  
HEACT , ikatibant adlı etkin maddey i içerir.  
 
HEACT , deri alt ına enjeksiyon için 3 ml berrak ve  renksiz çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 
halinde  sunulmakta olup , karton kutuda bir adet  enjektör  ve bir adet enjeksiyon iğnesi  içeren 
ambalajlarda piyasaya verilmektedir.  
 
HEACT , yetişkinlerde , ergenlerde ve 2 yaş ve üzeri çocuklarda  herediter anjiyoödem (HAÖ) 
belirtilerini  tedavi etmek için  kullanılı r. 
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  2/9  Herediter anjiyoödem de kan dolaşımınızda bradikinin adı verilen bir maddenin düzeyleri artar 
ve bu durum, şişkinlik, ağrı, bulantı ve ishal gibi belirtilere yol açar.  
 
HEACT , bradikininin aktivitesini bloke eder ve bu şekilde bir  Herediter anjiyoödem a tağı 
belirtilerinin  daha fazla ilerlemesini sonlandırır.  
 
2. HEACT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
HEACT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İkabitanta veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik 
iseniz.  
HEACT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda HEACT  almadan önce doktorunuza danışınız:  
Eğer;  
- Bazen omuzlar,kollar ve çeneye de yayılabilen göğüs ağrısı (angina) ve nefes darlığı belirtileri 
ile kendini gösteren kalp kasına azalmış kan  akışı (akut istemik kalp hastalığı)  
- Yakın zamanda inme geçirdiyseniz, hemen doktorunuza haber veriniz.  
HEACT’a bağlı yan etkilerin bazıları hastalığın belirtilerine benzerdir. Eğer HEACT aldıktan 
sonra belirtilerin daha kötüye gittiğini fark ederseniz, de rhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Ek olarak:  
- Kendinize  ya da hasta yakını/bakıcınız size  HEACT  enjekte etmeden önce deri altına 
enjeksiyon tekniği konusunda  siz ya da hasta yakını/bakıcınız  eğitim almalısınız.  
- Bir üst hava yolunun tıkanması yaşamakta iken kendinize HEACT  enjekte etmenizin veya 
yakınınızın/bakıcınızın size HEACT  enjekte etmesinin hemen ardından bir sağlık kurumunda 
tıbbi yardım almalısınız.  
- Bulgularınızın kendinize HEACT  enjekte etmenizin  ya da hasta yakını /bakıcınızın  size 
HEACT enjekte etmesinin  ardından iyileşmemesi durumunda, ilave HEACT  enjeksiyonları 
ile ilgili olarak tıbbi görüş almalısınız. Yetişkin hastalar için 24 saat içerisinde, en fazla 2 ilave 
enjeksiyon verilebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
HEACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, HEACT  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 3/9  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız HEACT ’ı son kullanımınızdan sonra en az 12 saat süreyle 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herediter anjiyoödem  atağınız sonucunda veya HEACT  kullanmanızın ardından yorgun 
hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa araç veya makine kullanmayınız.  
 
HEACT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir enjektörde 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HEACT ’ın diğer ilaçlar ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Kan basıncınızı düşürmek amacıyla 
veya başka bir nedenle bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü olarak bilinen bir 
ilaç (örneğin: kaptopril, enalapril, ramipril, kuinapril, lisinopril etken maddeli bir ilaç) 
kullanıyorsanız HEACT  almadan önce doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEACT  nasıl  kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız. Daha önce hiç HEACT  kullanmadıysanız ilk HEACT  dozunuz daima doktorunuz veya 
hemşireniz tarafından gerçekleştirilecektir. Doktorunuz, eve dönmeniz güvenl i olduğunda bunu 
size söyleyecektir.  
 
Doktorunuz ve hemşireniz ile görüştükten ve deri altına  enjeksiyon tekniğinde eğitim aldıktan 
sonra,  bir Herediter anjiyoödem  atağı yaşadığınızda kendi kendinize HEACT  enjekte 
edebilirsiniz veya yakınınız/bakıcınız sizin için HEACT  enjekte edebilir. He rediter anjiyoödem 
atağını  fark eder etmez  HEACT ’ın deri altına  enjekte  edilmesi  önemlidir. Sağlık  uzmanınız  
kullanma  talimatındaki  talimatları  takip  etmek  suretiyle  kendi nize nasıl  güvenli bir şekilde 
HEACT  enjekte edeceğinizi size  öğretecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz HEACT ’ın tam dozunu belirlemiştir ve size hangi sıklıkta kullanm anız gerektiğini 
söyleyecektir.  
Yetişkinlerde:  
HEACT ’ın önerilen dozu, herediter anjiyoödem atağını (örneğin, özellikle yüz ve boynu 
etkileyen cilt şişliğinde artma veya artan karın ağrısı) fark eder etmez, deri altına  uygulanan 1 4/9  enjeksiyondur (3 m L, 30 mg). 
Bulgularınızın 6 saatin ardından iyileşmeme si durumunda, ilave HEACT  enjeksiyonları ile ilgili 
olarak tıbbi görüş almalısınız. Yetişkinler için 24 saat içerisinde en fazla 2 ilave enjeksiyon 
verilebilir.  
 
24 saatlik bir süre içerisinde en fazla 3 enjeksiyon almalısınız ve bir ayda 8 enjeksiyondan 
fazlasına ihtiyaç duyuyorsanız tıbbi yardım almalısınız.  
 
2 ile 17 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde:  
HEACT’ın tavsiye edilen dozu, herediter anjiyoödem (örn. ciltte özellikle yüzü ve boynu 
etkileyen artan şişlik veya artan karın  ağrısı) atağı fark edildikten sonra en kısa sürede deri altına 
enjeksiyon yolu ile vücut ağırlığına bağlı olarak 1 mL’den maksimum 3 mL’ye kadardır.  
Enjekte edilecek doz için uygulama talimatlarını okuyunuz.  
Ne kadar dozda enjekte edeceğiniz konusunda emi n değilseniz, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya iyileşmezse, acil tıbbi yardım almanız gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HEACT , deri altına  enjeksiyon içindir. Her enjektör, yalnızca bir defa kullanıl malıdır.  
HEACT , kısa bir iğne ile karın derisi altındaki yağlı dokuya enjekte edilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Aşağıda yer alan talimatlar;  
- Kendi kendine uygulamaya ve  
- Bir bakıcı veya sağlık uzmanı tarafından yetişkinlere, ergenlere veya 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara (en az 12 kg ağırlığında) uygulamaya yöneliktir.  
 
Aşağıdaki adım adım talimatlar yalnızca kendi kendine uygulama içindir.  
Talimatlar aşağıdaki ana adımları  içermektedir:  
1. Genel bilgiler  
2. Enjeksiyon yerinin  hazırlanması  
2a. 65 kg veya daha az vücut ağırlığı olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve iğnenin 
hazırlanması  
2b. Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için  hazırlanması (tüm hastalar için)  
3. Çözeltinin enjekte  edilmesi  
4. Enjeksiyon materyalinin  atılması  
 
 
 
Enjeksiyon için adım adım talimatlar  
1. Genel önemli  bilgiler  
 İşleme başlamadan  önce kullanılacak çalışma alanını (yüzeyini) temizleyin . 5/9   İşleme başlamadan önce ellerinizi sabun ve su ile yıkayın.  
 Enjektörü kutudan çıkartıp  blisteri  açın.  
 Kullanıma hazır enjektörü blister tepsisinden  çıkartın.  
 Kapağı çevirerek açın ve kullanıma hazır enjektörün ucundan  çıkartın.  
 Kapağın çevrilerek açılmasının ardından, kullanıma hazır enjektörü uygun b ir yere  koyun.  
 
 
2. Enjeksiyon yerinin  hazırlanması  
 
 
 Enjeksiyon yerini seçin. Enjeksiyon yeri, karnınız üzerinde göbek deliğinin yaklaşık 5 -10 cm 
(2-4 inç) altında iki taraftan birindeki bir cilt kıvrımı olmalıdır. Bu alan  herhangi bir yara 
izinden en az 5 cm (2 inç) uzak olmalıdır. Morarmış, şişmiş veya ağrılı bir alanı seçmeyin.  
 Enjeksiyon yerini, alkollü mendil ile temizleyin ve kurumasını bekleyin.  
 
 
2a. 65 kg veya daha az vücut ağırlığı olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve 
iğnenin hazırlanması  
Sağlık çalışanları ve bakıcılar için önemli bilgiler  
30 mg’dan (3 mL) daha az doz gerektiren durumlarda doz vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır. 
Doz ayarlamasında şırınga üzerindeki doz skalası takip edilmelidir.  Enjektör dik tutularak 
enjektörün pistonu ittirilir ve enjektörün içinde bulunan hava kabarcığı uzaklaştırılır. Ardından 
vücut ağırlığına karşılık gelen doz çizgisine gelene kadar piston ittirilerek ilacın fazla miktarı 
enjektörden boşaltılır. Kalan ilacı n vücut ağırlığına karşılık gelen doz çizgisine geldiği kontrol 
edildikten sonra ilaç uygulanır.  
 
Çocuklar ve ergenler için doz rejimi:  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enjeksiyon hacmi)  
12 – 25 kg  10 mg (1 mL)  
26 – 40 kg  15 mg (1, 5 mL)  
41 – 50 kg  20 mg (2 mL)  
51 – 65 kg  25 mg (2, 5 mL)  
> 65 kg  30 mg (3 mL)  
 
65 kg’dan ağır hastalar için kullanıma hazır enjektörün tüm içeriği (3 mL) kullanılmalıdır.  
Hangi hacimde uygulayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
6/9   
2b. Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için  hazırlanması  
 
 
 
 İğne kapağını ambalajından  çıkartın.  
 İğne kapağının sadece başlığını çıkartın. (iğne halen iğne kapağı içerisinde olmalıdır.)  
 
 
 
 
 Enjektörü sıkıca tutun. İğneyi, renksiz çözeltiyi içeren kullanıma hazır enjektöre dikkatli bir 
şekilde takın.  
 Kullanıma hazır enjektörü halen kapağına sabitlenmiş olan iğne üzerine çevirerek takın.  
 Enjektör üzerindeki şeffaf plastik emniyet kilidi parçasını çıkartın.  
 Enjektörü çekerek iğneyi, iğne kapağından çıkartın. Pi stonu çekmeyin.  
 Enjektör artık kullanıma hazırdır.  
 
 
3. Çözeltinin enjekte  edilmesi  
 
 
 Enjektörü, bir elinizde, iki parmağınız arasında, başparmağınız pistonun altında olacak şekilde 
tutun.  
7/9   Pistonu, ilk damla iğnenin ucunda görünene kadar  iterek enjektörde hava kabarcığı 
kalmamasını sağlayın.  
 2-17 yaş arası hastalar için, vücut ağırlığına karşılık gelen doz çizgisine gelene kadar 
enjektörün pistonunu ittirerek ilacın fazla miktarını enjektörden boşaltın. Kalan ilacın vücut 
ağırlığına karşı lık gelen doz çizgisine geldiğini kontrol ettikten sonra ilacı uygulayın.  
 
 
 
 Enjektörü, iğnesi cildinize bakar halde, cildinize 45 -90 derecelik bir açıyla tutun.  
 Enjektörü bir elinizde tutarken, diğer elinizi, daha önce dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
yerin de, başparmağınız ve parmaklarınız arasında bir cilt kıvrımını nazikçe tutmak üzere 
kullanın.  
 Cilt kıvrımını tutun, enjektörü cildinize yaklaştırın ve iğneyi hızlı bir şekilde cilt kıvrımına 
sokun.  
 Enjektörün pistonunu, kontrollü bir şekilde, sıvının tamam ı cilde enjekte edilene ve enjektörde 
hiç sıvı kalmayana kadar yavaşça itin.  
 Yavaşça itin, bu işlem yaklaşık 30 saniye sürecektir.  
 Cilt kıvrımını bırakın ve iğneyi nazikçe dışarı çekin.  
 
4. Enjeksiyon malzemesinin  atılması  
 
 Enjektörü, iğneyi ve iğne kapağını uygun şekilde kontrol edilmemesi halinde başkalarına zarar 
verebilecek olan atıkların atılması için olan sert duvarlı bir kutuya  atın. 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
HEACT ’ın 2 yaşın altındaki ve 12 kg’dan hafif çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez . 
Çocuk hastalarda ikatibant ile birden fazla Herediter anjiyoödem atağının tedavisi konusunda  
sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
8/9   
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerin deki hastalarda kullanımı ile ilgili  sınırlı bilgi  bulunmakta dır. Yaşlı hastalarda 
ikatibanta karşı artan sistemik maruziyet olduğu gösterilmiştir. Bunun HEACT’ın güvenliliği ile 
ilgisi bilinmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanım ı yoktur . 
 
Eğer HEACT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEACT  kullandıysanız:  
Doz aşımı ile ilgili hiçbir klinik bilgi mevcut değildir. Sağlıklı bireylerde 3,2 mg/kg intravenöz 
(damar içine uygulama) doz (tedavi edici dozun yaklaşık 8 katı) geçici kızarıklık, kaşıntı, boyun 
ve yüzde kızarma ya da tansiyon düşmesine neden olmuştur. Ancak tedavi gerekmemiştir.  
 
HEACT ’dan kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
HEACT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HEACT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
HEACT kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HEACT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
HEACT  alan hastaların neredeyse tamamı enjeksiyon yerinde bir reaksiyon (cilt tahrişi, şişlik, 
ağrı, kaşıntı, deride kızarıklık ve yanma hissi gibi) yaşayacaktır. Bu e tkiler genellikle hafif 
şiddettedir ve ilave bir tedavi gerektirmeden ortadan kalkar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  9/9  Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
Enjeksiyon yeri reaksiyonları (morarma, ciltte kızarıklık, duyularda  azalma ve/veya  uyuşukluk,  
basınç  hissi,  cilt tahrişi, şişme  (ödem ), ağrı , kabartı lı kaşıntılı cilt döküntüsü ve  sıcaklık).  
 
Yaygın:  
Bulantı  
Hasta hissetme  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Ateş 
Kaşıntı  
Döküntü  
Ciltte kızarıklık  
Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Bilinmiyor:  
Kurdeşen  
 
HEACT  almanızın ardından atağınızın belirtilerinin  kötüleştiğini fark etmeniz durumunda 
hemen doktorunuza danışın.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 
5. HEACT ’ın saklanması  
HEACT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
Enjektör veya  iğne ambalajının zarar görmüş olduğunu fark ederseniz veya herhangi bir görünür 10/
9  bozulma belirtisi varsa, örneğin, çözelti bulanık ise, içerisinde yüzen parçacıklar varsa veya 
çözeltinin rengi değişmiş ise, bu ilacı kullanmayın.  
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra HEACT ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sincan/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı   .../…/. .. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 