1  KULLANM A TALİMATI 
 
CORTOMAL %0 .1 krem  
Haricen kulla nılır. 
 
Etkin madde : 1 g krem 1 mg hidrokortizon -17-butirat içerir.  
Yardımcı madde ler: Hafif sıvı parafin, setostearil alkol, beyaz vazel in, makrogol setostearil 
eter, sitrik asit anhidrat, sodyum sitrat anhidrat, bütil parahidroksibenzoat, propil 
parahidroksibenzoat, saf su.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
o Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
o Bu  talimatta  yazılanlar a  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CORTOMAL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CORTOMAL’i  kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. CORTOMAL  nasıl ku llanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. CORTOMAL’i n saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CORTOMAL  nedir ve ne için kulla nılır? 
CORTOMAL  bir adrenal korteks (böbrek üstü bezinin dış kısmı) hormonu (kortikosteroid) 
içerir ve bazı deri bozukluklarında görülen kaşıntı, kızarıklık veya derinin pullanması gibi 
belirtileri çabucak azaltır.  
Kortikosteroidler, genellikle altta yatan hastalığı iyileştirmez.  
Krem, deri bozukluğunun daha az nemli olmasını sağlar.  
CORTOMAL, 30 g’lık tüplerde sunulur . Beyaz, pürüzsüz yarı katı yapıda krem  
görünümündedir .  
CORTOMAL , kortikosteroidlere cevap veren ve nedeni mikroorganizmalar olmayan 
dermatozların (derinin her türlü hastalığı) yangılı, alerjik ve kaşıntılı durumlarının tedavisind e 
kullanılır.  
 2. CORTOMAL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
      CORTOMAL ’i aşağı daki dur umlarda KULLANM AYINI Z  
• Eğer bakteri, virüs, mantar, maya veya parazit enfeksiyonlarının neden olduğu bir deri 
bozukluğunuz varsa (bu bozukluklar şiddetlenebilir ya da maskelenebilir),  
• Eğer deri kızarıklığının da bulunduğu akneniz varsa,  
• Eğer yaralarınız ya da balık derisi hast alığınız (iktiyoz) varsa,  
• Eğer daha önceki kortikosteroid tedavinizden kaynaklanabilecek, ağız etrafındaki 
deride iltihap, muhtemelen çizgilerle seyreden deri incelmesi, ince kan damarları gibi 2  bir deri bozukluğunuz varsa,  
• Çocukların ayak tabanlarında döküntü durumunda,  
• Eğer  nadiren  hidrokortizon 17- butirat ya da CORTOMAL ’in diğer bileşenlerinden 
birine (Seyreken görülen) aşırı duyarlılığınız varsa. Ayrıca “ CORTOMAL ’in 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” bölümüne 
bakınız.  
CORTOMAL ’i aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Yüz derisi, cinsel organların derisi ve deri kıvrımları kortikosteroidlere özellikle duyarlıdır ve ihtiyatla tedavi edilmelidir.  
• Eğer CORTOMAL ’i bandaj veya sargıların altında, geniş deri yüzeylerinde ya da 
çocuklarda kullanıyorsanız, doktorunuzun tarafından muayene edilmeniz gereklidir.  
• CORTOMAL  gözlere veya gözkapaklarına uygulanmamalıdır.  
• Kortikosteroidlerin çocuklarda geniş bölgeler üzerinde uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Eğer CORTOMAL  ile uzun süreli tedaviden sonra deri bozukluğu çabuca k tekrarlarsa 
doktorunuza danışmalısınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CORTOMAL ’in yiyecek  ve içecek ile birlikte kullanılması 
Veri bulunm amaktadır. 
 
  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yüksek kortikosteroid dozlarının kullanılması doğmamış çocuğun büyüme geriliğine neden olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavinin kısa süreli olması ve ürünün küçük bölgelere uygulanması halinde, CORTOMAL  
emziren anneler tarafından kullanılabilir. Uzun süreli tedavide ya da geniş bölgeler tedavi 
edildiğinde emzirme tavsiye edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
CORTOMAL ’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur; ancak ilacın 
herhangi bir etkisinin olması beklenmez.  
 CORTOMAL ’in içeriği nde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgile r 
CORTOMAL ’ in içeriğinde bulunan setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (kontakt dermatite 
gibi) sebebiyet verebilir.  
CORTOMAL’ in içeriğinde bulunan propil parahidroksibenzoat (E216) ve butil 
parahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 3  kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CORTOMAL  nasıl kulla nılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
CORTOMAL  az miktarda yağ içerir ve bu nedenle derinin kızarık ve nemli olduğu deri 
hastalıkları için uygundur.  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe hastalıklı deri üzerine günde 1 ila 3 defadan fazla uygulamayınız. Eğer şikayetleriniz azalırsa doktorunuz CORTOMAL ’i da ha az sıklıkta kullanmanızı tavsiye 
edebilir.  
Genel olarak haftada en fazla 1 -2 tüp 30 gram CORTOMAL kullanmalısınız.   
 Uygulama yolu  ve metodu:  
CORTOMAL  hastalıklı deri üzerine ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. Uygulamadan 
sonra dikkatlice ovarak CORTOMAL ’i deriye yedirebilirsiniz.  
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda  kullanım:
  
Kortikosteroidlerin çocuklarda geniş bölgeler üzerinde uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezl iği: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanımı yoktur. 
 
Eğer CORTOMAL ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile  konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORTOMAL  kullandıysan ız: 
Aşırı doz, yan etkilerin ortaya çıkmasına ve şiddetlenmesine sebep olur. Tedavi, ilacın 
kesilmesi ile sağlanır . 
 
CORTOMAL ’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CORTOMAL ’i kulla nmayı unut ursanız 
Eğer kreminiz i sürmeyi unutur sanız, hatırlayınca olağan dozunda  sürüp kullanmaya devam 
edebilirsiniz.  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
 
CORTOMAL  ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
Eğer CORTOMAL  ile tedavi çok erken kesilirse, başlangıçtaki belirtiler geri gelebilir. Eğer 
tedaviyi kesmeyi düşünürseniz, her zaman doktorunuza danışınız  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi CORTOMAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en  biri  olursa  CORTOMAL ’i kulla nmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• ağız, yüz ve/veya boğazda şişme,  4  • nefes alma güçlükleri (göğüste sıkışıklık veya hırıltı),  
• ölümcül olabilen veya şoka sebebiyet veren kan basıncında ani düşme.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, CORTOMAL ’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın:  10 ha stanın e n az birinde görülebilir. 
Yaygın:  
 10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan:  100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek:                        1.000 ha stanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
                                    görülebilir.  
Çok seyrek:                 10.000 ha stanın bi rinden az görülebil ir.  
Bilinmi yor:                  Eld eki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
 Seyrek  
• Adrenokortikal baskılanma  
Deriye uygulanan kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi söz konusu olduğunda, kortikosteroidler deriye nüfuz ederek kana girebilir. Bu da adrenokortikal baskılanmaya yol açabilir. Sistemik yan etkiler oluşma riski aşağıdaki durumlarda en yüksek düzeydedir:   
- Kapatıcı tedavi (plastik altına, deri kıvrımlarına uygulama)  
- Geniş deri bölgelerine uygulama  
- Uzun süreli tedavi  
- Çocuklarda kullanım  
 
Çok seyrek  
• Göz içi basınçta artışla birlikte katarakt riskinde artış  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• CORTOMAL  ile tedavi edilen deride yanma hissi ya da kaşıntı. Bu çoğunlukla 
ciddi değildir ve kendiliğinden kaybolur.  
• Deride renk bozukluğu veya bazen çizgilerle seyreden incelme (çoğu zaman geri dönüşümsüz), derideki kan damarlarının genişlemesi, aşırı kıllanma (hipertrikoz).  
• Tedavi kesildikten sonra deri hastalığının kötüleşmesi (“yoksunluk etkisi”). 
• Eğer CORTOMAL ’i uzun bir süre veya kapatıcı altına uygularsanız döküntü, 
sivilce veya iltihap.  
• Tahriş edici maddelerle ya da aşırı duyarlılığa neden olan maddelerle temas 
sonucu oluşan deri inflamasyonu (kontakt dermatit) dahil olmak üzere deri inflamasyonu (dermatit) veya ekzema.  
 
Bunlar CORTOMAL’in hafif yan etkileridir.  5  Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. CORTOMAL ’in Saklanması 
CORTOMAL ’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği y erlerde ve amb alajında sak layınız. 
25oC'nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra CORTOMAL ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 
Selçuklu / Konya  
 
 
Bu kullanma talimatı 31/ 07/2023 tarihinde  onay lanmıştır.  