1  KULLANMA TALİMATI  
  
ENOX® 6000 anti -Xa IU/0,6 mL kullanıma hazır enjektör   
  
Deri altına ya da damar içine uygulanır.   
Steril   
  
 Etkin madde: Her bir enjektör 60 mg Enoksaparin sodyum (6000 anti -Xa IU'ya eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bak abilirsiniz.  
    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.ENOX nedir ve ne için kullanılır?   
2.ENOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.ENOX nasıl kullanılır?   
4.Olası yan etkiler nelerdir?   
5.ENOX’un saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. ENOX nedir ve ne için kullanılır?   
 
 ENOX, 0,6 mL’de 60 mg enoksaparin sodyum etkin maddesini içerir. Her 1 mL'lik steril  çözelti 
100 mg enoksaparin sodyuma  eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir. 1 mg (0,01 mL) enoksaparin 
sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU’ ya karşılık gelir.  
 ENOX’un etkin maddesi enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin 
benzil esterin alkal in depolimerizasyonuyla elde edilen biyobenzer olan biyolojik bir maddedir.  
 ENOX, 60 mg enoksaparin sodyuma  eşdeğerdir. İlaç kutusunun içinde 2 veya 20 adet 0,6 mL’lik 
kullanıma hazır enjektör bulunur.  
 ENOX düşük molekül ağırlıklı  heparinler adı verilen b ir ilaç grubuna dahildir. Vücudunuzdaki 
toplardamarlar içinde , istenmeyen kan pıhtılarının  oluşmasını  önlemek  İçin ve/veya oluşan 
pıhtıları tedavi etmek için kullanılır.  Bu ürün bir biyobenzerdir.  
  
 
 2  
  ENOX aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da ortopedik  cerrahi girişimlerden sonra toplardamarlarınızda       
(venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için  
- Ani hastalıklarda (örneğin, kalp yetmezliği, solunum yetmezli ği, enfeksiyonlar ve 
romatizmal hastalıklar)   yatağa bağlı kaldığınızda toplardamarlarınızda  (venlerinizde) 
gelişen istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için  
- Beraberinde akciğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya olmasın, 
Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak toplardamarlarının bir pıhtıyla 
tıkanmasıyla oluşan klinik durumu tedavi etmek için  
- Kararsız anjinayı (kalp damarlarının tıkanması sonucu gelişen göğüs ağrısı) ve b elli bir 
tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi etmek için aspirinle birlikte 
kullanılmak üzere  
- Diyaliz sırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtılaşmasını önlemek için 
(diyaliz; böbreklerin kanı temizleme işlevini  yerine getirememesi nedeniyle, hastanın 
kanının belli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçirilerek temizlenmesi işlemidir.)  
- Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren ve kalp 
kasına yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan;  akut ST -yükselmesi olan miyokard 
infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi 
uygulanmış olsa da,  ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim (PCI) adı verilen bir 
uygulama yapılmış olsa da; doktorunuz size bu ilacı reç etelemiş olabilir.)  
  
2. ENOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
ENOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
 Enoksaparin sodyuma veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden birine (bakınız: Yardımcı 
Maddeler) karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya 
nefes almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme.  
 Heparine  veya  nadroparin ,  tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül ağırlıklı heparin 
türevlerine karşı alerjiniz varsa  
 Son 100 gün içinde heparine karşı, pıhtılaşma hücrelerinizin (trombositler) sayısında çok fazla 
düşmeye neden olan bir tepki verdiyseniz (bu tepkiye heparine bağlı trombositopeni adı verilir)   
 Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
 Şiddetli kan amanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin mide ülseri, 
yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya bağlı inme geçirdiyseniz  
 Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için enoksaparin kullanıyorsanız ve 24 saa t içinde size 
spinal anestezi veya epidural anestezi veya lomber ponksiyon yapılacaksa  
 
ENOX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
ENOX, düşük molekül ağırlıklı heparinler grubundan diğer ilaçlarla birbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım 
talimatlarına sahip olmamalarıdır.  
  
Eğer a şağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse ENOX kullanmadan önce 
doktorun uza veya eczacınıza bildiriniz:  
 Kalbinizde yapay kalp kapakçığı mevcutsa,  özellikle gebe kadınlar pıhtı  atması 
(tromboembolizm) için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 Endokardit (kalbin iç zarının iltihabı) rahatsızlığınız varsa  
 Mide ülseriniz varsa veya daha önceden vardı ise  3  
   Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yet mezliğiniz varsa  
 Karaciğer sorunlarınız ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Daha önce felç geçirdiyseniz  
 Hipertansiyonunuz varsa  
 Şeker hastalığınız veya şeker hastalığına  bağlı olarak gözünüzde bozukluk geliştiyse  
       (diyabetik retinopati)  
 Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız  
 Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz  
 Düşük kilolu veya fazla kiloluysanız  
 Kanınızda potasyum düzeyi yüksekse (bu durum kan testiyle kontrol edilebilir)  
 Kanama po tansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma  (hemostaz),  ağır yüksek tansiyon  
       (hipertansiyon) durumu varsa  
 Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde etki yapan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini değiştirebili rler veya ENOX bu gibi ilaçların etkisini 
değiştirebilir).  
 ENOX’u kullandığınız sırada (spinal veya epidural; yani anestezik maddenin belden bir iğneyle 
omuriliğin etrafına enjekte edildiği) anestezi almanız gerektiğinde  (böyle bir durumda uzun 
süreli vey a kalıcı felç görülen vakalar olmuştur).  Spinal lomber  ponksiyon,  spinal anestezi veya 
epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile 
spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında  en az profilaktik 
doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman 
aralığının daha uzun olması düşünülebilir. Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları 
yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer nörolojik b ir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir. 
Ayrıca, omurganızla ilgili bir sorununuz varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Cilt dokusu ölümü  (nekrozu)  ve cilt kan damarlarında iltihaplanma  (kutanöz  vaskülit)     
durumlarında tedavi derhal kesilmelidir.  
 Daha önce heparin kullanımına ba ğlı olarak kanınızda trombosit adı verilen  hücrelerin sayısında 
ciddi düşme yaşadıysanız  
 Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak ve yeniden yeterli 
kan akımını sağlamak amacıyla; size perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri olarak 
adlandırılan uygulama yapıldıysa  
  
Ameliyat olmanız veya size aneste zi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize ENOX 
kullandığınızı söyleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde değiştirilmesi gerekebilir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir kan testi yap tırmanız 
gerekebilir; bunun amacı kanınızda pıhtılaşma hücreleri (trombosit) ve potasyum düzeylerini kontrol 
etmektir.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, ENOX için de potansiyel immünojenisite riski söz 
konusudur.  
  
Biyobenzer olan b iyolojik t ıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün 
ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse,  lütfen doktorunuza 
danışınız.  4  
  ENO X’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ENOX ’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi beklenmez.   
ENOX ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına ya da damar içine enjekte edilir.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptaması halinde gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 Mekanik kalp kapa k protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile tıkanması 
(tromboembolizm) riski yüksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda görüşmelidir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  ENOX kullanmadan önce  doktorunuza danışmalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı   
Araç ve makine kullanımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ENOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Özel önlem alınmasını gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
   
Diğer ilaçla rla birlikte kullanımı   
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
 Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa, kanın pıht ılaşmasını etk ileyen ilaçların 
ENOX tedavisine başlamadan önce kesilmesi  önerilmektedir.  Bu ajanlar aşağıdaki ilaçları 
içermektedir:  
- Kan sulandırıcı tabletler (aspirin, dipiridamol gibi) veya kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar (örneğin alteplaz, strepotkinaz, tenekt eplaz, ürokinaz, varfarin)  
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı hastalıklarda, ağrı ve şişliğin 
tedavisinde kullanılan steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar olarak bilinen ilaçlar  
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun  içerikli serum)  
- Tiklopidin ve klopidogrel  (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan trombosit 
adlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar)  
- Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan glikoprotein 
IIb/IIIa inhibitörlerini içeren ilaçlar  
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların tedavisinde 
kullanılan sistemik glukokortikoidler  
- Divalproex ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçlar ı  
 Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar ENOX ile birlikte 
alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), sülfinpirazon (gut 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  5  
  Gelecekte ENOX  tedavisi  devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de,  bu durumdan 
doktorunuzu haberdar edin iz.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
  
3.  ENOX nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:   
Kullanmanız gereken ENOX dozu, sizde var olan hangi rahatsızlık için reçete edildiğine bağlı olarak 
değişebilir.  
 
Kanınızdaki pıhtıların tedavisi   
 Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU (1,5 mg) veya 
günde iki kez kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
  Ne kadar süreyle ENOX kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda k anınızda pıhtı oluş masını önlemek:  
Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönemler  
 Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2.000 IU (20 mg) veya 
4.000 IU (40 mg) ENOX verilecektir.  
 Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enje ksiyon genellikle ameliyattan 2 saat önce veya 12 saat önce 
yapılacaktır.  
 Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4.000 IU (40 mg) ENOX 
verilecektir.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Kalp krizi geçirdikten sonra  
ENOX,  STEMI  (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü)  veya STEMI olmayan (NSTEMI) 
adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek ENOX miktarı yaşınıza ve 
geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
  
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
 Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
  
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
 İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) ENOX damarınıza en jekte edilecektir.  
 Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şeklinde) ENOX uygulanacaktır.  
     Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir .  
  
75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
 Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza  göre kilogram başına 75 IU  0,75 mg)’dır.  
 İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla ENOX miktarı 7.500 IU (75 mg)’dır.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  6  
  Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon uygula nacak hastalarda:  
 En son ne zaman size ENOX uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz PKG öncesinde size 
ilave bir doz ENOX uygulamaya karar verebilir. Bu damarınıza enjeksiyon şeklinde olur.   
 
Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluş umunun  önlenmesi  
 Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız için kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 ENOX, diyaliz seansının başında vücudunuzdan çıkan tüpe (arter hattı) verilir. Bu miktar 4 
saatlik bir seans için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücu t ağırlığınız için 
kilogram başına 50 IU veya 100 IU (0,5 ila 1 mg) ilave bir doz verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
ENOX derinizin altına enjekte edilir.   
- ENOX kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
- ENOX, bazı kalp krizi veya ameliyat türlerin den sonra damar içine (intravenöz) enjeksiyonla da 
verilebilir.  
- ENOX, diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir.  
  
Hastanedeyseniz, size ENOX’u doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecekti r. Eve döndüğünüzde 
tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz yapmanız gerekebilir. Bunu 
yapabilmeniz için doktorunuz veya hemşireniz size bu işlemi yapmayı öğretecektir. Eğer 
sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize sorabilirsiniz.  
  
Uygun deri altı enjeksiyon,  enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için önemlidir.  
Aşağıdaki talimatlar almış olduğunuz bu tip  bir eğitimde öğrendiklerinizi hatırlamanızı 
kolaylaştıracak talimatlardır.  
  
ENOX’u enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki çözeltinin berrak olduğundan 
emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız.  
  
ENOX flakonu nereye enjekte edeceksiniz?   
ENOX’u kar ın bölgeni zde derinizin altına enjekte etmelisiniz.  
  
ENOX’u kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden olabilir.  
  
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkıştırınız ve enjeksiyon boyunca bu şekilde 
tutunuz. Böylece ilaç k as içine değil, karın cildinizdeki yağ dokusu içine verilecektir. Enjeksiyon 
yeri, karnınızın sağ veya sol tarafında; göbek deliğinizden en az 5 cm. uzakta kenarlara daha yakın 
olmalıdır.  
  
Enjeksiyon yerini seçerken şunlara dikkat ediniz:  
 Bu noktaya kolayca ulaşılabilmelisiniz.  
 Göbek deliğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının üstünde 
olmamalıdır.  
 
Enjeksiyonu karnınızın sağ ve sol yanı arasında dönüşümlü olarak yapmalısınız.  
Daha önceki enjeksiyonu yaptığınız  noktayı kızarıklık, ağrı, sıcaklık, şişkinlik, deride renk 
değişikliği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir işaretin varlığı açısından 
inceleyiniz. Eğer bu işaretlerden herhangi birini görürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  7  
  ENO X’u kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapacaksınız?    
ENOX’u başka enjeksiyonluk sıvılarla karıştırmayınız.  
  
Kendinize ENOX enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden eğitilmeniz gerekir. 
Eğitimle ilgili talimatları yetki n bir sağlık çalışanından veya doktorunuzdan almalısınız. İlacınızla 
veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili sorularınız varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz.  
1.Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bö lgeyi yıkayınız ve kurulayınız.  
  
  
  
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya  yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız noktayı 
kolayca görüp,  ulaşabilmelisiniz.  Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir yatağa boylu 
boyunca uzanabilirsiniz.  
  
  
  
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir bölge 
seçiniz.  
  
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu göbeğinizden ve mevcut morluklar veya yara izlerinden en a z 5 cm. uzak olacak bir 
noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşümlü olarak 
değiştirmelisiniz.  
  
4. İğne kapağını dikkatlice ENOX enjektöründen çıkarınız. Kapağı atabilirsiniz. İğne dolu ve 
kullanıma hazırdır.  
 
  
 
Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce enjektör pistonuna 
BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı çıkardıktan sonra, 
iğnenin temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yer e temas ettirmeyiniz.  
8  
  5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon için 
seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın arasında hafifçe 
sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.  
   
  
  
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
6.  İğneyi dik olarak (90° lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batırınız.  
  
7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki yağ dokusu içine 
verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
  
  
  
8. İğneyi dik olarak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi deri kıvrımını bırakabilirsiniz.  
  
Morarma olmasını engellemek için,  uygulama bittikten sonra enjeksiyon  bölgesini 
ovuşturmayınız.   
  
9. Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektö rü içine attığınız kabın kapağını sıkıca 
kapatınız ve çocukların erişemeyeceği bir yerde durmasına dikkat ediniz. Normal ev çöpü için 
kullanılan bidonlara atmayınız.  
- ENOX’un damar içine tek seferde yapılac ak bir enjeksiyonla verilmesi gerektiğinde; bu işl em 
hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya doktor tarafından 
uygulanacaktır.  
  
Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi   
- ENOX’dan vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilere (örn. varfarin) geçiş 
Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını isteyecek ve buna göre ENOX’u ne 
zaman keseceğinizi söyleyecektir.  
 
- Vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilerden (örn. varfarin) ENOX’a geçiş 
Vitamin -K antagonistlerini almayı bırakın. D oktorunuz size INR adı verilen kan testinin 
yapılmasını isteyecek ve buna göre ENOX’a ne zaman başlayacağınızı söyleyecektir.  
 
 
9  
  - ENOX’dan direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş   
       ENOX kullanmayı bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapacağını z zamandan 0 -2 saat 
önce direkt oral antikoagülanı almaya başlayın, sonra normal şekilde devam edin.  
 
- Direkt oral antikoagülandan ENOX’a geçiş   
       Direkt oral antikoagülan kullanmayı bırakın.  Direkt oral antikoagülanın son dozundan sonra 12 
saat geçm eden ENOX tedavisine başlamayın.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir miyokard infarktüsü 
(STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar içine tek seferde ilaç verilmesi 
önerilmemektedir.  
  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:   
Böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz yapacağı tetkiklerle yetmezliğin derecesini tespit ettikten 
sonra, sizin için uygun olacak dozu kararlaştıracaktır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
  
Eğer ENOX’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENOX kullandıysanız:   
ENOX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı  ile  konuşunuz.   
   
Eğer bir çocuk kazara ENOX’u enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil servisine götürünüz.  
  
Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
  
ENOX’u kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu enjekte ediniz.  Unutulan  dozu tamamlamak 
için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamayı veya fazladan bir doz almayı 
önlemek için, her gün yaptığınız enjeksiyonları b ir günlüğe kaydedebilirsiniz.  
 
ENOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
ENOX tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptığı koruyucu ve tedavi edici 
etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde oluşan pıhtı ile ilgili rahatsızlıklar meydana 
gelebilir.  
  
 
 10  
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, ENOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa ENOX’u kullanmayı durdurunuz veya DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
Şiddetli alerjik reaksiyon bulguları (nefes almakta güçlük, dudaklar, ağız, boğaz veya gözlerde şişme)  
ile karşılaşırsanız ENOX kullanmayı bırakın ve derhal doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz .  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin ENOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar) gibi, ENOX yaşamı tehdit edebilecek 
kanamaya yol açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir.  
  
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanız olursa veya aşırı kanamaya dair belirtileriniz 
olursa (olağandışı halsizlik, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya açıklanamayan şişlik), 
derhal doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz sizi daha yak ından gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
  
Aşağıdakiler oluşursa hemen doktorunuza bildirmelisiniz:  
 Bir kan pıhtısı tarafından bir kan damar ının tıkan dığına dair  aşağıdakiler gibi herhangi bir belirti 
varsa :  
- Bir bacağınızda kramp şeklin de ağrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – bunlar derin 
ven trombozu belirtileridir  
- Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya kanlı öksürme - bunlar pulmoner emboli zm 
belirtileridir  
 Eğer d erinizin altında , üstüne bastırmakla kaybolmayan,  ağrılı koy u kırmızı renkte lekeler 
varsa.  
Doktorunuz trombosit sayısını kontrol etmek için sizden kan testi isteyebilir.  
  
Tüm olası yan etkilerin listesi:   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinde n az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın   
 Hemoraji (Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kanaması).  
 Trombositoz  (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli  rol oynayan  kan pulcuğu sayısının 
normalden fazla olması)  
 Karaciğer transaminaz enziminde artış  
  
 
 11  
  Yaygın   
 Hematom (Deri altında, üzerine basmakla solmayan ağrılı koyu kırmızı renkte döküntüler veya 
derinizde pembe lekeler oluşması). Bu döküntüler daha çok ENOX enjeksiyonunun yapıldığı 
yerin etrafında ortaya çıkabilir.  
 Vücudunuzda normalden daha kolay morarma ortaya çıkması  (bu durum , kanınızdaki trombosit 
adlı hücrelerin (kanınızın pıhtılaşmasını sağlayan hücre) azalmasına (trombositopeni) bağlı 
olabilir).  
 ENOX enjeksiyonu yapılan yerde ağrı, ödem (şişme) veya hipersensitivite (hassasiyet), 
enflamasyon  (ilti hap),  yaygın ağrı olması  (normalde bu belirtilerin birkaç gün  içinde 
kaybolması gerekir).  
 Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
 Hemorajik anemi ( Kırmızı kan hücre ( Alyuvar ) sayısında azalma)  
 Baş ağrısı  
  
Yaygın olmayan   
 Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
 Kafa içi (intrakraniyal) kanama  
 Büllöz dermatit  (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları;  beraberinde su  dolu kabarcıklar 
olabilir veya olmayabilir).  
 Deri tahrişi ( Lokal i rritasyon ).  
 Hepatoselüler  karaciğer hasarı  (Deriniz veya  gözlerinizde  sararma ve idrar renginde koyulaşma 
fark ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir).  
  
Seyrek   
 Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil) (Şiddetli alerjik reaksiyon (zorlukla ve hırıltılı 
bir şekilde nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda döküntüler ortaya çıkarsa ))  
 ENOX tedavisi sırasında epidural veya spinal anestezi (anestezik maddenin belden bir iğneyle 
omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı hastalarda omurilik içinde hematom 
(kanama) meydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama yapıldıysa ve ENOX kullanıyorsanız; 
özellikle vücudunuzun alt kısmında ve bacaklar ınızda karıncalanma, his kaybı, kas güçsüzlüğü,  
idrar veya dışkı tutamama gibi bir belirti olursa  hemen doktorunuza haber veriniz.  
 Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesi nden kaynaklanan bir hastalık)  
 Kanınızda potasyum düzeyinde değişiklikler (bu değişiklikler daha çok böbrek sorunları veya 
şeker hastalığı olanlar da ortaya çıkar.  Doktorunuz bu değişikli klerin olup olmadığını kontrol 
etmek için size kan testleri yapabili r).  
 Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Doktorunuz bir kan testi yaptırarak bunu kontrol edebilir.  
 Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immüno -alerjik (bağışıklık sistemi ile 
ilişkili) trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) gel işen vakalar (Bazılarında kanın 
damarda ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite iskemisi 
(el-ayak -kol-bacak yetersizliği) görülmüştür.  
 Alopesi (saç dökülmesi).  
 Kutanöz vaskülit (derideki kan damarları iltihabı)  
 Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genellikle ağrıl ı ve infiltratif purpura (deri 
içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu kanamaya 
yatkınlık) ya da eritematöz plaklar görülmüştür).  
 Uzun süreli kulla nım sonrasında osteoporoz   (tedavi süresi 3 aydan fazla ise, kemiklerinizin 
kırılmasını kolaylaştırabilen bir durum).  12  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
    
5. ENOX’un saklanması   
  
ENOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
  
ENOX’u, enjeksiyon veya infüzyon için kullanılan başka sıvılarla karıştırmayınız.  
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENOX’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENOX’u kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi :  
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1 34718 
Kadıköy/ İSTANBUL  
  
Üretim yeri :  
Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1  
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
    
Bu kullanma talimatı …/…/…..  tarihinde onaylanmıştır.   