          
                                                                          
 
 
Sayfa 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TERKUR  %19 krem   
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : 1 g krem  190 mg alüminyum hidroksiklorit  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Beyaz yumuşak vazelin, s etostearil alkol, izopropilmiristat, 
gliserin monostearat, siklometikon, sıvı parafin, polisorbat 20, polisorbat 80, 
triklozan, klorheksidin hidroklorür, bütil hidroksianizol (E320), parfüm  (koku 
maddesi), s af su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TERKUR nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERKUR'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERKUR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERKUR'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak  temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de TERKUR'dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullan manız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
           
                                                                          
 
 
Sayfa 2 / 6 
 1. TERKUR  nedir ve ne için kullanılır?  
TERKUR , haricen kullanıma yönelik  bir kremdir . Antiseptik ve Dezenfektanlar - 
Alüminyum ajanları olarak adlandırılan  bir ilaç  grubuna dahil dir. Etkin madde olarak ,       
1 gramında 190 mg alüminyum hidroksiklorit içermektedir.  
Alüminyum hidroksiklorit , terlemeyi önleyici , bakterilere ve mantarlara karşı etkili bir 
bileşiktir .  
TERKUR , hafif parfüm kokulu , beyaz renkli , bağdaşık ( homojen ) özellikler de olup ,    
30 g krem  içeren alüminyum tüplerde  bulunmaktadır.  
TERKUR, h er türlü aşırı terleme nin (hiperhidrozis) tedavisinde;  özellikle koltuk  altı, 
ayak ve ellerde görülen aşırı terleme  ve buna bağlı gelişen koku yayılmasına karşı; 
ayrıca vücudun kıvrımlı yerlerinde oluşan yüzeysel iltihapların (intertrigo) ve yürüyüşe 
bağlı olarak  ayak larda  oluşabil en içi sıvı dolu kabarcıkların  önlenmesinde kullanılır.  
 
2. TERKUR'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TERKUR'u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Alüminyum hidroksiklorit e veya TERKUR'un  herhangi bir bileşenine alerjiniz  
veya aşırı duyarlılığınız var ise , TERKUR'u  kullanmayınız . 
 
TERKUR'u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Cildinizde tahriş, aşırı kuruluk veya aşırı hassasiyet olursa durumu hekiminize 
bildiriniz.  
 İltihaplanmış  derid e ve açık yaraların üzerine TERKUR  uygula masından 
kaçınınız.   
 TERKUR'u gözlerle temas ettirmeyiniz.  
 TERKUR'u  kumaşlar  ile temas ettirmeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
           
                                                                          
 
 
Sayfa 3 / 6 
 TERKUR'un  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TERKUR'un  yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Alüminyum hidro ksiklorit in hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 TERKUR kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Alüminyum hidroksiklorit in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Alüminyum hidroksiklorit in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 TERKUR  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, 
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
TERKUR kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
TERKUR'un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TERKUR ’un içeriğinde bulunan;  
 Bütil hidroksianizol (E320),  lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontakt dermatite )  
ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
 Setostearil alkol ise, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontakt dermatite) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
TERKUR'un diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.            
                                                                          
 
 
Sayfa 4 / 6 
 Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TERKUR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka  türlü önerilmediği takdirde , TERKUR'u akşamları yatmadan önce 
uygulayınız . 
TERKUR’u ilk 3 -4 gün günde 1 kez, sonrasında ise her 2 veya 3 günde 1 kez geceleri 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TERKUR'u; yalnızca bölgesel olarak, aşırı terleme görülen b ölgelere sürerek 
uygulayınız.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda TERKUR'un etkinliği  ve güveni lirliği araştırılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda TERKUR'un  etkinliği  ve güveni lirliği araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda TERKUR'un  kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Eğer TERKUR'un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
 
          
                                                                          
 
 
Sayfa 5 / 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TERKUR  kullan dıysanız:  
TERKUR , önerilen  dozdan fazla kullanıldığı durumda  ciltte aşırı kuruluğa neden 
olabilir . Kullanılan TERKUR miktarının ve kullanım sıklığının azaltılmasıyla bu 
durum kolaylıkla normal hale dönebilmektedir.  
TERKUR'dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer TERKUR'u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TERKUR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar larda olduğu  gibi, TERKUR'un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TERKUR' u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik tepkimeler  (döküntü, kurdeşe n, kaşıntı, nefes almada zorluk,  ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TERKUR'a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 Ciltte  aşırı k uruluk,  
 Tedavi edilen alanlarda  geçici yanma , kaşıntı, iğne batması hissi, karıncalanma . 
 
Bunlar TERKUR'un  hafif yan etkileridir.             
                                                                          
 
 
Sayfa 6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TERKUR'un  saklanması  
TERKUR'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  TERKUR'u  kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(21/07/2014 ) 