1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ANDAZOL® 200 mg/10 ml süspansiyon 
Ağızdan alınır.  
Her 10 ml (1 ölçek) süspansiyon; 
 Etkin madde:  200 mg albendazol, 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (E460), sükroz, gliserin (E422), metil 
parahidroksibenzoat (E218), propi l parahidroksibenzoat (E216), karboksimetilselüloz sodyum 
(E466), sakarin sodyum (E954), tartr azin (E102), muz esansı, po lisorbat 60 (E435) ve 
deiyonize su içerir.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ANDAZOL® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANDAZOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ANDAZOL® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ANDAZOL®’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ANDAZOL
® nedir ve ne için kullanılır? 
ANDAZOL® süspansiyon her bir ölçekte 200 mg albendazol içere n 20 ve 60 ml’lik PE 
plastik kapaklı kahverengi şişele rde 10 ml’lik pla stik kaşık öl çek ile sunulmaktadır. 
ANDAZOL® antihelmintik bir ilaçtır. Yumurtadan yeni çıkmış böcek larvala rının vücutta 
gelişmesini veya çoğalmasını önler. ANDAZOL® domuz tenyası ve köpek tenyası gibi 
bağırsak kurtlarını n neden olduğu belirli enfeksiyonların tedav isinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 7 
 ANDAZOL® bu kullanma talimatında belirtilmemiş başka amaçlarla da kullan ılabilir.  
 
2. ANDAZOL®’ü kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
ANDAZOL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer albendazole veya mebendazol gibi benzer ilaçlara karşı duy arlı (alerjik) iseniz 
kullanmayınız. 
 
ANDAZOL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Karaciğer probleminiz varsa ve ya daha önce karaciğer fonksiyon testleri ile anormal 
değerler tespit edilmiş ise 
• ANDAZOL® vücudunuzun enfeksiyon etkenlerine karşı savaşmasında rol alan  hücrelerin 
kan düzeylerini düşürebilir. Bu dur um sizde kolayca herhangi bi r yaralanmaya bağlı olarak 
kanamaların meydana gelmesine ve ya etrafınızdaki hasta kişilerd en hastalık bulaşmasına 
neden olabilir. Bu nedenle söz  konusu hücrelerin kan düzeyleri çok düşükse 
ANDAZOL®’ü dikkatli kullanınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ANDAZOL
®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Mide bulantınızı azaltmak için ANDAZOL®’ü yiyeceklerle birlikte alınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ANDAZOL® kullanmayınız. ANDAZOL® 
ile tedavi süresince ve tedav inin bitiminden sonraki ilk 1 ay i çerisinde etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ANDAZOL®’ün anne sütüne geçip geçmediği bi linmemektedir. Ancak pek çok ilaç anne 
sütüne geçebildiğinden emziren an nelerin dikkatli olması gereki r. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilme miştir. 3 / 7 
 ANDAZOL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
Sükroz: 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı in toleransınız ( duyarlılığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz. 
Metil parahidroksibenzoat ve  propil parahidroksibenzoat: 
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) sebebiyet verebilir . 
Tartrazin: 
Alerjik reaksiyonlar a sebep olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
ANDAZOL®’ün aşağıdaki ilaçlarla birlikte  kullanılması sakıncalı olabili r: 
 Simetidin  
 Deksametazon  
 Prazikuantel  
 Teofilin  
ANDAZOL®’le etkileşebilecek daha başka il açlar da olabilir. Vitaminler,  mineraller, bitkisel 
ürünler de dahil olmak üzere dokto runuza söylemeden yeni bir il aç kullanmaya başlamayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ANDAZOL® nasıl kullanılır? 
Süspansiyonu her zaman doktorunuzu n önerdiği şekilde kullanınız . Genel doz aşağıdaki 
gibidir: 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Kist hidatik hastalığı: 
60 kg veya daha fazla vücut ağır lığına sahip kişilerde; 
28 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 400 mg (2 ölçe k) alınır. Daha sonra 14 gün 
ara verilir. Bu şema 3 kez tekrar edilir. 
60 kg’dan daha az vücut ağır lığına sahip kişilerde; 
28 gün boyunca yemeklerle birlikte günde iki kez 15 mg/kg alını r. Daha sonra 14 gün ara 
verilir. Bu şema 3 kez tekrar edilir. 
Nörosisterkosis: 
60 kg veya daha fazla vücut ağır lığına sahip kişilerde; 
8-30 gün boyunca yemeklerle birlik te günde iki kez 400 mg (2 öl çek) alınır. 
 4 / 7 
 60 kg’dan daha az vücut ağır lığına sahip kişilerde; 
8-30 gün boyunca yemeklerle birlik te günde iki kez 15 mg/kg alı nır. 
 
Diğer Helmintiasis Enfeksiyonları: 
Büyükler için doz şeması: Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuria sis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis, Trichostrongyliasi s: Tek doz olarak bir kerede 40 0 mg albendazol (2 ölçek) 
alınır. Tedavi 3 hafta so nra tekrarlanabilir. 
Taeniasis ( T.saginata , T.solium ) ve Strongyloidiasis: Günde 1 kere 400 mg albendazol (2 
ölçek) 3 gün art arda a lınır. Tedavi 3 hafta sonra tekrarlanabi lir.  
Capillariasis: Günde 2 kez 200 mg albendazol (1 ölçek) 10 gün s üre ile alınır.  
Trichinosis: Günde 2 kez 400 mg a lbendazol (2 ölçek) 15 gün sür e ile alınır. 
Chlonorchiasis: Günde 1 veya 2 kez 400 mg albendazol (2 ölçek) 7 gün süre ile alınır veya 
günde 2 kez 10 mg/kg albendazol 7 gün süre ile alınır. Giardiasis: Günde 400 mg albenda zol (2 ölçek) 3 gün süre ile al ınır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANDAZOL® sadece ağızdan kullanım içindir. Her kullanımdan önce şişeyi iy ice çalkalayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda tecrübe sınırlıdır. 
Nörosisterkosis ve kist hidati k hastalığında büyükler için olan  doz şeması uygulanır. 
Ascariasis, Enterobiasis (Oxyuria sis), Kancalı kurt hastalığı ( N.americanus , A.duodenale ), 
Trichuriasis tedavisinde: - 2 yaşına kadar olan çocuklarda:  Tek doz halinde alınmak üzere, yalnız bir kere 200 mg 
albendazol (1 ölçek). Tedavi 3 ha fta sonra tekrarlanabilir. 
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda: B üyükler için olan doz şeması uyg ulanır. 
Taeniasis ve Strongyloi diasis tedavisinde: 
- 2 yaşına kadar olan çocuklarda: Günde 1 kez 200 mg albendazol ( 1 ölçek) 3 gün art arda 
alınır. Tedavi 3 hafta so nra tekrarlanabilir. 
- 2 yaşın üstündeki çocuklarda: B üyükler için olan doz şeması uyg ulanır. 
Capillariasis tedavisinde: Günde 2 kere 200 mg albendazol (1 öl çek) 
Trichostrongyliasis tedavisinde: Tek doz olarak 400 mg albendaz ol (2 ölçek) 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler ile aynı doz uygulanabilir. 5 / 7 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması açısından doktor unuza bildiriniz. 
Karaciğer bozukluğu:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması açısından dok torunuza bildiriniz. 
Eğer ANDAZOL®’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDAZOL®kullandıysanız:  
ANDAZOL®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Destekleyici ve belirtilere yönelik tedavi uygulanır. 
ANDAZOL®'ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız endi şe etmeyiniz, hatırlar hatırla maz ilacınızı alın. Eğer bir 
sonraki dozu almanız gereken zaman çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve süspansiyonu 
normal şekilde almaya devam edin. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ANDAZOL® ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı daima doktorunuzun öne rdiği tedavi süresi tamamlanınc aya kadar alınız. 
Enfeksiyon tamamen iyileşmeden hastalık belirtileriniz düzelebi lir, bu durumda tedaviyi 
kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANDAZOL®’ün de içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANDAZOL®'ü kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Kurdeşen (genellikle kaşıntılı bir deri hastalığı) 
• Nefes almada zorluk 
• Yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir. Eğe r bunlardan biri si zde mevcut ise sizin 
ANDAZOL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu ç ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kolay morarma veya kanama, aşırı güçsüzlük 
• Ateş, boğaz ağrısı, şiddetli baş ağrısı, ciltte soyulma ve kırm ızı deri döküntüsü 
• Üşümenin eşlik ettiği ateş, vücut ta ağrı ve grip belirtileri 
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tı bbi müdahale gereke bilir. Ciddi ya n etkiler çok 
seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
• Karın ağrısı 
• Bulantı, kusma 
• Baş ağrısı, baş dönmesi 
• Geçici saç dökülmesi 
Bunlar ANDAZOL®’ün hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkiler i bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ANDAZOL®'ün saklanması  
ANDAZOL®’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDAZOL®’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ANDA ZOL®’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 7 / 7 
 Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 34885 Sancaktepe/İstanbul Telefon: (0216) 398 10 63 Faks: (0216) 398 10 20 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 34885 Sancaktepe/İstanbul Telefon: (0216) 398 10 63 Faks: (0216) 398 10 20  
Bu kullanma talimat ı………/……/…….onaylanm ıştır. 