1/6  
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
LORDES 2.5mg/  5ml şurup  
Ağız dan alınır.  
 
 
• Etkin madde: Her 1 ml’de  0,5 mg desloratadin.  
• Yardımcı maddeler: Propilen glikol, anhidr sitrik asit, trisodyum sitrat dihidrat, sodyum 
benzoat, disodyum EDTA, rafine şeker ve sorbitol, günba tımı sarıs ı (E110) , tutti frutti 
aroması . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
 -Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 -Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 -Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LORDES nedir ve ne için kullanılır?  
 2. LORDES’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 3. LORDES nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. LORDES 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2/6 1. LORDES nedir ve ne için kullanılır ?  
 
LORDES, plastik kapaklı, amber renkli  60 ml’lik ve  150 ml'lik cam şişelerde ambalajla nmıştır.  
 
LORDES, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
 
LORDES alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve gözlerde kaş ınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu akarına 
karşı alerji) giderir.  
 
LORDES ayrıca, ürtiker ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılı r. 
 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize devam etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.  
 
2. LORDES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LORDES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Desloratadin, loratadin veya özellikle renklendirici madde E110 gün batımı sarısı olmak  
üzere LORDES’in yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz. 
 
LORDES 6 ay ila 11 yaşlarındaki çocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil yet işkinler 
için endikedir.  
 
LORDES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 LORDES ’in yiyecek ve içecek il e kullanılması  
LORDES aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, LORDES kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3/6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, LORDES kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, LORDES’in sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına neden olması beklenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa LORDES, bazı hastalarda uyku hali 
oluşturabilir. Bu durum sizin araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir. 
 
LORDES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LORDES şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 LORDES  boyar madde olarak günbatımı sarısı (E110) içermektedir. Günbatımı sarısı a lerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
LORDES’in içeriğindeki propilen glikol nedeniyle alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LORDES  'in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LORDES  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 6 ila 11 aylık çocuklar: Günde bir kere 2 m l/1 mg  şurup alınız.  
 1 yaş ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere yarım ölçek (2,5 ml/1.25 mg) şurup alınız.  
 
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere bir ölçek (5 ml/2.5 mg) şurup alınız.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar : Günde bir kere iki ölçek (10 ml/5 mg) şurup alınız.  
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar süreyle 
LORDES almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin h aftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha 
kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle,  kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size şikayetlerinizin devam ettiği süre 
boyunca uygulayabileceğiniz bir tedavi önerebilir. 4/6  
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya  farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. LORDES’i besinlerle  ya da ayrı alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:     
LORDES 6 ayd an itibaren kullanılmaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak yaşlılarda genel olarak karaciğer,
 böbrek  ve kalp  fonksiyonlarında azalma sıklığının daha 
yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliğinde kullanım : 
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Böbrek yetmezliğinde kullanım : 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde, LORDES dikkatle kullanılmal ıdır. 
 
Eğer LORDES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LORDES  kullandıysanız  
LORDES’i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara al ınan aşırı doz ile ilişkili ciddi 
sorunlar beklenmemektedir. LORDES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LORDES’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar  hatırlamaz o dozu alınız, daha 
sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LORDES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 4. Olası yan etkiler neler dir?  
 Tüm ilaçlar gibi LORDES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici özelliği olmayan bir ilaç türü) 
benzerdir. Ancak, 2 yaşından küçük çocuklarda sık görülen yan etkiler ishal, ateş ve uykusuzluk, 5/6 yetişkinlerde yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş ağrısı plaseboya göre daha sık gözlemlenen yan 
etkilerdir.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görül ebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Bitkinlik  
 
Yaygın olmayan  
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı  
 
Çok seyrek   
• Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hırıltılı solunum, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), 
döküntü)  
• Hayal görme  
• İnme  
• Artan vücut hareketiyle huzursuzluk  
• Çarpıntı  
• Kalp atışının hızlanması  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• Karaciğerde iltihap  
• Sersemlik  
• Fiziksel ve ruhsal aşırı  hareketlilik durumu  
• Mide ağrısı  
• Bulantı (hastalık hissi)  
• Kusma  
• İshal  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Kas ağrısı  
• Şişkinlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 6/6 www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LORDES’in  saklanması  
 LORDES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LORDES ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LORDES’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim y eri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı 08/12/2014 tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 