1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEXTU® 50 mg/ 2 ml IM/IV/IA/IT enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
Kas içine, toplar damar içine, arter içine, omurilik zarı içine uygulanır . 
 
Etkin madde:  Her 2 ml çözelti, 50 mg metotreksat  içermektedir.  
Her 1 ml çözelti, 25 mg metotreksat içermektedir.   
 
Yardımcı maddeler:  pH ayarlayıcı olarak  sodyum hidroksit ve pH ayarlayıcı olarak  
hidroklorik asit,  sodyum klorür,   enjeksiyonluk  su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MEXTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEXTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEXTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEXTU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEXTU  nedir ve ne için kullanılır?  
MEXTU  kanser tedavisinde kullanılır. Tek başına kullanılabildiği gibi daha çok diğer kanser 
tedavisinde kullanılan  ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Tedavi amaçlı kullanımları : 
Kanser tedavisinde:  
Malign (kötü huylu) hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfosi tik lösemi (genellikle 15 yaş 
altındaki çocuklarda görülen kan kanseri), meningeal l ösemi (beyin ve omurilik  zarını  tutan 
kan kanseri), non -Hodgkin lenfoma (lenf düğümleri dışında bazı organlardaki lenf dokusu 
kanseri), baş ve boyun kanserleri, over (yumurtalık), mesane, serviks (uterusun bir bölümü), 
mide , kalın barsak, testis, meme kanseri, kemik kanseri, kory okarsinom (doğumla ilişkili  kötü Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 10 
 huylu tümör) ve diğer trofoblastik tümörler (anne karnındaki bebeğin beslenmesine yardımcı 
olan hücrenin tümörü), bronş kanseri, ürotelyal karsinom (idrar yollarını örten doku) ve 
santral sinir sistemi tümörleri.  
Metotreksa t tek başına veya diğer hücre gelişimini engelleyen ilaçlar, hormonlar, ışın tedavisi 
ve cerrahi girişim ile birlikte uygulanabilir.  
 
MEXTU kutusunda, içinde enjeksiyon ve infüzyon için  çözelti  içeren bir flakon b ulunur. Her 
bir flakonda 50 mg m etotreksat  vardır.  
 
2. MEXTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEXTU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Hamilelik veya emzirme dönemindeyseniz , 
 Önemli karaciğer işlev bozukluklarınız varsa,  
 Önemli  böbrek işlev bozukluklarınız varsa,  
 Kansızlık veya kemik iliği yetersizliği gibi kan hastalıklarınız varsa,  
 Aktif enfeksiyon hastalıklarınız, bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa,  
 Metotreksata veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Alkol tüketiminiz artm ışsa, 
 Mide -barsak sisteminde yaralarınız varsa,  
 Genel bitkinlik durumunuz varsa kullanmayınız.  
 
MEXTU ’yu aşa ğıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Metotreksatı sadece kanser ilaçlarıyla tedavide , deneyimli uzman doktorların kontrolü altında 
kullanınız.  
 
Metotreksat kullanırken, kan hastalıkları ile ilgili depresyon, böbrek yetmezliği, peptik ülser 
(midedeki aside bağlı oluşan mide barsak kanalı yaralanmaları), ülseratif kolit (enfe ksiyona  
bağlı oluşan yaralanmalarla belirgin barsak iltihabı), ülserati f stomatit (küçük yaralarla  
belirgin ağız iltihabı), ishal ve  genel bitkinlik durumunuz varsa doktorunuza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. Metotreksat çocuklarda ve yaşlılarda son derece dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Mide -barsak kanalı zehirlenme belirtileri (ağız  iltihabı ilk bulgudur) tedavinin kesilmesine 
işaret eder, aksi takdirde tedavi devam ederse kanamalı barsak iltihabı ve barsak delinmesi 
sonucu ölüm meydana gelebilir. Bu tür belirtiler gözlerseniz doktorunuzu uyarınız.  
 
Metotreksat üreme yeteneği ve spe rm sayısında azalmaya, kadınlarda adet bozukluğuna ve 
adet görmemeye neden olabilir. Bu etkiler ilacın kesilmesiyle önlenebilir. Bunun ötesinde, 
metotreksat insanlarda anne karnındaki bebeğe ait zehirlenme ve kusurlara neden olur ve 
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavinin kesilmesinden sonra en az 3 ay uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 3 / 10 
 MEXTU düşük dozda kullanılsa dahi, ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkileri erken 
belirleyeb ilmek için, doktorunuz check -up ve bazı laboratuvar testleri yaptırmanızı 
isteyecektir.  
 
Tedaviniz başlamadan önce, kan hücrelerinizin sayısının yeterli olup olmadığını, karaciğer  
fonksiyonlarınızı, kan serumu albümin (kandaki bir protein) seviyelerini zi ve böbrek 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için çeşitli testler yapılacaktır.  
 
Metotreksat tedavisi süresince ilk 6 ay boyunca en azından ayda bir, sonraki dönemde ise en 
azından 3 ayda bir aşağıdaki testlerin yapılması gerekmektedir:  
 Mukoz membranlarındaki değişiklikler için ağız ve boğaz kontrolü  
 Kan testleri  
 Karaciğer fonksiyon testleri  
 Böbrek fonksiyon testleri  
 Gerekli durumlarda nefes yolu ve akciğer fonksiyon testleri  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEXTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MEXTU’yu  hamilelik süresince kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MEXTU’yu emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bireysel hassasiyete bağlı olarak araç ve makine kullanma yeteneğiniz bozulabilir . 
 
MEXTU ’nun içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan daha az sodyum içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Metotreksat bağışıklık sistemi baskılayıcı etkiye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı 
bağışıklık sistemi yanıtı azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır 
bir antijenik (vücuda giren yabancı madde) reaksiyona neden olabilir.  4 / 10 
 Ağrı ve iltihap için kullanılan salisilat grubu ilaçlar, sülfonamidler, tetrasiklin ve 
kloramfenikol, siprofloksa sin gibi antibiyotikler, sara hastalığınd a kullanılan difenilhidantoin 
grubu ilaçlar, sülfazol, doksorubisin ve siklofosfamid gibi kanser tedavisi için kullanılan 
ilaçlar ve barbituratlar  adı verilen sakinleştirici ilaçlar proteinlere bağlı metotreksatı 
proteinlerden ayırabilir. Bunun sonucunda, kandaki metotreksat düzeyleri artarak 
zehirlenmeye neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer üzerine zararlı etkileri olduğu bilinen ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
Gut hastalığında kullanı lan probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Folik asit içeren, ağızdan alınan demir içeren vitamin ilaçları metotreksata cevabı 
değiştirebilirler. İltihap giderici, ağrı kesici etkiye sahip ilaçlar, metotreksatın böbreklerde n 
atılımını bozabilir ve ciddi zehirlenme belirtilerine yol açabilir.  
 
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim -
sülfametoksazol gibi) metotreksat zehirlenmesinin artmasına neden olabilir. Özellikle foli k 
asit yetersizliği geçmişiniz varsa dikkat ediniz.  
 
Trimetoprim, sülfametoksazol gibi antibiyotik ilaçlarla beraber uygulanması nadir vakalarda 
kan hücrelerinde azlığa neden olmuştur.  
 
Siprofloksasin uygulanmasına bağlı olarak metotreksatın toksik etkil eri artabilir, bu hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar hücre içi metotreksat ve 
metotreksat poliglutamat formlarını arttırabilir.   
 
Metotreksatın kan düzeyleri etretinat  (cilt hastalıkları için kull anılır)  tarafından arttırılabilir ve 
birlikte kullanımlarından sonra ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir.  
 
Fenitoin gibi sarada kullanılan  ilaçlar , trankil izan (bir çeşit sakinleştirici) ve ağızda n alınan 
doğum kontrol ilaçları , penisilinler metotreksatın böbreklerden atılımını azaltabilir; bu artan 
metotreksat miktarları  kanda veya mide -barsak sisteminde zehirlenme ile sonuçlanabilir.  
 
Levetirasetam (sara hastalığında nöbet tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile metotreksatın 
birlikte kullanıl ması metotreksatın böbreklerden atılımını azaltmakta ve böylece kandaki 
metotreksat miktarının çok fazla artmasına neden olmaktadır. Bu nedenle bu iki ilacı birlikte 
kullanıyorsanız doktorunuz tarafından metotreksat ve levetirasetam kan düzeyleriniz dikkat le 
incelenecektir.  
 5 / 10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEXTU  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
MEXTU kanser ilaçları kullanımı konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır, kendi başınıza kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu : 
MEXTU seyreltildikten sonra kas içine, damar içine, arter içine  veya  omurilik zarı içine 
uygulanır.  
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda MEXTU’nun, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda MEXTU’nun, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Dozun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Eğer MEXTU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEXTU kullandıysanız : 
MEXTU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Kazara aşırı doz alma durumunda 1 saat içinde , metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya 
daha yüksek dozda kalsiyum lökoverin uygulanmalıdır. Kan nakli ve böbrek diyalizi (kanın 
yapay böbrek yardımıyla temizlenme si) gibi destekleyici tedaviler gerekebilir.  
 
MEXTU ’yu kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEXTU ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
MEXTU bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan MEXTU 6 / 10 
 tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun 
onayı olmada n tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEXTU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Genelde, yan etkilerin sıklığı nın ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek: 100 0 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın  
 Enfeksiyona karşı direnç azalması, yutak iltihabı  
 Lökopeni denilen kandaki beyaz hücr elerde azalma  
 Sersemlik ve baş ağrısı  
 Alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar  
 Yutkunamama, hafif kas felci, konuşma bozuklukları, vücudun bir yarısında hareket  
gücünün azalması ve kasılmalar  da yüksek doz uygulamalardan sonra ortaya çıkmıştır.  
 Karına ait rahatsızlık, ülseratif stomatit (küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı), bulantı, 
mukoz membranların (dışarı açılan boşluğu döşeyen tabaka) iltihabı (en sık olarak 
ağız iltihabı, dişeti iltihabı ve hatta barsak iltihabı, barsakta yara oluşumu v e kanama)  
 Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, alkalin fosfataz ve bilirubin seviyelerinde artış  
 
Yaygın 
 Ateş 
 Kandaki beyaz hücrelerin azlığı ile birlikte kemik iliğ i baskılanması en sık bulgudur, 
ancak kanda trombosit azlığı, kansızlık veya herhangi bi r bulguyla birlikte ortaya 
çıkabilir.  
 İştahsızlık  
 Uyuşukluk  
 Bulanık görme  
 Çeşitli bölgelerde damar iltihabı ve kanama meydana gelebilir.  
 Sıklıkla eozinofili (kandaki beyaz hücrelerin bir çeşidinin azalması) ile ilişkili kısa 
süreli ve şiddetli gelişen vey a uzun süreli doku veya organ boşluklarında gelişen 
zatürre ortaya çıkabilir ve ölümler bildirilmiştir.  
 Bulantı, kusma, ağız iltihabı, ishal  
 Eklem ağrısı  
 Üşüme, aşırı yorgunluk, kırgınlık, nekroz (doku ölümü) , titreme  
 Kaşıntı, ciltte kaşıntılı geçici kaba rcık, kızarıklık  
 7 / 10 
 Yaygın o lmayan  
 Fırsatçı enfeksiyonlar, ç eşitli bölgelerde uçuk, akciğer iltihabı, enfeksiyon gelişebilir.  
 Kanda trombosit azlığı, kanda her çeşit hücrenin azalması, agranülositoz  (kandaki 
beyaz hücrelerin bir çeşidinin ileri derecede azalması)  
 Nötropeni (kanda nötrofil denilen hücrelerin azalması)  
 Kanda gama globülin maddesinin azlığı  
 Depresyon, zihin karışıklığı, ruhsal değişiklikler  
 Düşük doz metotreksattan sonra, geçici ince bi lişsel işlevlerde bozukluk, alışılmadık 
kraniyal (kafa ile ilgili) duyumlar bildirilmiştir.  
 Kalp çevresinde sıvı toplanması  
 Burun kanaması, akciğerde bağ dokusu artışı, zatürre, alveol (hava keseciği) iltihabı, 
nefes darlığı, göğüs zarına sıvı toplanması  
 Libido kaybı/impotans (erkekte cinsel güçsüzlük), vajina yaraları , vajina iltihabı, idrar 
yolu iltihabı, idrar çıkarmada güçlük, idrar çıkaramama  
 Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen 
aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
 Cilt döküntüleri, ışığa hassasiyet, kurdeşen, deriye renk veren pigment maddelerinde 
artış, yara iyileşmesinin bozulması  
 Karaciğerde yağlı metamorfoz (başkalaşma), uzun süreli karaciğer fibrozu  
 Kandaki albümin adı verilen proteinin miktarında azalma  
 
Seyrek 
 Kısa sürede ve şiddetli gelişen karaciğer iltihabı ve karaciğer hasarı  
 Akne, deride berelenme, eritema multiforma adı verilen ve cilt ile mukoz 
membranlarda oluşan aşırı duyarlılık reaksiyonları, ciltte boğumlanma (nodül  
oluşumu), tırnaklarda pigment artışı, tırnakların gevşemesi veya düşmesi, romatizmal 
boğumlarda artırma  
 Kanda ürik ait, üre ve kreatinin maddelerinde artma  
 
Çok seyrek  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı, romatizmaya benzeyen doku kitle leri oluşumu  
 Yüksek dozları takiben göğüs zarı kaynaklı ağrı ve göğüs zarı kalınlaşması içeren bir 
hastalık tablosu rapor edilmiştir.  
 Metotreksatın barsak iç tabakası üzerine etkisi, besinlerin kötü emilimine veya toksik 
megakolona  (kolonun genişlemesi ve delinmesine yol açan hastalık tablosu) yol 
açmıştır.  
 Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni denilen 
rahatsızlık bildirilmiştir.  
 Karaciğer bozuklukları, hepatit in uzun süreli olarak tekrar akti ve olması karaciğer 
yetmezliği  
 Telanjektazi (belli bir bölgedeki küçük kan damarlarının genişlemesi), deride çok 
sayıda çıban oluşumu, tırnak kökü iltihabı  
 8 / 10 
 Kanser gelişimi, genetik değişim, üreme yeteneği bozukluğu:  
Metotreksatın hayvanlarda somatik hücre lerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde 
kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşümlüdür.  
Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, tümör oluşumu (lenfoma, genellikle geri dönüşümlü) 
riskinde artış olur fakat deli ller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir. Metotreksatın, 
insanlarda tedavi sırasında ve tedav inin kesilmesinden sonraki kısa  bir süre içinde üreme 
yeteneğinin ve spermin azalmasına, kadınlarda adet bozukluklarına ve adet görememeye 
neden olduğu bildi rilmiştir.  
 
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite (anne karnındaki bebekte oluşan zarar), 
düşük ve anne karnındaki bebekte bozukluklara neden olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki 
olası etki riski , çocuk doğurma çağındaki hastalara anlatılmalı dır.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MEXTU ’nun  saklanması  
MEXTU ’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
 
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir. Sadece taze ve berrak çözeltileri  kullanınız.  
 
MEXTU , kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEXTU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 9 / 10 
 Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy / İstanbul  
Telefon: +90 (216) 544 90 00  
Faks:     +90 (216) 545 59 92  
e-mail:   info@onkokocsel.com  
 
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703  
41480 Gebze / Kocaeli  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 / 10 
  
 
AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
Diğer potansiyel toksik bileşikler gibi dikkatle hazırlanması ve kullanılması gereklidir. 
Parenteral metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan 
konsantre çözelti  atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat  preparatları ''aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile seyreltildiğinde  
2°C-8°C arası  24 saat  fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik olarak  stabildir: % 0.9 sodyum 
klorür, %5 glikoz.  
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka  ilaçlar karıştırılm amalıdır . 
 
Sitotoksik ilaçların kullanımı :  
Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli  personel tarafından  belirlenmiş  sahalarda kullanılmalıdır. 
Çalışma  yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kâğıt  ile kaplanmış  olmalıdır. İlacın kaza ile 
göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven  ve gözlük kullanılması gerekir.  
Metotreksat vesikan t değildir  ve deri ile temasa geldiğinde  deriye zarar vermez . Fakat derhal  
su ile yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir. Herhangi bir yol ile belli  
miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökoverin verilmelidir.  
Sitostatik preparatlar gebe  personel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma ısısı hakkında özel bir 
tavsiyemiz  yoktur.  
Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır.  
 
