1/7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
KUL LANMA TALİMATI 
  
ECCURY® 15 mg film kaplı tablet  
Ağızdan (oral yolla) alınır.  
 
 
 •  Etkin  madd e: Her film kaplı tablet  13,64 mg propiverine eşdeğer 15 mg propiverinhi droklorür 
içerir. 
 •  Yardım cı maddel er: Sığır kaynaklı laktoz monohidrat ,  mikrokristalin selüloz , kroskarmelloz 
sodyum, prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit  (E171) , magnezyum ste arat, polivinil 
alkol, polietilen glikol , titanyum  dioksit , talk, ponso 4R lak (E124), kinolin sarısı alüminyum 
lak. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talim atında:   
1. ECCURY® nedir ve  ne iç in kullanılır?  
2. ECCURY®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ECCURY® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. ECCURY®’nin saklanması  
 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
 
1. ECCURY  nedir ve ne için  kullanılır? 
ECCURY®, pembe  renkli, bikonveks,  yuvarlak, film kaplı tabletler dir. Etkin  madde olarak  
üriner antis pazmodik ilaç grubunda n, prop iverin  hidroklorür içerir.  
 
ECCURY®, 56 film kaplı  tablet içeren blister ambalajda, hasta kullanma talimatını da içeren 
karton kutu da kullanıma sunul maktadır. 
 
ECCURY®, çok sık idrara çıkan  ve/veya idrarını tutamayan hastaların tedavis inde kul lanılan bir 
ilaçtır. Vücudunuzda i drarınızın t opland ığı idrar kese sinin (sidik t orbası) kasılıp daral masını 
engeller  ve böylece  idrar kesesinin  taşıyabil eceği miktarı artırır.  Ayrıca, aşırı ça lışan i drar kesesi 
belirtilerinin  tedavis inde de kullanılır. 
 2/7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ECCURY®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir.  
 
2. ECCURY®’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gereken ler 
ECCURY®’i aşağıdaki duru mlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer;  
•  Propi verine  veya  kaplı  tablet  bileşiminde yer alan yardı mcı madde lerden  herhangi  birine 
karşı duy arlılığınız varsa,  
•  Bağır saklarınızda  tıkanma varsa 
•  İdrar kesenizde tıkanma varsa (idrar  çıkışında güçlük)  
•  Miyastenia  gravis (bir tür kas güçs üzlüğü h astalığı) durumunda,  
•  Bağır sakların çalışmasının du rması (bağırsak  atonisi) duru munda,  
•  Kan,  mukus  ve karın  ağrısı eşliğinde  diyareye sebep  olan ciddi  kalın bağırsak iltiha bı 
(ülseratif kolit) duru munda,  
•  Toksik  megakolon  (ba ğırsağın  gen işlemesi  i le karakteri ze ciddi  bir  bağırsak  hastalığı) 
durumunda,  
•  Göz tans iyonunun art ması (kontrol  altında olmayan kapalı açılı g lokomu) du rumunda,  
•  Orta v eya ciddi düzeyde  karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
•  Kalp a tışlarınız h ızlı ve düzens iz ise (taşiaritmi), 
 
 
ECCURY®’i kullanmamalısınız.  
 
 
ECCURY®’i aşağıdaki duru mlarda DİKKA TLİ K ULLANIN IZ 
Eğer,  
• Oton omik nöropatili  bir hasta iseniz (Otono mik nöropat i, kont rolümüz dışındaki vücut 
fonksiyonlarını  düzenleyen sinirler in (örn: kan basıncı, kalp at ım hız ı, bağırsak ve idrar 
kesesi hare ketleri ve diğer bedensel fonksiyonlar)  felç ol ması durumudur)  
•  Böbrekl eriniz ile ilgili proble mleriniz varsa,  
•  Karac iğeriniz ile il gili probl emleriniz varsa,  
•  Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa  
• Prostat hipert rofisi, diğer adıyla prostat büy ümesi probleminiz varsa (p rostat bezinin 
büyüyerek idrar  yolunu  sıkıştırması duru mu), 
•  Tekrarlayan  idrar yolu en feksiyonu varsa  
•  Üriner sist emde tü mör varlığında 
•  Glok om (göz içi  basıncının art ması) varsa  
•  Asitli ve tahriş  edici mide içeriğinin  ağıza doğru geri dönmesine bağlı  mide ekşimesi ve 
hazımsızlığınız (reflü özo fajitli hast alarda hiatus herni  ile birlikte) varsa,  
• Kalp a tışınız düzens izse (kard iyak arit mi) 
• Kalp a tışınız hızlıysa (ta şikardi). 
 
Bu  uyarı lar,  geçmişteki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza  danışınız. 
 
ECCURY®’nin yiyec ek ve içecek ile kulla nılması  
ECCURY®’i yemeklerden önce bir bardak su yardımıyla alabilirsiniz. Tabletinizi kırmayınız, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ECCURY® kullanmayınız. Hamile 
kalmayı p lanlıyorsanı z, önce dokto runuzla konuşu nuz. 
Tedavin iz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen dokto runuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız, ECCURY® kullanmayınız. 
 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
ECCURY®, bazen  bulan ık görme ve uyuşukluk  hali yaratabilir.  Eğer uyuşu kluk ya da 
bulan ık görme şikaye tiniz var ise araç veya makine  kullanmamalısınız. 
 
 
ECCURY®’nin içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler  hakk ında önemli bilg iler 
ECCURY®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
ECCURY®, ponso 4R lak içerdiğinden alerjik reaksiyona sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
ECCURY® ile tedavi  sırasında genellikle  başka ilaçlar da al abilirsiniz. Ancak ECCURY® bazı 
ilaçların etkilerini  değiştirebili r; benzer  şekilde  bazı ilaçlar  da ECCURY®’nin etkilerini  
değiştirebilir. Bu neden le, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa nız ECCURY® kullanmaya başlamadan  
önde dokto runuzu bu konuda bi lgilendir meniz gerekir:  
•  Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: imipramin, klo mipramin, amitriptilin) 
•  Sakin leştiriciler (örn: b enzodi azepinler)  
•  Sistematik uygulan an (yani cilt yü zeyine uygulan mayan, ağızdan ya da enjeksiyon yoluyla 
alındığında kana  karış an) antikolinerjik ilaçlar (genellikle as tım, karın  krampları, göz 
problemleri veya idrar kaçırma tedavisinde k ullanılan ilaçlar) 
•  Amantadin (grip virüsü ve Parkinson  hastalığı tedavi sinde kullanılan bir ilaç)  
• Nöro leptikler (şizofre ni veya anks iyete gibi ruhsal  bozuklukların ted avisinde kullanılan 
ilaçlar), örn: promazin, olan zapin, risperidon, ketiapi n) 
•  Beta stimülanlar (astım tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
•  Kolinerjikl er (örn: karb akol, p ilokarpin)  
•  İzoniazid (t überküloz tedavi sinde kullanılan bir ilaç)  
•  Metoklopr amid (bulan tı ve kus ma tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
•  Metimazol (tiroid bezinin aşırı çalış masının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
•  Mantar enfeksiyonları nın tedavisinde kullanılan  ketokon azol, itrakonaz ol isimli ilaçlar ile 
birlikte kul lanılması 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 4/7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
3. ECCURY® nasıl  kullanılır? 
ECCURY®’i daima  dokto runuzun belirlediği miktarda alınız. Doktorunuz  size al manız gereken 
miktarı bi ldirecektir. Doktorunuzun belir lediği miktardan fazlasını al mayınız. Şüphe 
duyduğunuz  anda al manız gereken miktarı, doktorunuz veya eczacınızla kon trol ediniz. 
Doktorunuzun ver miş olabileceği diyete de mutlaka uyu nuz. 
 
•   Uygun  kullanım ve do z/uygula ma sık lığı için tali matlar 
Erişkinler de önerilen  doz günde  2 veya 3 tablettir. Halihazırda  günde  1 defa alınan 15 mg’lık 
1 tab let tedaviye de ya nıt vere bilirsiniz. Önerilen  maksimum günlük doz 45 mg ‘dır. 
 
 
•   Uygulama yolu ve meto du 
ECCURY®’i her gün düzen li olarak,  aynı saa tte, yemeklerden önce al malısınız. 
ECCURY®’i bir bütün halinde,  bir bardak su ile alınız. 
 
 
•   Değişik yaş  grupları  
Çocuk larda  kullanım: 
ECCURY® çocuk larda kullanılmamalıdır. 
 
 
Yaşlılarda  kullanım: 
Günlük doz ye tişkinler de olduğu g ibidir. 
 
 
•   Özel kullanım duruml arı 
Böbrek yetme zliği: 
Böbrekl erinizle  ilgili  bir  proble miniz  varsa,  doktorunuz  böbrekleri nizin  durumuna  göre 
ilacınızın dozunu a zaltabilir ya da g erektiğinde tedavin izi sonlandırabili r. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Karac iğerinizle  ilgili  bir  probleminiz  varsa,  dokto runuz  karaciğerinizin  durumuna  göre 
ilacınızın dozunu azalta bilir, gerekti ğinde tedavinizi sonlandı rabilir. 
 
Eğer  ECCURY®’i etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimi niz var ise 
dokto runuz  veya ecz acınız ile kon uşunuz. 
 
 
Kullanman ız gere kenden daha fazla ECCURY® kullandıysanız  
Size verilen  dozdan  fazlasını aldıysanız, kullandığın ız ECCURY® ambala jını da yanın ıza 
alarak derhal doktorun uza veya en yakın hastane ye başvu runuz. 
 
ECCURY®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını aldıysanız derhal  doktorunuza  ya da en 
yakın hastaneye başvur unuz. 
 
 
ECCURY®’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği şekilde almalısınız. İlacınızı almayı unutursanız, endişe 
etmeyiniz. Diğer ilacınızı normal zamanında alarak, programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5/7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ECCURY® ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabi lecek etkiler 
Doktorunuz  aksini belirtmedikçe, iyi hissediyor  olsanız b ile, ilacınızı kullan maya devam edin iz. 
ECCURY® tedavisini  sonlandır mak, hastalık belirtilerinin yeniden görülmesine neden o labilir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ECCURY®’nin da, içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı  olan kişilerde,  
yan e tkileri olabil ir. 
 
 
Aşağıda kilerden  biri olursa,  ECCURY®’i kullanm ayı durd urunuz  ve  DERHAL  
doktorun uza bildi riniz veya s ize en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
-   Hırıltı, nef es almada güç lük veya s ersemlik, göz kapağı, yüz, dudak veya boğazda şişme 
-   Deri, ağız veya genital bölgelerde p ullanma ve kab arma 
-   Tüm vücut ta döküntü  
 
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunla rdan biri sizde mevcut  ise, sizin ECCURY®’e 
karşı ci ddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatır ılmanıza ger ek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi  oldukça seyrek görülür. 
 
 
Akut göz tan siyonu (g lokom) atağı gelişebilir. Bu duru mda ışık kaynak larının etrafında renkli 
halkalar görülebilir  veya göz içinde ve çevresinde ciddi  derecede ağrı his si gelişebilir. Bu 
durumda ac il tıbbi müdahaleye başvurulmalıdır. 
 
 
ECCURY®’nin kullanı lması sonucunda a şağıda b elirtilen yan e tkiler or taya çıkabilir: 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
 
Çok yaygın:                10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 has tanın birinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla gör ülebilir. 
Yaygın ol mayan:  100   hastanın   birinden   az,   fakat   1.000   hastanın   birinden   fazla  
görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:                10.000 has tanın b irinden  az gö rülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen:     Eldeki  veriler ile belirlenemeyecek kadar  az hastada görülebilir.  
 
 
Çok yayg ın: 
•  Ağız kurul uğu 
 
 
Yaygın:  
•  Görme bozuk luğu ve o daklanma proble mleri 
•  Kabız lık 
•  Hazı msızlık 
•  Karın ağrısı  
•  Baş ağrısı  
•  Yorgunluk  6/7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Yaygın olmaya n: 
•  Hasta hisset me, bulan tı ve kus ma 
•  Baş dö nmesini de içeren  sersemlik 
•  Titreme 
•  İdrara çık mada zo rluk 
•  Ateş bas ması 
•  Tat al ma bozuk luğu 
•  Tansiyon düşüklüğü ile seyreden uy uşukluk his si 
•  Kaşın tı 
•  Mesane nin (idrar  kesesi) boşala maması 
 
 
Seyrek:  
•  Döküntü  
•  Kalp a tım hızında artış 
 
 
Çok seyre k: 
•  Huzursuzluk  
•  Bilinç bulanıkl ığı 
•  Kalp a tışının his sedilmesi 
 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
•  Halüs inasyon (hayal gö rme) 
•  Konu şma bozukluğu  
 
 
Bunlar  ECCURY®’nin hafif  yan etkileridir.  Bu yan etkilerden herhangi  biri ciddile şirse 
doktor  veya  eczacınıza bildiriniz. 
 
 
İsten meyen  etkilerin  tümü geçicidir ve dozun  azaltılması ya da tedavinin sonlandır ılmasından 
sonraki, en fazla 1–4 gün  içinde kaybolur. 
 
Uzun   süreli   tedavi   esnasında,   nadir   vakalarda   karaciğer   enzimlerinde   geri   dönüşür 
değişiklikler görü ldüğü nden, kara ciğer en zimleri izlenmelidir. 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçme yen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşı laşırsanız 
dokto runuzu  veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ECCURY®’nin sa klanması  
ECCURY®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 7/7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Son kulla nma tarihi ile uyumlu o larak kullanınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde  belirtilen son kullanma  tarihinden  sonra  ECCURY®’i 
kullanmayı nız. 
 
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz ECCURY®’ i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
 
Bu kullanma talimatı 26/09/2018 tarihinde onaylanmıştır.  