1/9 KULLANMA TALİ MATI 
Cycladol 20 mg tablet. 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde : Her bir tablet 191.2 mg (piroksikam 20 mg'a e şdeğer) piroksikam beta-
siklodekstrin içerir. • Yardı mc ı maddeler:   Laktoz, krospovidon, sodyum ni şasta glikolat, silis, kolloidal
hidrat, prejelatinize ni şasta, magnezyum stearat. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
•Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.
•Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilac ı kulland ığınızı söyl
eyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talima
tında: 
1.CYCLADOL nedir ve ne için kullan ılır?
2.CYCLADOL’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler
3.CYCLADOL nas ıl kullan ılır?
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?
5.CYCLADOL’un saklanmas ı
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. CYCLADOL nedir ve ne için kullan ılır?
Cycladol, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) olarak adland ırılan ilaç 
grubundan bir a ğrı kesici, iltihap gidericidir.  
CYCLADOL, piroksikam beta-siklodekstrin adl ı etkin madde içerir ve 10 tablet ile 20 
tabletlik ambalajlar halinde mevcuttur. 
CYCLADOL, iltihap giderici ve a ğrı kesici olarak;  
Eklem şişliği, sertli ği, eklem kireçlenmesi ve eklem ağr ısı durumunda
(osteoartrit),  
Eklemlerde iltihaplanma ile seyreden romatizmal hastal ık tedavisinde (Romatoid
artrit)  
Om urga romatizmas ı (Ankilozan spondilit)
Akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı,
Ameliyat sonras ı ağrı,2/9 
  Ağrılı adet görme (dismenore)  
 Akut gut artriti 
 
belirti ve bulgular ının tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
   
2. CYCLADOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 CYCLADOL’u a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi 
ve inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine veya sigara 
kullan ılıyor olmas ı durumuna ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan 
veya kalp-damar hastal ığı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  CYCLADOL koroner arter  “by-pass” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
NSAİİ’ler kanama, yara olu şmas ı, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül 
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi 
bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya 
çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bak ımından daha yüksek risk alt ındad ır. 
 Eğer: 
 CYCLADOL'e veya ilac ın içerdiği maddelerden herhangi birine kar şı alerjikseniz 
(aşırı hassassan ız), 
 Daha önce mide veya barsak ülseri, kanamas ı veya delinmesi ya şadıysan ız, 
 Şu anda mide veya barsak ülseri, kanamas ı veya delinmesi ya şıyorsan ız, 
 Kanama e ğilimi yaratabilecek gastrointestinal hastal ıklar ınız (mide veya barsaklar ın 
iltihaplanmas ı) varsa veya daha önce geçirdiyseniz örne ğin ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı, gastrointestinal kanser ler, divertikülit (kal ın barsaktaki iltihapl ı veya 
mikroplanm ış cepçikler), 
 COX-2 seçici inhibitörleri (NSA İİ alt grubunda yer al an iltihap giderici) ve asetil 
salisilik asit (a ğrı gidermek ve ate ş düşürmek amac ıyla al ınan pek çok ilaçtaki 
madde) gibi di ğer iltihap ve a ğrı giderici (NSA İ)    ilaçlar ı alıyorsan ız, 
 Kan p ıhtı oluşumunu engellemek için varfarin gibi antikoagülan ilaçlar 
kullan ıyorsan ız, 
 Şiddetinden ba ğıms ız olarak; piroksikama, di ğer iltihap ve a ğrı giderici (NSA İ)  
ilaçlara kar şı ciddi alerjik ilaç reaksiyonlar ı geçirdiyseniz, 
 Herhangi bir tipte ciddi alerjik ilaç reaksi yonu hikayeniz varsa ve özellikle cilt ve 
mukozada döküntü olu şmas ı ve su toplanmas ı hikayeniz varsa (eritema multiforme),  
 Cildin yo ğun bir şekilde k ızarmas ı, soyulmas ı ve pul pul dökülmesi (eksfolyatif 
dermatit), 
 Kırm ızı kabarc ıklı, aşınm ış, kanl ı veya kabuklu deri hastal ığı (vezikülo-bullöz 
reaksiyonlar: Stevens-Johnson Sendromu)  
 Cildin üst tabakas ının kabarmas ı ve soyulmas ı (toksik epidermal nekroliz) gibi ciddi 3/9 
 deri reaksiyonlar ınız varsa  
 Asetil salisilik asit (Aspirin) veya di ğer iltihap ve a ğrı giderici (NSA İ)  ilaçlar ile 
tedavi s ıras ında ast ım, burun iltihab ı (rinit), burun eti (n azal polip), dudak, a ğız ve 
mukoza ödemi (anjiyoödem) veya deri döküntüsü gibi belirtileriniz varsa, 
 Gebe oldu ğunuza dair şüpheniz varsa, 
 Emziriyorsan ız, 
 18 yaşından küçükseniz, 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Orta veya a ğır dereceli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Yüksek tansiyonunuz (a ğır hipertansiyonunuz) varsa, 
 Kan değerlerinizde ciddi de ğişiklikler varsa, 
 Kanama e ğilimi (kanama diyatezisi) varsa, 
 Kar ın ağrısı ve kas kramplar ına neden olan bir tür kal ıtsal hastal ık (Porfiri)  
 Damar sertli ği nedeni ile kalp damarlar ının daralmas ı (Koroner Arter Hastal ığı)  
 Kalp damar ameliyat ı (By-pass cerrahisi) öncesinde ve sonras ında gelişen ağrınız 
varsa  
Bu belirtilerden herhangi birinin varl ığı halinde CYCLADOL kullanmamal ı ve bunu bir 
an önce doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
CYCLADOL’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
CYCLADOL'u dikkatli bir şekilde kullan ınız ve kullanmadan önce muhakkak 
doktorunuza bildirin: tüm iltihap ve a ğrı giderici (NSA İ)  ilaçlar gibi CYCLADOL da 
midede ve barsaklarda a ğrı, kanama ve mide yaras ı (ülserasyon) gibi ciddi reaksiyonlara 
yol açabilir.   Mide ağrısı yaşarsan ız veya mide veya barsaklar ınızda kanama belirtileri (siyah d ışk
ı, 
kanl ı dışkı veya kan kusma gibi) hiss ederseniz CYCLADOL almay ı bırak ınız. 
 Ast ım ataklar ı, özellikle dudaklar da, göz kapaklar ında ve genital bölgede deri alt ı doku 
ödemi (Quincke ödemi), ürtiker şeklinde görülebilen alerjik reaksiyon geli ştirme riski 
yüksek olabilece ği için saman nezlesi, nazal polip (burun bo şluğunda iyi huylu ve 
çoğunlukla birden çok say ıda olan doku büyümeleri) veya kronik t ıkay ıcı solunum 
rahats ızlığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Deri döküntüsü, yüz k ızarmas ı, h ışıltılı solunum ve nefes alma güçlü ğü gibi alerjik 
reaksiyonlar ya şarsan ız CYCLADOL almay ı kesiniz ve doktorunuza dan ışınız. 
 70 yaşın üzerinde iseniz veya kortikostero idler (prednizolon, kor tizon gibi) veya 
depresyon ilaçlar
ı (örneğin seçici serotonin geri al ım inhibitörleri-SSRI) veya kan 
pıhtılaşmas ına karşı asetil salisilik asit gibi di ğer ilaçlar ı al ıyorsan ız doktorunuz 
CYCLADOL ile birlikte  mide ve barsaklar ınızı koruyucu bir ilaç verebilir.  
 Tüm diğer iltihap ve a ğrı giderici (NSA İ) ilaçlar gibi CYCLADOL’de kan 
pıhtılaşmas ını azalt ır ve p ıhtılaşma zaman ını uzat ır; kan testine girilece ği zaman bu 
durum göz önüne al ınmal ıdır ve eşzamanl ı olarak kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar 
alınacaksa bu duruma dikkat edilmelidir. 4/9 
  
Kalp yetmezli ği veya yüksek tans iyonunuz varsa, karaci ğer ve böbrek fonksiyonlar ınız 
azalm ışsa, böbrek kanlanmas ı yetersizse, mevcut durumda veya geçmi şinizde kan 
tablonuzda bozukluk varsa ve idrar söktürücü (diüretik) ilaç kullan ıyorsan ız dikkatli 
olunuz.  70 yaşın üzerinde iseniz doktor unuz tedavi süresini k ısaltmay ı isteyebilir ya da tedavi 
sıras ında sizi s ık kontrole ça ğırabilir. 
 80 yaşın üzerinde iseniz  CYCLADOL kullanmamal ısınız. 
 Kan suland ırıcı ilaçlar (Aspirin gibi) kullan ıyorsan ız dikkatli olunuz.  
 Ast ıml ı iseniz bron şlarda kas ılma ataklar ı ve nihayetinde şok ve di ğer alerjik 
reaksiyonlar ortaya ç ıkabilir.  
 İltihap ve a ğrı giderici (NSA İ) ilaç kullan ımı, görme ile ilgili de ğişikliklere yol 
açabileceğinden, uzun süreli tedavilerde düzenli göz muayenesi yap ılmal ıdır. 
 Benzer etkili di ğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli tedavide baz ı 
hastalar ın kan azotu artar (üremi) ancak belli seviyeleri geçmez. Tedavi kesilince 
değerler normale döner. 
 Şeker hastas ı iseniz s ık kan testi yapt ırmal ısınız. 
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (özellikle şiddetli cilt reaksiyonlar ı) iltihap ve a ğrı giderici 
(NSAİ)  ilaçlar ile çok nadiren bildirilmi ştir (“İstenmeyen etkiler” bölümüne bak ınız). 
 Gebe kalmay ı planl ıyorsan ız, döllenme sorununuz varsa veya fertilite testlerine 
giriyorsan ız tedavinizi doktorunuzla konu şmal ısınız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Geçmişte ya da şu anda: 
-kalp yetmezli ği,  
-yüksek tansiyon  
-karaciğer hastal ığı 
-böbrek hastal ığı  
-kan tablonuzda bozukluk  idrar söktürücü (diüretik) ilaç kullan ıyorsan ız dikkatli olunuz. 
 
CYCLADOL’un  yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
CYCLADOL tedavisi s ıras ında alkollü içki içmeniz önerilmemektedir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 5/9 
 CYCLADOL hamilelikte kullan ılmaz. Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, döllenme 
sorunlar ınız varsa, do ğurganl ık testlerine giriyorsan ız doktorunuzu bilgile ndiriniz zira 
CYCLADOL kullanman ız uygun olmayabilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme döneminde CYCLADOL kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Baş dönmesi veya al ışılmad ık yorgunluk durumunda araç ve makine kullan ırken 
özellikle dikkatli olunuz.  
CYCLADOL’un  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
CYCLADOL laktoz içerir: e
ğer baz ı şekerleri tolere edemiyorsan ız bu ilac ı almadan 
önce doktorunuza dan ışınız. 
 CYCLADOL her dozunda 23 mg'dan daha az  sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile 
herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
CYCLADOL, a şağıdaki ilaçlarla birlikte dikkatle kullan ılmal ıdır: 
-  ağrı gidermek için asetil salisilik asit (Aspirin) veya iltihap ve a ğrı giderici (NSA İ)    
   ilaçlar  kullan ıyorsan ız, 
- alerji ve hormon dengesizli ği gibi hastal ıklara karşı kortizon kullan ıyorsan ız 
- kan p ıhtı
sını önlemek üzere varfarin tedavisi al ıyorsan ız, 
- depresyon için seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (fluok setin) gibi ilaçlar 
  kullan ıyorsan ız 
- kan suland ırıcı ilaç kullan ıyorsan ız (örn. Aspirin) 
- yüksek tansiyon veya kalp hastal ıklar ında kullan ılan idrar söktürücü ilaç (furosemid), 
- tansiyon dü şürücü (anjiotensin II antagonistleri-ADE) ilaçlar ı kullan ıyorsan ız 
- depresyon için lityum, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI)   kullan ıyorsan ız 
- bakteriyel infeksiyonlar ı tedavi etmek için antibakteriyel ilaçlardan kinolon  
   ve penisilin grubu an tibiyotik ilaçlar kullan ıyorsan ız 
- kanser tedavisi veya eklem rahats ızlıklar ınız için ilaç (metotreksat) kullan ıyorsan ız 
- organ nakillerinde ba ğışıklık sistemini bask ılamak için kullan ılan ilaçlar (siklosporin)  
-kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin) 
- sara (epilepsi) tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fenitoin) 
- potasyum tutucu idrar söktürücüler 
-sinir sistemiyle ilgili hastal ıklarda kullan ılan ilaçlar ve alkol  
-kan glukoz düzeylerini dü şüren ilaç (sülfonil üre) 6/9 
  
Yukar ıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
3. CYCLADOL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
CYCLADOL’u her zaman tam olarak doktorunuzun size söyledi ği şekilde al ınız. Emin 
olmad ığınız zaman doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
İhtiyac ınız olan Cycladol dozu a ğrınızın tipine, şiddetine ve süresine ba ğlıdır. 
  Doktorunuz size günde kaç tablet ve ne  kadar süre ile Cycladol alman ız gerektiğini 
söyleyecektir.  Günlük kullan ım dozu 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CYCLADOL tableti, yeter mi ktarda su ile yutarak al ınız. 
 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz. 
 
Yaşl
ılarda kullan ım: 
Günlük en yüksek doz 20 miligramd ır (1 tablet). 
70 yaşın üzerinde iseniz doktorunuz size daha dü şük bir günlük doz yazacakt ır ve tedavi 
süresini azaltacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Şiddetli böbrek yetmezli ği ve şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde kullan ılmaz. 
 
Eğer CYCLADOL’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir iz leniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CYCLADOL kulland ıysan ız: 
En önemli doz a şımı belirtileri ba ş ağrısı, sersemlik hissi, ba ş dönmesi ve bayg ınlıktır. 
Kazara aşırı doz al ırsan ız bir an önce doktorunuza dan ışınız veya en yak ın hastaneye 
başvurunuz. 
Bu ilaçla ilgili akl ınıza tak ılan başka sorular ınız varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
CYCLADOL’u kullanmay ı unutursan ız: 
Bir sonraki doz saatiniz yakla şmışsa, unuttu ğunuz dozu almay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CYCLADOL  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Geçerli de ğildir. 
 7/9 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi CYCLADOL’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Herhangi bir yan etki görülürse, bu yan etki  hafif ve geçicidir. Bununla birlikte baz ı yan 
etkiler ciddi olabilir ve t ıbbi müdahale gerektirebilir.   
Yan etki s ıklığı aşağıdaki şekilde gruplanm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla  
görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın etkiler: 
 Kans ızlık (anemi )  
 Kanda bulunan akyuvar türü say ısında art ış (eozinofili)  
 Akyuvar say ısında azalma (lökopeni)  
 Kan hücresi olan trombositlerin say ıs
ında azalma (trombositopeni) 
 İştahs ızlık (anoreksi) 
 Yüksek şeker (hiperglisemi) 
 Baş dönmesi (vertigo) 
 Başağrısı 
 Uyku hali, 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Kar ın ağrısı 
 Kab ızlık 
 İshal 
 Kar ın bölgesinde rahats ızlık 
 Midenin üst bölümünde a ğrı (epigastrik a ğrı) 
 Mide şişkinliği (flatulans) 
 Bulant ı 
 Haz ıms ızlığa bağlı kusma 
 Kaşıntı (pruritis) 
 Deri döküntüsü (kurde şen) 
 Özellikle el bile ğinde şişkinlik (ödem) 
 Kilo art ışı 
 Serumda de ğişiklik (serum transaminaz seviyesi art ışı) 
 
Yayg ın olmayan etkiler 
 Kan şekerinde azalma (hipoglisemi) 
 Bulan ık görme 
 Kalp çarp ıntısı (taşikardi) 
 Diş eti iltihab ı (stomatit)  8/9 
  Ağız ve dudaklarda yara. 
 
Seyrek etkiler 
 Böbrek yetmezli ği, hasar ı 
 Böbrek iltihab ı (nefrotik Sendrom, interstisyel nefrit)) 
 İdrar yapmada görülebilecek de ğişiklikler; böbrek ve kar ın ağrısı 
 
Çok seyrek etkiler: 
 Hayat ı tehdit eden cilt reaksiyonlar ı; Steven-Johnson Sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz (al ınan bir ilaca, ya da bakter i veya viral enfeksiyonlara 
vücudun verdi ği yüksek şiddetli alerjik tepki) 
 
Bilinmiyor: 
 Kans ızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi) 
 Ölümcül alerjik reaksiyon (anaflaksi) 
 Serum hastal ığı 
 Sıvı tutulmas ı 
 Depresyon 
 Rüya bozukluklar ı 
 Hayal görme (halüsinasyon) 
 Uykusuzluk 
 Zihinsel bulan ıklık 
 Duygu durum bozukluklar ı 
 Sinirlilik 
 Uyuşma, kar ıncalanma, yanma hissi (parastezi) 
 Göz tahri şi, gözlerde şişme 
 İşitme bozuklu ğu 
 Kalp yetmezli ği 
 Kalp-Damar bozuklu ğu (arteriyel trombotik olaylar) 
 Damar iltihab ı (vaskülit) 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
 Akciğerde bron ş daralmas ı (bronkospazm) 
 Nefes almada güçlük (dispne) 
 Burun kanamas ı (epistaksis) 
 Gastrit 
 Mide- barsak kanamas ı (kanl ı kusma ve kanl ı dışkılama dahil) 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
 Mide ülseri 
 Mide delinmesi( mi de perforasyonu) 
 Ölümcül hepatit ve sar ılık 
 Saç dökülmesi 
 Alerjiye ba ğlı olarak g ırtlak ve deride aniden geli şen şişkinlik (anjiyoödem) 
 Kabuklu cilt döküntüsü (eksfoliyatif dermatit) 
 Ciltte halkal ı kızarmalar (multiform eritem) 
 Deride küçük kan damar ı duvarlar ının iltihaplanmas ı (Henoch-Schoenlein 
belirtisi) 9/9 Tırnak incelmesi (onikoliz)
Işığa hassasiyet
Ürtiker (kurde şen)
Deride su toplanmal ı bozukluklar (vezikobullö z cilt reaksiyonlar ı)
Kadı n doğurganl ığında azalma
Yorgun ve bitkin hissetme (malazi)
Kilo kaybı
Kan değerlerinde azalma (mide-barsak kanamas ı ile ilişkili olmayan)
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ın tan ısında kullan ılan bir test olan ANA (anti
nükleer antikor) test inin pozitif ç ıkmas ı (Pozitif ANA değeri)
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi b
ir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya 
hemşireniz ile konu şunuz. Ayr ıca, yan etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “ İlaç 
Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’e bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını 
da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkı nda daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
5. CYCLADOL’un saklanmas ı
CYCLADOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CYCLADOL’ü  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi ambalajdaki ay ın son gününe kar şılık gelmektedir. 
Çevreyi korumak amacı yla kullanmadı ğınız CYCLADOL’u ş ehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
Ruhsat sahibi :  Chiesi İ laç Tic. A.Ş  
   Büyükdere cad. No:122 
   Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 
  34394 Esentepe Ş işli /İstanbul 
Üretim yeri:      İ.E Ulagay İlaç Sanayi Türk A. Ş  
              Davutpa şa Cad. No:12 Topkap ı/İstanbul. 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır. 