1 
 KULLANMA TAL İMATI 
   
KAPTOR İL® 50 mg tablet 
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 •  Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg kaptopril içermektedir. 
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, koloidal silikon dioksit, mikrok ristalin selüloz, 
ni şasta ve stearik asit. 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  KAPTOR İL nedir ve ne için kullanılır?  
2.  KAPTOR İL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KAPTOR İL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  KAPTOR İL’ in saklanması  
 Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. KAPTOR İL nedir ve ne için kullanılır?    
KAPTOR İL, 10 tablet içeren blister ambalajlarda bulunur. H er bir karton kutu 50 tablet 
içermektedir. 
KAPTOR İL, kaptopril etkin maddesini içermektedir.  
KAPTOR İL, “ADE inhibitörleri” adı verilen (Anjiyotensin Dö nü ştürücü Enzim İnhibitörleri) 
bir ilaç grubuna dahildir.  
KAPTOR İL kan damarlarını geni şleterek etki gösterir. 2 
 Bu etki kan basıncınızı dü şürmeye yardımcı olur. Ayrıca kalbin vücudunuza kan 
pompalamasını kolayla ştırır. 
KAPTOR İL; 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) 
• Kalp yetmezli ği- kalbin vücuda kan pompalamada güçlük çekti ği durum 
• Kalp krizi (miyokard enfarktüsü)- kalbin vücuda kan  pompalamada güçlük çekti ği 
durumlarda kullanılır. 
 
2.  KAPTOR İL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KAPTOR İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya em ziriyorsanız, 
• KAPTOR İL, di ğer ADE inhibitörü ilaçlar veya bu tabletlerin içeri ğinde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa, 
• El, dudaklar, yüz ve dilde şişme ile görülen ve nedeni bilinmeyen bir rahatsızlı ğınız 
olduysa, 
• Herhangi bir oto-immün hastalı ğınız varsa (örn. eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna 
neden olan devamlı bir hastalık olan romatoid artri t, ciltte pullanmayla kendini 
gösteren bir hastalık olan sistemik lupus eritematö z veya skleroderma). 
  
KAPTOR İL' i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Doktorunuz sizi izlemek ve ilacınızın dozunu azaltm ak isteyece ğinden böbrek 
sorunlarınız varsa. 
• Böbrek rahatsızlı ğınız varsa, 
• Karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
• Diyalize giriyorsanız, 
• Kalp kapakçıkları ile ilgili bir hastalı ğınız varsa, 
• Doktorunuz düzenli aralıklarla kan sayımı yapmak is teyece ğinden kolajen vasküler 
hastalı ğınız varsa (örn. eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan devamlı bir 
hastalık olan romatoid artrit veya ciltte pullanmay la kendini gösteren bir hastalık olan 
sistemik lupus eritematöz), 
• Yakın geçmi şte çok fazla kusma veya şiddetli ishal geçirdiyseniz, 3 
 • Diyabetiniz varsa, 
• Ba ğışıklı ğınızı baskılayan bir tedavi aldıysanız, 
• Ate ş veya bo ğaz a ğrısı gibi bir enfeksiyonunuz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
  
KAPTOR İL' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KAPTOR İL’ i aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
KAPTOR İL ile birlikte alkol alırsanız sersemlik hissi, ba ş dönmesi veya baygınlık hissi 
ya şayabilirsiniz. Aldı ğınız alkol miktarına dikkat ediniz. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz (veya hamile olabilece ğini dü şünüyorsanız) doktorunuza bu durumu bildiriniz. 
Doktorunuz normalde hamile kalmadan önce veya hamil e oldu ğunuzu anlar anlamaz 
KAPTOR İL almayı kesmenizi ve KAPTOR İL yerine ba şka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. 
KAPTOR İL bebe ğinize ciddi zarar verebilece ğinden bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.   
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Bebe ğinizi emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlayacaksanız doktorunuza bunu bildiriniz. 
Emziriyorsanız KAPTOR İL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KAPTOR İL yorgunluk veya sersemlik hissine neden olabilir. Böyle bir etki ya şarsanız araç 
ve makine kullanmaktan kaçınınız.  
 
KAPTOR İL' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Her bir KAPTOR İL 50 mg tablet, 102,50 laktoz monohidrat içermekted ir. Eğer daha önce 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 4 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız, KAPTOR İL’i kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. 
 
• Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü tabletler (diüretikler) 
KAPTOR İL kanınızdaki potasyum miktarını artırabilir. 
• Tiyazidler, furosemid gibi idrar söktürücüler (diür etikler) veya kan basıncını dü şüren di ğer 
ilaçlar, gö ğüs a ğrısına yönelik ilaçlar (angina). Bu ilaçlarla KAPTO R İL’ in aynı anda 
alınması kan basıncında dü şüşe neden olabilir.  
• Lityum (bazı ruhsal hastalıkların tedavisinde kulla nılır) 
• Vazodilatatörler (kan damarlarını gev şeten ilaçlar), örn. minoksidil 
• Ağrı veya iltihaplanma için non-steroidal anti-enflam atuvar ilaçlar (NSA İİ’ler); örne ğin 
indometasin veya diklofenak. Bu ilaçlar KAPTOR İL’ in etkisini zayıflatabilir. 
• Potasyum katkıları veya potasyum içeren tuz yerine geçen maddeler. 
• Allopurinol (gut ve böbrek ta şlarının tedavisinde kullanılır), prokainamid (kalp ritmi 
sorunlarının tedavisinde kullanılır), ba ğışıklık sisteminin baskılanmasında kullanılan ilaçlar  
(nakil cerrahisinden sonra ve eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan devamlı bir 
hastalık olan romatoid artrit tedavisinde kullanıla n Siklosporin). 
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Kalp krizi sırasında ve sonrasında kullanılan ilaçl ar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KAPTOR İL nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
Doktorunuzun tavsiyesine göre tayin edilir.  
Tableti her gün aynı saatte alınız. Blister ambalaj da do ğru gün için belirtilmi ş KAPTOR İL’i 
alınız. Bu size ilacı kullanıp kullanmadı ğınızı hatırlamanızda yardımcı olacaktır. 
 
Aldı ğınız ilk KAPTOR İL tablet sersemlik hissi veya ba ş dönmesine yol açabilir. Bunun 
nedeni ilk dozun, sonraki dozlara kıyasla kan basın cında daha fazla dü şüşe neden olmasıdır. 
Böyle bir durumunda kendinizi iyi hissedene kadar y atarak istirahat ediniz. Herhangi bir 5 
 konuda endi şe duyarsanız, doktorunuz veya eczacınıza danı şınız. Doktorunuz tedavinin 
ba şlangıcında veya ilaç dozu de ğiştirildi ğinde, KAPTOR İL tedavisine verdi ğiniz yanıtı 
izlemek için sizi daha sık görmek isteyebilir. Kend inizi iyi hissetseniz dahi doktorunuzu 
ziyaret ediniz.  
 
Yüksek kan basıncı olan (hipertansiyonlu) eri şkinlerin tedavisinde:  
• Normal ba şlangıç dozu günde iki ya da üç kez alınan 25 mg tab lettir. 
• İki hafta içinde yeterli cevap alınamazsa bu doz gün de 2 - 3 defa 50 mg’ a 
çıkartılmalıdır. 
• Doktorunuz KAPTOR İL ile birlikte bir idrar söktürücü (diüretik) kulll anmanızı 
isteyebilir.  
 
Kalp yetmezli ği olan eri şkinler  
• Ba şlangıç dozu genellikle günde iki veya üç seferde uy gulanan 6,25 - 12.5 mg 
tablettir. 
• Bu doz günde üç kez uygulanan 50 mg tablete yükselt ilebilir. 
• Doktorunuz KAPTOR İL ile birlikte bir idrar söktürücü (diüretik) kulll anmanızı 
isteyebilir. 
 
•  Uygulama yolu ve metodu:    
KAPTOR İL oral yolla uygulama içindir. 
KAPTOR İL’i suyla birlikte yutunuz. İlacınızı aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
•  De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
KAPTOR İL yüksek kan basıncı tedavisinde çocuklarda önerilm ez. Bununla birlikte 
doktorunuz çocu ğunuzun kilosuna göre daha dü şük bir doz reçete edebilir.  
Çocuklarda ba şlangıç dozu kg vücut a ğırlı ğı ba şına 0,3 mg olup tedaviye verdi ğiniz yanıta 
ba ğlı olarak doktorunuz dozu de ğiştirebilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Alaca ğınız doz doktorunuz tarafından belirlenecektir. Ayr ıca alaca ğınız doz, böbrek 
fonksiyonunuzun durumuna ba ğlı olacaktır. 6 
 •  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek hastalı ğınız varsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzun durum una göre aldı ğınız 
KAPTOR İL miktarında de ğişiklik yapabilir. 
Böbrek diyalizine giriyorsanız alaca ğınız doz günlük olarak de ğişecektir. Doktorunuz almanız 
gereken dozu söyleyecektir.  
Eğer KAPTOR İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KAPTOR İL kullandıysanız:    
Bir doktora danı şınız veya derhal en yakın hastanenin acil servisine  ba şvurunuz. Tabletlerinizi 
de yanınızda götürünüz. 
KAPTOR İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
KAPTOR İL' i kullanmayı unutursanız   
Bir dozu almayı unutursanız endi şe etmeyiniz. Bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
KAPTOR İL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
Doktorunuz ilacı almayı durdurmanızı isteyene kadar  tedaviye devam ediniz. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile ilacı almayı kesmeyiniz. Tedaviyi kesti ğiniz zaman durumunuz kötüle şebilir.  
Önce doktorunuza danı şmadan dozu de ğiştirmeyiniz veya tabletleri almayı bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KAPTOR İL’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa KAPTOR İL’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• İlacın uygulandı ğı bölgede kızarıklık, ka şıntı, yanma hissi, 
• Nefes darlı ğı, 
• Solunum sıkıntısı, 
• Bo ğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı, 7 
 • Gö ğüste sıkı şma hissi, 
• Vücutta a şırı sıcaklık/so ğukluk hissi, 
• Bo ğulma hissi, 
• Ba ş dönmesi, 
• Bayılma hissi, 
• Kalpte çarpıntı, hızlı ve düzensiz kalp atı şı 
• Ciddi mide a ğrısı 
• Cildin ve /veya gözlerin sararması 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KAPTOR İL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Kaptopril kullanımına ba ğlı gözlenen di ğer yan etkiler; 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir) 
• Ba ş dönmesi, 
•  Ka şıntı,  
• Döküntü,  
• Saç dökülmesi  
• Tat alma duyusunda de ğişiklik,  
• Ağızda kuruluk 
• Uyku sorunları 
• İshal veya kabızlık 
• Kuru, tahri ş edici öksürük 
• Mide a ğrısı. 
• Nefes darlı ğı ve karın a ğrısı  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir) 
• Hızlı ve düzensiz kalp atı şı 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Dü şük kan basıncı 
• Ellere ve ayaklara kan akı şının yava şlaması (Raynaud sendromu) 8 
 • Yorgunluk, 
• Genel olarak kötü hissetme 
• Soluk bakma 
• Göz ve dudaklarda şişkinlik (anjiyoödem) 
• Sıcak basması 
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir) 
• İş tahsızlık 
• Uyu şukluk 
• Ba ş a ğrısı 
• İğ nelenme, uyu şma veya karıncalanma 
• Ağız ülserleri 
• Böbrek bozuklu ğu veya yetersizli ği 
• İdrar sıklı ğında de ğişiklikler 
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir ) 
• Bozulmu ş karaci ğer fonksiyonu ve artmı ş karaci ğer enzimleri 
• Kafa karı şıklı ğı, depresyon, bayılma 
• Hafif şiddette inme  
• Bulanık görme 
• Kalp krizi gibi kalp sorunları  
• Pankreas iltihabı 
• Burun akıntısı, 
• İktidarsızlık 
• Stevens-Johnson sendromu (deride, a ğızda ve gözde şişlik şeklinde görülen ciddi bir 
hastalık) 
• Karaci ğer hasarı, karaci ğer iltihabı veya sarılık  
• Mide ülseri, 
• Kas a ğrısı 
• Eklem a ğrısı 
• Hırıltı veya nefes almada zorluk ve gö ğüs enfeksiyonları, 
• Döküntü veya deri reaksiyonları 9 
 • Erkeklerde meme dokusunun şişmesi 
• Ate ş 
• Derinin ı şığa hassasiyeti 
• Kan veya lenfatik sistemde bulunan kimyasal (potasy um, şeker gibi) düzeylerinde 
de ğişiklikler 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5. KAPTOR İL' in saklanması  
KAPTOR İL 'i çocukların göremeyece ği,  eri şmeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında nemden koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAPTOR İL'i kullanmayınız.   
Eğer ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz KAPT OR İL'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 
34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
 
İmal Yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmı ştır   