KT]LLAIYMA TALiMATI
PAMiRAY 300 enjektabl steril solflsyon igeren flakon
Damar, eklem ye omurga igine uygulanrr.
. Etkin madde: I ml'de 300 mg iyoda eqde[er 612,4 mg iopamidol bulunmaktadrr.. Yardtmct maddeler: Trometamol (tnomethamine), disodyum kalsiyrm edetat, seyreltik
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatlnda:
t.
2.
3.
4.PAM1RAY nedir ve ne igin kullanilr?
PAMinAY't hullanmodan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
PAMfiRAY nosl hallaruhr?
Olast yan etkiler nelerdir?Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAITTMA TALIMATINI dikkntlice
okuyunuz; giinkt sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
' Bu htllanma talimattnt saHoynu. Daha sonra tebar okumaya ihtiag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulartntz olursa,liitfen dofuorwruzaveya eczactnaa daruSma.t Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.. Bu ilactn kullanmt srastnda, doWoraveya hastaneye gittidinizde bu ilact
kul I an& fina t do ld o runuz a s 6yley iniz.
' Bu talimatta yazilanlara cynen uyunuz. ilag hakhnda size hnerilen dozun drymda
doz htllanmgyrn z.
5. PAIIIIkAY\n saklanmasr
Baghklarr yer almaktadrr.
r. PAMiRAY nedir ye ne igin kullanrhr?. PAMiRAY, iyot igermesi nedeniyle rdntgen rgmlannr engelleyen iizel bir boyadrr
(kontrast madde).. PAMiRAY, 50 ve 100 ml soltisyon igeren flakonlarda strnulur. Berrak, renksiz ya da hafif
san giizelti gtirtiniimiindedir. Gdzle gdrtiltir partikiil igermez.. PAMIRAY, rtintgen resminde viicudun ig yaprlarrnrn gdrtinmesine yardrmcr olmaktadrr.
Rdntgen rgrnlart kullanrlarak kan darnarlan, eklem, omurga veya beyni incelemeye
yardrmcr olmak iizere doktorunuz tarafindan regetelenmektedir.
Bu ilag yalnrzcatanl amacryla kullanrma ydneliktir.
2. PAIdRAY'r kullanmadan 6nce dikkrt edilmesi gerekenler
PAMiRAY'I agalrdaki durumlarda KULLAITTMAYINIZ. E[er PAMIRAY'a ya da iyot igeren diler kontrast maddelere karpr alerjiniz (agrrr
duyarhh[rnz) varsa,. PAMIRAY'In diger herhangi bir bilegenine kargr alerjiniz varsa.
PAMiRAY'I agagrd-aki duruitarda nixxArlf ruu,amxz. Alerji veya astrm dykiisii. Prhtrlagma problemleri, dolagrm problemleri, toplardamar enflamasyonlarr. Enfeksiyon. Diyabet. Orak hiicre hastah[r (vticudunuzun anemiye yol agan anormal bigimli alyuvarlar tirefinesi). Kalp problemleri
. Akci[erlerde yiiksek kan basmct
. Bdbrek veya karaci$er problemleri
. A$rn aktif tiroid bezi (yeni dolmuq bebeklerde dzellikle tinemlidir)
o Myastenia gravis (kas zayrflrfrna neden olan bir hastahk)
. Beyin ttimdrii veya di[er beyin hastahklan
. Epilepsi (sara) tiyktisfl
. Alkolizrr. Feokromositoma (btibrek iistti bezinin bir tiimdd)
. Homosistiniiri (kaslan, sinir sistemini ve kalbi etkileyen kalrtrmsal bir hastahk)
. Multipl skleroz (MS; bir sinir sistemi hastaltlr)
. Miyelomatoz (kemik ili[inde geligen bir tiir kanser)
Bir yagrn altrndaki gocuklarda ve yaghlarda 6zel dikkat giisterilmelidir. Bu gruplar yan
etkilere duyarh olabilir.
Gegmigte tiroid fonksiyon testleri yaptrrdrysanz bunu doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgmz.
PAMiRAY'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Kullanma gekli nedeniyle gegerli de[ildir.
Hamilelik
ilaa lailanmadan 6nce dolctorunlaa veya eczactnaa darusma.
E[er hamileyseniz, ancak doktorunuz kesinlikle gerekli oldu[una inanryorsa PAMIRAY
kullanabilirsiniz
Emzirme
ilact kullanmadan 6nce doldorunuzo veya eczactnza darugma.
E[er emziriyorsanz, ancak doktorunuz kesinlikle gerekli oldu$una inanryorsa PAMIRAY
kullanabilirsiniz. Emzirmeyi ilag uygulanmadan d,nce kesmeli ve kullandrktan sonraki 24 saat
gegmeden baglamamahsmz.
Arag ve makine kullanrmr
Olasr reaksiyonlar nedeniyle, enjeksiyondan sonra bir saat siireyle arag veya makine
kullanmamahsmz.
PAMiRAY'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda Onemli bilgiler
PAMiRAY, her dozunda I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum igermez" olarak kabul edilebilir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
AqaSrdaki ilaglar PAMiRAY ile reaksiyona girebilecelinden, bu ilaglan kullanryorsanz
doktorunuza bildiriniz :. Aln kesici ilaglar. Ntiroleptik ilaqlar (zihinsel hastahklann tedavisinde kullanrlrr)
o Antiemetik ilaglar (kusmayr dnleyen ilaglar)
. Metformin (diyabet tedavisinde kullanrlrr)
o Antihistaminik ilaglar (alerji rcdavisinde kullanrlrr)
2. YafiStlncr ilaglar. Anti-epileptik ilaglar (sara n6betlerini tinlerrek igin kullamlrr). Papaverin gibi vazopresdr ilaglar (iktidarsrzhk tedavisi igin kullanrlrr)
Bu ilaglan kullanryor olmanza ra[men yine de size PAMiRAY verilebilir. Doktonrruz sizin
igin neyin uygun oldufuna karar verecektir.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir iloct gu anda kullanryorsantz veyo son zamanlarda
htllandmu ise liitfen dofuorurutzaveya eczacrnaa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. PAMiRAY nasrl kullanrhr?. Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkl{r igin tatimatlar: Doz, vticudrur hang
ktsmmm rdntgeninin gekilece[ine baflr olup, go[unlukla 5-250 ml arasmda de[iqmektedir.
Doktorunuz bu dozu deligtirmeye veya gerekirse dozu tekrarlamaya karar verebilir.. Uygulama yolu ve metodu: PAMIRAY size hastane veya klinikte bir doktor ya da
mevcut sa[hk personeli tarafindan verilecektir. [1a9, bir atardamar veya toplardamar igine ya
da omurga veya eklem igine enjekte edilecektir.. Degisikyag gruplan
Qocuklarda kullanrmr: Qocuklarda uygulanacak doz, ayrrca ya$a ve viicut alrrh[rna
baghdrr.
Yaghlarda kullanrmt: Yaghlarda kullarumma iligkin dzel bir durum
bulunmamaktadrr.
. Ozel kullanlm durumlarl
Bdbrekftaraciler yetmezlifi: Bdbreklkaraciger yefinezli[i olanlarda kullanrmma
iligkin 6zel bir durum bulunmamaktadrr.
Kullanmanz gerekenden daha fazla PAMiRAy ku[andrysanz
PAMIRAY'm size verildifi hastane veya klini[in aqrr dotun herhangi bir etkisini tedavi
etmeye yeterli donanrma sahip oldulundan emin olmahsmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, PAMiRAY'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
PAMiRAY enjeksiyonunu takiben aga[rdakilerden biri olursa, DERIIAL incelemenizi
gergeklegtiren salhk personelini bilgilendiriniz.. Herhangi bir ani hrrlfi,. Solunum giigliigu,. Gtizkapaklan,ytu veya dudaklarda giglik,. Dtikiintii vgya tag-r4! (dzellikle biittin vtcudunuzu etkileyen).
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAMIRAY'a kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tlbbi mtidahaleye veya hastaneye yatmlmanza gerek olabilir. Bu gok ciddi yan etkilerin
hepsi oldukga seyrek gdriiltir.
Agafdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sdyleyiniz. Kendini hasta hissetme (bulantr),. Kusm4. Cilt kzankh[r, ddkiintii veya kabarcrklar,. Ka$tntt,
3. Enjeksiyon yerinde srcakhk ve a[n,o Srt a$lsl,. Boyun aEnsr,o ASw kurulufu,. Stcak basmasr,. Ba$ a$sq. Burun trkanrkh[r,
o Grrtlakta giglik,
o giglik,
. Ate$,. A$n aktif tiroid,. Terleme,. Halsizlik,. Ba$ ddnmesi,. Solgunluk (beniz sanh!r),. Nefes darh[r,. Dti$iik kan basmcr,. Bdbrek sorunlan,. Trombosit sayrsrnda azalma (bu bir doktor tarafindan yaprlan test ile saptanabilir),o Asttm,. AkciSerlerde su toplanmasrna bagh nefes darhlr,r Yavag veyahzh kalp atrgr ya da kalp durmasr,. Zihin bulanrkh[r,. Kendinden gegme,
. Heyecan,. Koma,o Hareket yitimi,
. Gegici gdrme kaybr,. N6bet.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhongi bir yan etki ile karStlasvsana
doWorunuzu vq/a eczactnat bilgilendiriniz.
5. PAMiRAY'rn saklanmasr
PAMLMY'r gocuHarm gdremeyece[i, erigemeyece$i yerlerde ve ambalajtnda saHaymu.o Kuwetli rgrktan koruyunuz.25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.. PAIVJIRAY enjektdre gekildikten hemen sonra size uygulanmahdrr.. ilaglar atrk su iginde ya da ev gdpleri ile birlikte atrlmamahdrr. Bu dnlemler gevreyl
korumaya yardrmcr olacaktr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmu.
Kutu werinde yazilt olan ion htllanma tarihinden sonra PAMLMY'r kullanmaynu.
Ruhsat Sahffi.. BiEM ilag San. ve Tic. A.g.,
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Tando[an- Ankara
Tel: +90 312 230 29 29
Faks: +90 312230 68 00
4Oraim Yeri: idol ilag Dolum San. ve Tic. A.$.
Davutpaga Cad. Cebealibey Sk. No: 20 Topkap/ istanbul
Bu hilanma talimatt - ;.- .. ':' tarihinde onaylanmtgtr.
5