 1 KULLANMA TALİMAT I 
 
ALEVE® 220 mg film kaplı t ablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 220 mg Naproksen sodyum   
• Yardımcı maddeler : Povidon K -30, m ikrokristalin selüloz, talk, magnezyum stearat, saf 
su, hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, indigo carmine 
alüminyum lak (E 132) .    
 
 
   
 
   
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1. ALEVE nedir ve n e için k ullanılır ? 
2. ALEVE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALEVE nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ALEVE’in  saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır . 
 1. ALEVE nedir ve ne için kullanılır?  
• ALEVE steroid olmayan bir anti inflamatuvar (iltihap giderici) ilaçtır.   
 • 20 film tabletlik blister ambalajlard a piyasaya sunulmuştur. Tabletler açık mavi renkli, 
elips, bombelidir, bir yüzünde “ALEVE” baskısı bulunur.  
 
• Osteoartrit (eklemlerde kemiklerin yüzeyinde oluşan akut veya kronik iltihaplanma) , 
romatoid artrit (bağ doku, kaslar ve birçok dokuyu tutan iltihabi durum) , ankilozan spondilit 
(eklem sertleşmesine bağlı omurganın iltihaplanması) belirti ve bulguların tedavisi ile akut 
gut artriti (iltihaplanması) , akut kas iskelet sistemi ağrıları, post operotif  ağrı (ameliyat 
sonrası gözlenen ağrı)  ve dismenore  (adet ağrısı)  tedavisinde  endikedir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2 2. ALEVE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
ALEVE’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
 
 
Eğer,  
• Naproksene veya ilacın içindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerji niz (aşırı 
duyarlılığınız ) varsa , 
• Geçmişte  ibuprofen,  asetilsalisilik as it veya başka steroid olmayan antiinflamatuvar 
(genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya iltihabi durumlarda kullanılan  ağrı kes ici, ateş 
düşürücü ve iltihap giderici etki gösteren tıbbi ürünler ; kısaca non-steorid 
antienflammatuar -NSAİİ ) ilaç aldıktan sonra  astım nöbeti,  ürtiker (kurdeşen; cilt yüzeyinde 
kaşıntılı ödemli kızarıklıklar, dudak, yüz ve boğazda şişme, bulantı) , anjiyoödem  (eller, 
ayaklar,bilekler,yüz,dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi),  burun iç yüzeyinde şişme, deride alerjik 
reaksiyonlar  yaşamışsanız,  (Bu tip hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, 
anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir)  
• Koroner Arter Bypass cerrahisi  (Bir açık kalp ameliyatı olup, bu ameliyatta vücudun başka 
bir bölgesinden alınan damarlar yeteri kadar kan almayan koroner arterlere kan a kımını 
sağlamak için kullanılır ) öncesi ve sonrası dönemde,  
• Kan hücre leri oluşumunda açı klanamayan bozukluklarınız  (hematopoetik bozukluklar)  
varsa,  
• Devam eden veya t ekrarlayan mide veya on iki parmak barsağı ülserleriniz veya kanamanız 
varsa,  
• NSAİİ’lerle tedavinin neden olduğu mide  bağırsak kanaması  veya delinmesi  yaşadıysanız,  
• Beyin  kanaması veya diğer tür aktif kanamalar ınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Mifamurtid alıyorsanız (anti-tümor tedavisinde kullanılır),  
• Hamileliğin izin son üç ayında ysanız , Kalp -Dama r Hastalığı Risk i 
• NSAİİ’ler ölümcül  seyredebilen ciddi kalp -damar  pıhtı olaylar ı, miyokardiyal 
infarktüs  (damar tıkanıklığı sonucu kalp kasının beslenememesi veya oksijensiz 
kalması) ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı 
olarak artabilir. Kalp -damar  hastalığı bulunan veya kalp-damar  hastalıklar ı için 
risk faktörü bulunan has talar daha yüksek risk altında olabilir . 
• ALEVE, koroner arter bypass graft (CABG) (vücudun başka bölgesinden alınan 
damarların kalbi besleyen damara nakli)  cerrahisini izleyen peri -operatif  (cerrahi 
prosedür süresince)  ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır . 
 
Mide -Bağırsak Hastalığı  Risk i 
• NSAİİ’ler ölümcül  seyredebilen, kanama, ülserleşme ve mide veya bağırsakların 
delinmesi gibi ciddi mide -bağırsak  yan etkilerinde artışa neden olabilir. Bu 
olaylar, kullanım sırasında ve uyarı belirtileri dışında herhangi bir zamanda 
ortaya çıkabilir. Yaşlı hastalar, ciddi mide -bağırsak  olaylarda daha yüksek risk 
altında olabilir.   3 • Emziriyorsanız.   
ALEVE 12 yaş altı çocuklar  tarafından kullanılmamalıdır.  
 
ALEVE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer,  
• Herhangi bir kalp rahatsızlığınız varsa ya da risk taşıyorsanız,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Kalp yetmezliği varsa veya vücudunuzda ödem bulunuyorsa,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunu z varsa,  
• Astımınız varsa , 
• Saman nezlesi, çeşitli uyaranlara karşı aşırı hassasiyete bağlı burun iç yüzeyinde gelişen 
şişme ve akıntı gibi rahatsızlıklarınız varsa,  
• Kanama, ülser, delinme  gibi mide ba ğırsak sistemi hastalıkları ile ilgili bir tıbbi geçmişiniz 
varsa,  
• Kolit, Crohn hastalığı gibi iltihabi bağırsak hastalıkları ile ilgili bir tıbbi geçmişiniz varsa,  
• Asetilsalisilik asit veya b aşka NSAİİ kullanıyorsanız,  
• Doğuştan gelen porfiri (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) 
hastalığınız varsa,  
• Daha önce inme geçirmişseniz,  
• Lupus  veya karma bağ dokusu hastalığı olarak adlandırılan bağışıklık sistemine ait 
hastalığınız varsa,  
• Ağız yoluyla kortizon türevi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Hemofili ya da k an pıhtılaşması ile ilgili bir hastalığınız  varsa,  
• Kansızlığınız varsa,  
• Kan sulandırıcı özellikte ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Depresyon tedavisine yönelik ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Cerrahi bir müdahale geçirecekseniz veya yakın zamanda geçirdiyseniz,  
• Sigara kullanıyorsanız,  
• Alerjik hastalığınız varsa,  
• Alkol kullanıyorsanız . 
 NSAİİ’lere  bağlı yan etkiler yaşlılarda daha sık oluşur. Yaşlı hastalarda özellikle daha dikkatli 
tıbbi gözetim ve denetim gerekir.  
 Mide bağırsak sistemi ile ilgili hastalık geçmişi bulunan hastalarda ve yaşlı hastalarda kanama 
riski daha yüksektir . Özellikle 65 yaş üzerindeyseniz, alışılmadık her türlü belirtiyi doktorunuza 
haber vermelisiniz.   NSAİİ  kullanımı kalp krizi veya inme riskinin artmasına  yol açabilir . Yüksek dozlar ve uzun 
süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Tavsiye edilen doz veya tedavi süresini (en fazla dört gün) aşmayınız.   
  4 Göğüs ağrısı, nefes darlığ ı, güçsüzlük, konuşma bozukluğu gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
doktorunuz ile temas a geçiniz.  
 
NSAİ İ tedavisi gören hastalarda çok ender olarak ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu 
deri reaksiyonlarının bir kısmı ölümle sonuçlanmıştır. İlk döküntü işaretinde, salgı yapan 
dokularda  (ağız içi, burun içi, cinsel organlar gibi) kızarıklık, şişlik, kaşıntı gibi alerjik 
reaksiyonlar  veya başka  alerji reaksiyonu işaretinde  ALEVE almayı kesin iz. Olabildiğince 
çabuk  doktorunuzla temasa geçin iz. 
 ALEVE, diğer NSAİİ’lara benzer şekilde, hastaneye yatış ve hatta ölümle sonuçlanabilen kalp 
krizi ( Miyokard infarktüs)  veya inme gibi ciddi  kardi yovasküler (kalp ve damarlara ilişkin)  yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi kardiovasküler  olaylar uyarı olmaksız ın ortaya çıkmasına rağmen, 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, konuşma bozukluğuna dair belirti ve semptomlar 
açısından dikkatli olmalısınız  ve söz konusu durumlara işaret eden bir belirti ya  da semptom 
gözlemlediğinizde tıbbi tavsiye talep etmelisiniz. Önerilen dozu ya da tedavi süresini 
aşmayınız.  
 
Kalp problemleriniz varsa, geçmişte inme geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk altında 
olabileceğinizi düşünüyorsanız (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek 
kolesterolünüz varsa veya si gara içiyorsanız) doktorunuz veya eczacınızla tedaviniz hakkında 
konuşmalısınız.  
 
ALEVE, diğer NSAİİ’lara benzer şekilde sindirim sistemi ile ilgili rahatsızlıklar (gastro 
intestinal rahatsızlık -Gİ) ve nadiren hastaneye yatış ve hatta ölümle sonuçlanabilen ülser ve 
kanamalar gibi ciddi gastrointestinal (sindirim sistemi ile ilgili)  yan etkilere neden olabilir. 
Mide ülseri geçmişi olan ya da sigara içen yaşlı hastalarda bu risk daha yüksektir. Ciddi Gİ  
olaylar uyarı semptomları olmaksızın ortaya çıkmasına rağmen, ülserasyon ve kanamaya ilişkin 
belirti ve semptomlar açısından dikkatli olmalısınız  ve söz konusu durumlara işaret eden bir 
belirti gösteren epigastrik ağrı (kaburga kenarları sınır olma k üzere üst-orta kısmı, mide ve  
karaciğerin sol lobunun bulunduğu bölgede gözlenen ağrı ), dispepsi  (hazımsızlık/sindirim 
güçlüğü) , melena (makattan siyah kan gelmesi)  ve hematemez (nedeni ve kaynağı ne olursa 
olsun (mide, özofagus vb.) kan kusma)  gibi belirti ya da semptom gözlemledi ğinizde  tıbbi 
tavsiye talep etmelisiniz .  
 Görme bozukluğu gelişirse göz muayenesi yaptırmalısınız.  
 Soluk almada güçlük, yüzde ve boğazda şişme gibi anafilaktik şok belirtileri durumunda acil 
tıbbi müdahale gereklidir.  
 
Açıklanamayan  kilo artışı veya ödem belirtileri olursa hemen doktorunuz ile temas a geçiniz.   
 
Karaciğer hasarına bağlı olarak oluşabilecek bulantı, bitkinlik, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, 
karnın sağ üst bölümünde hassasiyet ve soğuk algınlığına bağlı belirtiler görmeniz halinde 
tedaviyi bıra karak hemen doktorunuz ile temasa geçiniz.    5 ALEVE almanıza rağmen  sık sık ba ş ağrısı çekiyorsanız tavsiye için doktorunuza danışınız . 
 
Büyük çaplı cerrahi m üdahaleden sonra kullanılacaksa, özenli tıbbi gözetim ve denetim gerekir.  
Ağrı kesicilerin uzun süreli kullanımı, artan ilaç dozlarıyla tedavi edilmemesi gereken baş ağrılarına yol açabilir.  
 
Genel bir kural olarak, ağrı kesicilerin sürekli kullanımı özellikle çok sayıda ağrı kesici etkin 
maddesi birleştiğinde, böbrek yetmezliği (analjezik nefropati) riski taşıyan kalıcı böbrek 
hasarına yol açabilir.  
 
ALEVE’in ateş ve iltihaplanmayı azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, bu tür bulaşıcı 
hastalıkların komplikasyonlarının tespitinde bu tanı işaretlerinin kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hastalık derecesinde ve daha uzun menstürasyon kanamalarında  pıhtılaşmanın  azalması 
olasılığı  nedeniyle  ALEVE  film  tabletleri  ancak dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 Doğum sonrası naproks en etken maddesi içeren ilaçların kullanımı önerilmez, çünkü rahmin 
kendisini toplamasını geciktirebilir.  
 
Diğer NSAİİ’larda olduğu üzere, ALE VE’in hamile liğin geç dönemlerinde kullanımından 
kaçınılmalıdır çünkü doğumdan önce fetüsün vücudundaki  temiz kan götüren ana atardamar 
(AORT) ile akciğer e kan götüren akciğer atardamar  (pulmoner arter) arasında bulunan bir 
dama rın (ductus arteriosusun ) erken kapanmasına neden olabilir.  ALEVE, kadın doğurganlığ ı 
üzerinde olumsuz etki göste rebilecek NSAİİ grubu bir ilaç tır.  Bu etki ilaç almayı bıraktığınızda 
kaybolacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 ALEVE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ALEVE kullanırken alkol  alınmaması  tavsiye edilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin ilk altı ayındaysanız, hamile olduğunuz düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız ALEVE kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  Mümkünse 
kullanmayınız.  
 Anne ve çocukta ortaya çıkabilecek  yan etki riskleri nedeniyle hamileliğin son üç ayında 
ALEVE kullanılmamalıdır.  
 Hamile kalmak istiyorsanız,  hamile  kalmakta zorlanıyorsanız ya da kısırlık nedeni ile 
tetkikleriniz yapılıyorsa bu ilacı kullanmayınız.   6 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz derhal doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
ALEVE anne  sütüne geçer. Çocuğunuzu emzirdiğiniz süre içinde ALEVE kullanmaktan 
kaçının ız.  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı   
ALEVE kullanırken, yorgunluk,  uyuşukluk, görme bozuklukları  ve baş dönmesi gibi santral 
sinir sistemine ilişkin yan etkiler  ortaya çıkabilir. Bazı kişilerde , tepki verme ile araç ve 
makine kullanma yetisi düşebilir. Bu durumlar özellikle ALEVE
 alkol ile birlikte 
kullanıldığında ortaya çıkar.  Böyle bir durumda  beklenmedik olaylara yeterince hızlı ve 
doğrudan tepki veremeyebilirsiniz. Söz konusu hallerde , herhangi bir  araç, alet veya makine 
kullanma ktan kaçınınız.   
 
ALEVE içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALEVE  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçların etkisi ya da istenmeyen etkileri ALEVE ile birlikte kullanıldığında 
değişebilir. Aşağıdaki ilaç ları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Asetilsalisilik asit ve d iğer NSAİİ’ler steroid olmayan antiinflamatuvarlar (genellikle kas 
veya eklemlerin ağrılı ve/veya iltihabi durumlarda kullanılan ağrı kesici, ateş düşürücü 
ve iltihap giderici etki gösteren tıbbi ürünler;) , (özellikle gastroenterik sistemde kanama 
eğiliminin yan etkiler i artabilir . 
• Naproksen, asetilsalisilik asitin pıhtılaşma önleyici etkisini zayıflatabilir.  
• Hidantoin türevi epilepsi  (sara) ilaçları (bu ilaçların yan etkileri artabilir)  
• Sülfonamid türevi antibiyotikler  (eşzamanlı kullanımla bu ilaçların seviyesi kanınızda 
artabilir)  
• Sülfonilüre türevi şeker hastalığı ilaçları 
• Digoksin (kalbin çalışmasını destekleyen kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
ve kalp ritmini düzenleyen  ilaçlar ( dizopiramid), (kandaki  serum düzeylerini  artırabilir ) 
• Fenitoin (felç, istem dışı şiddetli kas kasılması nöbetleri (sara nöbetleri) tedavisi nde 
kullanılan bir ilaç) , (fenitoinin kandaki serum düzeyini a rtabilir, kandaki fenitonin 
miktarının kontrol edilmesi ve gerekli olduğunda uygun dozun ayarlanması 
önerilmektedir)  
• Lityum (psikolojik bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç) , (lityumun yan etkileri 
artabilir)  
• Yüksek kan basıncının yanı sıra, kalbin pompalama yeteneğinin bozukluğunu (kalp 
yetmezliği) tedavi eden ilaçlar  (ADE inhibitörleri) , (özellikle yaşlı ve yeterli sıvı  7 almayan kişilerde böbrek hasarı ve akut böbrek yetmezliği riski artabilir, yeterli sıvı 
alımına dikkat edilmelidir)  
• Tansiyon düşürücü ilaçların (Beta -blokerler, diüretikler, ADE inhibitörleri ve 
anjiyotens in II reseptör antagonistler) tansiyon düşürücü etkisinde azalma. Naproksenin 
ADE inhibitörleri ve antiyotensin II reseptör antagonistleri ile  eş zamanlı kullanımı da 
böbrek yetmezliği riskini artırlabilir.   
• Vücudun fazla sıvılar dan kurtulmasına yardımcı ola n diüretikler (idrar salgısını artıran  
idrar söktürücü ilaçlar) ilaçlar  (tansiyon düşürücü etki azal abilir  ve böbrek hasarı riskinin  
artması mümkündür , tansiyon kontrollerinin sıklaştırılması önerilir  ve yeterli sıvı 
alımına dikkat edilmelidir)  
• Kan basıncını düşüren (antihipertansifler) ilaçlar , (tansiyon düşürücü etki azalabilir, 
tansiyon kontrollerinin sıklaştırılması önerilir)  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid, (naproksenin vücuttan atılması gecik eceği için 
yan etkiler artabilir)  
• Kinolon grubu antibiyotikler  (enfeksiyon için kullanılan ilaçlar), (çok seyrek olarak 
kramplar görülebilir)  
• Zidovidin  (AIDS tedavisinde kullanılır) , (kandaki zidovudin miktarı artacağı için yan 
etkiler artabilir)  
• Mifepriston ( erken dönemde hamile liği sonlandırmak için kullanılan hormon ) 
• Ağız yoluyla  kullanılan kortizon türevi  ilaçlar , (gastrik ülser ve kanama riski artabilir)  
• Depresif ruh halini tedavi edici ilaçlar , (moklobemid gibi Aanti depresanlar  
gastrointestinal kanama riskini arttırabilir ) 
• Metotreksat ( romatolojik hastalıkların tedavisinde  olduğu gibi kanser tedavisinde de 
kullanılan bir ilaç) , (metotreksatın kandaki serum düzeyini  art ırabilir)  
• Siklosporin ( romatolojik hastalıkların tedavisinde  olduğu gibi organ (böbrek, karaciğ er 
ve kalp) nakli yapılan hastalarda doku reddini önlemek için kullanılan bir ilaç) , 
(gastrointestinal hasarlar  ve böbrek hasarı riski art abilir, birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır  veya doz azaltılmalıdır . Böbrek fonks iyonlarının kontrol edilmesi 
önerilir)  
• Takrolimus  (organ  (böbrek,  karaciğer ve kalp)  nakli yapılanlarda doku reddini önlemek 
için kullanılan bir ilaç) , (böbrek hasarı riski artabilir)  
• Varfarin , heparin, klopidogrel ve tiklopidin gibi kalp ve damar sisteminde pıhtılaşmaya 
karşı kullanılan ilaçlar , (yan etkiler, özellikle gastrointestinal sistemdeki kanama eğilimi 
artabilir)  
• Antibakteriyeller (aminoglikozitler)  
• Mifamurtid (tümör tedavi sinde kullanılan bir ilaç)  
• Okspentifi lin (dolaşımı ar ttırmak için kullanılan bir ilaç)  
• Kolestiramin (kolesterolü düşür en bir ilaç)  
• SSRI adı verilen belirli depresyon ilaçları (gastrointestinal kanama riski artabilir)  
 Böbrek  üstü bezlerinin fonksiyon testi (17-ketojenik steriodler) sonuçlarını 
etkileyebileceğinden, 48 saat önce ALEVE  kullanmayı bırakmalısınız.  
  8 Benzer olarak ALEVE idrardan 5 -hidroksiindolasetik asitin (ince bağı rsaktaki tümörlerin 
tanısında ve takibinde kullanılan seratoninin temel metaboliti) bazı testleri ile etkileşebilir.  
 
Çocuklarda  kullanım için yapılmış etkileşim çalışması yoktur.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanlarda kullanmışsanız, lütfen doktor veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  ALEVE nasıl kullan ılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başka türlü reçete edilmediği sürece, do zaj aşağıdaki tabloda gösterildiği gibidir : 
 
Yaş:  Başlangıç dozu:  Takip eden tek doz:  Günlük maksimum doz:  
Yetişkinler,  12 
yaş ve üzeri 
gençler.  1-2 film kaplı 
tablet (220 ila 440 
mg naproksen 
sodyuma eşdeğer)  1 film kaplı tablet (220 
mg naproksen 
sodyuma eşdeğer)  3 film kaplı tablete kadar  
(660 mg naproksen 
sodyuma kadar eşdeğer)  
 
ALEVE’in kullanılmasına karar verilmeden önce potansiyel yarar ve riskler ile diğer tedavi 
seçenekleri dikkatlice gözden geçirilmelidir. Her bir hastanın tedavi edilme hedeflerine uygun 
olacak şekilde, etkili olan en düşük doz en kısa süreyle kullanılmalıdır . Bu tedbir, olası yan 
etkileri olabildiğince düşük bir düzeyde tutmaya yardımcı olur.  
 ALEVE tedavisine verilen yanıt gözlendikten sonra, doz ve uygulama sıklığı her bir hastanın 
ihtiyaçları göz önünde bulundurularak ayarlanmalıdır.  
 
ALEVE
’i her zaman tam olarak ku llanma talimatında  anlatıldığı şekilde alın ız. Emin 
olmadığınızda doktor veya eczacınıza danışmanız gerekir.  
 
Doktor a danışmadan 4 günden uzun süreyle ALEVE kullanmayın ız.  
İstenmeyen etkiler etkili en düşük dozajın en kısa sürede kullanılması ile azaltılabilir. (bkz. 4. 
Olası yan etikler nelerdir,  sindirim sistemi ve kalp damar rahatsızlıkları riskleri)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tabletleri bol sıvıyla (mesela bir bardak suyla) tercihen yemeklerden önce yutunuz. Bu ilacın etki göstermesini hızlandırır.  
 
Midesi hassas hastaların ALEVE
’i yemek sırasında almaları tavsiye edilir.  
 
Yiyeceklerle birlikte kullanımı ALEVE’in mid eden emilimini geciktirebilir ancak emilim 
derecesini etkilemez.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  12 yaşından küçük çocuklarda ALEVE kullanılmam alıdır.   9 Yaşlılarda kullanım: Yaşlı hastalar  yan etkilere daha eğilimli olduğu için daha düşük dozlarla 
tedavi düşünülmelidir.  Yaşlılarda günde 2 tabletten fazla kullanılmamalıdır. Bütün 
NSAİİ’lerde olduğu gibi yaşlıların (65 yaş ve üzeri) tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezl iği: Karaciğer veya böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalar 
günde 2 sefer tek bir film kaplı tabletten fazlasını almamalıdır.  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır . 
 
Eğer ALEVE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  ALEVE kullandıysanız ; 
Doz aşımı belirtileri olarak karın ağrısı,  pirozis ( göğüs kemiği altında ya da epigastrium 
bölgesinde hissedilen yanma duygusu) bulantı , apne (solunum durması), epigastrik ağrı 
(kaburga kenarları sınır olmak üzere üst -orta kısmı, mide ve karaciğerin sol lobunun bulunduğ u 
bölgede gözlenen ağrı) , sindirim sisteminde gözlenebilecek kanama (gastrointestinal kanama) , 
nadiren ishal ( diyare) ve kusma olabilir . Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik,  uyuklama, 
ekzitasyon  (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu) , uyuşukluk, dezoryastasyon  (zaman,  
mesafe ve bazen de vücut şekli kavramını yitirme) , görme bozuklukları ve istem dışı göz 
hareketleri, kulaklarda çınlama,  ender olarak kan basıncında düşme ve bilinç kaybı da 
gerçekleşebilir.  Önemli zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı 
oluşması mümkündür. ALEVE alımı sonrası s olunum depresyonu ve koma nadir olarak 
görülür . 
 
Ağrının yeterince hafiflemediğini hissediyorsanız kendi kararınızla dozajı arttırmayın ız, bunun 
yerine doktorunuzla konuşunuz . 
 
ALEVE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALEVE kullanmayı  unutursanız  
Unutulan doz ALEVE’i,  almanız gereken bir sonraki seferde alın ız ancak günlük tavsiye edilen 
miktardan fazlasını almayın ız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALEVE
 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi b ulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, ALEVE’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
  10 Olası y an etkiler, etkili en düşük dozajın en kısa sürede kullanılması ile azaltılabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALEVE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı,  kurdeşen (ürtiker: cilt yüzeyinde kaşıntılı ödemli kızarıklıklar, dudak, yüz 
ve boğazda şişme, bulantı) , deride kanama ve morarma,  burun mukozası inflamasyonu 
(burnun en dış katmanını oluşturan, kaplayıcı, sümük (mukus) salgılayan zarının iltihabı)  
veya deride alerji,  yüz, dil ve boğazda şişme ile kar akterize aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
• Astım nöbetleri (olasılıkla kan basıncında düşmeyle beraber),  
• Bronşlarda daralma  (bronkospazm) , nefes darlığı,  kanda bir tür alerji hücresi olan eozinofil 
sayısında artışla birlikte seyreden akciğer iltihabı (eozinofilik pnömoni) , dispne  
• Şiddetli sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz,  dil ve boğazda şişme, nefes almada 
güçlük, çok hızlı kalp atışı ve yaşamı tehlikeye sokacak derecede şoka varabilen kan basıncı 
düşüşü)   
• Kanama (kan kusma ve/veya katran renkli dışkı) ve delinme ile birlikte seyreden mide -
bağırsak ülserleri (Hastaların, ciddi ölçüde üst karın boşluğu ağrısı, katran renkli dışkı 
(melena) veya kan kusma ( hematemez)  gerçekleşmesi halinde  
 
Ürünün ilk sefer kullanımında olabileceği üzere, böylesi olaylar gerçekleşirse acil tıbbi yardıma 
gerek vardır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin ALEVE’e  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Yaygın  
• Hazımsızlık  
• Baş ağrısı, baş dönmesi veya sersemlik  
• Bulantı, mide ya da göğüste yanma hissi, mide ağrısı gibi mide şikayetleri 
• Sersemlik hali  
Yaygın olmayan  
• Şişkinlik  
• Kusma  
• Ekimoz (Cilt altı dokulara kanın sızması sonucu görülen morarma veya renk değişikliği) 
veya  purpura  (Deri altında gözlenen iğne ucu büyüklüğünden büyük kanamalar)   11 • Görme bozukluğu (kornea opasitesi)  
• Kabızlık veya ishal  
• Uykusuzluk  
• Uyuşukluk  
• Uyku eğilimi 
• Huzursu zluk 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu  
• Yorgunluk 
• Lichen Planus  (ağız ve genital bölge başta olmak üzere vücudun farklı bölgelerini 
etkileyen bir deri hastalığı)  
 
Seyrek  
• Bacaklar ya da kollarda ödem (özellikle yüksek tansiyon veya böbrek rahatsızlı ğı 
varlığında)  
• İdrar çıkışında azalma  
• Ödem oluşumu 
 
Çok seyrek  
• Şiddetli baş ağrısı, baş ağrısının eşlik ettiği boyun tutulması, bulantı, kusma, ateş, 
ensede sertlik veya bilinç azalması (aseptik menenjit), havale nöbeti, zihinsel işlevlerde 
bozukluk (kognitif fonksiyon bozuklukları), kramp nöbetleri  
• Enfeksiyon hastalıklarının kötüleşmesi (ALEVE kullanımı sırasında enfeksiyon 
işaretleri ortaya çıkar veya kötüleşirse, antiinfektif/antibiyotik tedavi gereğinin saptanabilmesi için, hastaların bu durum üzerine derhal bir doktora danışması tavsiye 
edilir.)  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), trombosit - kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni), kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni/aplastik anemi), bir tür kansızlık (hemolitik anemi), kanda eozinofil sayısında artış (eozinofili) ve akyuvar 
sayısında ani düşüş (agranülositoz) gibi kan ve kan hücre yapımı ile ilgili rahatsızlıklar*  
 
*Bu yan etkilerin başlangıç belirtileri aşağıdaki gibi olabilir:  
Ateş, boğaz ağrısı, boğaz iltihaplanması, yüzeysel ağız yaraları, grip benzeri semptomlar, ağır 
yorgunluk, burun kanamaları ve deri kanamaları.  
 
• Kalp yetmezliği, göğüste ağrılar  
• Akciğer ödem i 
• Çarpıntı 
• Tansiyon yükselmesi  
• Karaciğer hasarı (özellikle uzamış tedavilerde), halsizlik, sarılık, bulantı, kusma, 
karaciğer iltihabı (hepatit-ölüm vakaları dahil)  
• Böbrek hasarı (özellikle uzun süre kullanımda), idrara çıkamama 
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematuri), idrarda protein t espit edilmesi (proteinüri) 
(uzatılmış kullanımda böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlemeye alınmalıdır.)   12 • Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Nefrotik sendrom (kandaki protein miktarı azalır, göz çevresi, ayaklar ve ellerde şişme 
meydana gelir ve kolesterol düzeyi yükselir)  
• İnterstisyel nefrit (iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı) , 
• Saç kaybı (alopesi) (genelde geri döndürülebilir)  
• Stevens -Johnson sendromu (Deri ve mukozaları tutan, yaygın şekilde içi su dolu deri 
kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize, göz çevresinde de kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden ciddi seyirli ilaç reaksiyonu) ve Toksik 
Epidermal Nekroliz (TEN) gibi (deride içi sıvı dolu kabarcıklar ile karakte rize) su 
toplayan deri reaksiyonları  
• Kolit ve Crohn hastalığında (kalın ve ince barsağın iltihaplanması) şiddetlenme  
• Ağız içi iltihabı (stomatit), yemek borusu iltihabı (özofajit), pankreas iltihabı 
(pankreatit), gastrit (mide ağrısı, yanma, ekşime gibi be lirtileri olan mide mukozası 
iltihabı) gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları 
• Terleme dahil  ışığa duyarlılık ve ışığa duyarlılık reaksiyonları, genelde kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan ve şişlikle seyreden aşırı 
duyarlılık durumu (eritema eksudativum multiforme), deri altı dokusunun iltihabi bir 
hastalığı (eritema nodozum), iltihabi bir bağışıklık sistemi hastalığı (sistemik lupus 
eritematozus), ilaç egzantemi, kasılmalar, pustuler reaksiyonlar, cilt egzaması, 
epide rmoliz, ekimoz, purpura  
• Serum kreatinin seviyesinde artış, karaciğer değerlerinde değişme, hiperkalsemi (kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi)  
• Karın ağrısı 
• Kolit (kalın bağırsağın iltihabı)  
• Aftoz ülser (Pamukçuk yarası olarakta bilinen ağız mu kozasında oluşan küçük, acı 
veren yaralar)  
• Bağırsak ülseri (Çoğunlukla kronik olarak seyreden, ağrı hastalar tarafından kramp şeklinde, yanma ve batma tarzında açıklanan bağırsak iltihaplanmasına bağlı olarak 
ortaya çıkan bağırsak mukozasında hasar görmesi  ve doku kaybı durumu)  
• Ağız yarası  
• Kulak çınlaması  
• Duyma bozuklukları  
• İşitme kayb ı 
• Görme sinirinin retinaya girdiği yerin (optik papilla) ödemli iltihabı (papilit), görme sinirinin göz yuvarının arkasında kalan kısmın iltihabı (retrobulber optik nörit)  
• Ruhsal çöküntü (Depresyon)  
• Rüya anormallikleri  
• Konsantre olamama  
• Duktuz arteriyozus  (akciğer atardamarı ile aort arasında geçiş sağlayan bir damar 
bağlantısı)  kapanması   
 
  13 Bilinmiyor  
• Görme sinirinin retinaya girdiği yerin (optik papilla) ödemli iltihabı (papilödem)  
• Alveolitis  (Alveol iltihabı) 
 
Eğer bu kullanma talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ALEVE’in  saklanması   
ALEVE’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız . 
30ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalaj daki son kullan ma tarihinden sonra ALEVE’i kullanmayınız . 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
                          Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53 
                          34770 Ümraniye / İstanbul  
  Tel: 0 216 528 36 00  
                          Fax: 0 216 645 39 50  
 Üretim yeri:     Sanofi İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
   Lüleburgaz / Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı ................... tarihinde  onayl anmıştır.   
 