Kullanma Talimatl (KT) 
• KULLANMA TALtMATI 
GASTtFAM® 40 mg Film Tablet 
AglZdan ahDlr. 
• 	Etkin madde: Famotidin 40 mg 
• 	Yard,mcl maddeler: Laktoz, mikrokristalin seliiloz, sodyum ni~asta glikolat, magnezyum 
stearat (E572), opadry, polivinilprolidon K-30 
Bu ilaci kuUanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALtMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatml saklaYlnlz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya~ duyabilirsiniz. 
• 	Eger ilave sorularznlz olursa, lUtfen doktorunuza veya eczacmlza danl§lnlz. 
• 	Bu ila~ ki§isel olarak sizin i~in re~ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• 	Bu ilacm kullanlml slrasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacI 
kulland,glnlZI soyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazllanlara aynen uyunuz. jla~ hakkznda size onerilen dozun dl§mda 
yiiksek veya dOIOk doz kullanmaYlnlz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. GASTiF AM nedir ve ne ifin kullaml.r? 
2. GASTiF AM', kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. GASTiF AM nas,1 kullaml,r? 
4. Olasl yan etkiler nelerdir? 
5. GASTiFAM'm saklanmasl 
Ba~bklarI yer almaktadlr. 
1. 	GASTiFAM nedir ve ne i~in kullaDlhr? 
GASTiF AM etkin madde olarak famotidin iyerir. Famotidin histamin reseptor antagonistleri 
olarak adlandmlan ilaylar slmfma dahildir. Midenin iirettigi asit miktarml azaltarak etki eder. 
GASTiF AM beyaz yuvarlak, bieonveks film tabletlerdir. GASTiF AM 30 ve 60 film tablet 
iyeren blisterlerde ambalajlannll~tlr. 
GASTiF AM, a~agldaki durumlarda kullantlabilir: 
• 	Mide (gastrik) ve inee barsagmlzm ilk boliimiindeki (duodenal) illserlerin tedavi edilmesi 
ve tekranmn onlenmesi iyin, 
• 	Midenin yok fazla asit iirettigi ve asidin yemek borusuna geyerek yanmaya neden oldugu 
(gastroosofageal refla gibi) durumlan tedavi etmek iyin ve tekrarlanm onlemek iyin, 
• 	Midenin yok fazla miktarda asit salgtlanmasmdan kaynaklanan Zollinger Ellison 
Sendromu ve multipl endokrin adenoma gibi hastahk duruntlarmda kullamhr. 
1/6 2. GASTiF AM'1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
GASTiF AM'1 a~agldaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• 	GASTiFAM'da bulunan famotidin veya yardlmcl maddelerden herhangi birisine alerjiniz 
varsa 
• 	Aym ilac; grubundan (H2- reseptor blokerleri) ba~ka ilac;lara kar~l alerji gec;irmi~seniz 
GASTiF AM'1 a~agldaki durumlarda niKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• 	Agu bobrek yetmezliginiz var ise. Bu durumda doktorunuz ilaclmzl daha dU~iik dozda 
almanlzl isteyebilir. 
• 	GASTiF AM tedavisi ile saglanacak belirtilerdeki iyile~me midede kotU huylu tUmor 
olaslhgml ortadan kaldlrmaz. Bu nedenle GASTiFAM tedavisine b~lanmadan once 
doktorunuz bu tOr bir hastahk olaslhgmm ortadan kaldmlmasl ic;in gerekli incelemeyi 
yapmahdu. 
Bu uyanlar, gec;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa Slzm lc;m gec;erliyse IUtfen 
doktorunuza dam~mlz. 
GASTiF AM'm yiyecek ve i~ecek ile kullaDIlmasl 
GASTiF AM'm her bir dozu bir bardak su ile birlikte ahnmahdlr. Doktorunuz tarafmdan aksi 
belirtilmedikc;e ogiinlerle birlikte veya ogUn aralannda ahnmalan baklmmdan bir ktsltlama 
yoktur. Tabletleri parc;alamaymlz veya c;ignemeyiniz. 
Hamilelik 
jIacl kullanmadan once doktorunuza veya eczacmlza danl.Jlnlz. 
GASTiF AM'l ancak doktorunuzun onerdigi durumlarda kullanmahsmlz. 
Tedaviniz slrasmda hamile oldugunuzu lark ederseniz hemen doktorunuza veya eCZaClnlZa 
danl.Jlnlz. 
Emzirme 
jIacl kullanmadan once doktorunuza veya eCZaClnlZa danl.Jlnlz. 
GASTiF AM anne sUtUne gec;er. Emzirilen bebege zarar verip vermeyecegi bilinmemektedir. 
Eger emziriyorsanlz GASTiF AM kullanmaymlz ya da emzirmeye ara veriniz. 
Ara~ ve makine kullaDIml 
Arac; ve makine kullanlml Uzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
2/6 GASTiF AM'm i~eriginde bulunan baZI yardlmcl maddeler hakkInda onemli bilgiler 
GASTiF AM her bir film tablette 80 mg laktoz iyermektedir. Nadir kahttmsal galaktoz 
intoleransl, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalarm bu ilacl kullanmamalarl gerekir. 
GASTiFAM her bir film tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda "sodyum iyermez". 
GASTiF AM'm iyeriginde bulunan yardlmcl maddelere kar~l bir duyarhhgmlz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamml 
GASTiF AM'm genellikle diger ilaylarla birlikte kullanlmmda etkilenmesi beklenmez. Ancak 
kullandlgmlz biitiin ilaylarl yine de doktorunuza bildiriniz. Ozellikle a~agldaki ilaylardan 
herhangi birini kullanlrken doktorunuza bildirmelisiniz: 
• Ketokonazol ve ltrakonazol (mantar enfeksiyonlan iyin kullanlhr) 
• Probenesid (gut iyin kullanlhr) 
• Atazanavir (HIV tedavisi iyin kullanlhr) 
• Mide asidini notralize eden ilaylar (aliiminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi) 
• Sukralfat (mide ve on iki parmak barsagl iilserlerinde kullanlhr) 
Eger re~eteli yada re~etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandmzz ise IUtfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. GASTiF AM nasii kullambr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama slkhgl i~in talimatlar: 
GASTiF AM'l doktorunuzun tavsiye ettigi ~ekilde kullanmlz. 
Eger doktor tarafmdan b~ka tiirlii onerilmemi~se yeti~kin hastalara a~agldaki dozaj ~ekli 
uygulanlr: 
-Duodenal Ulser ve gastrik Ulser: 
Onerilen doz 40 mg olup yatmadan once bir defada ahmr. Tedaviye 4-8 hafta siireyle devam 
edilmelidir. Siire, tedaviye alman yanlta gore degi~ebilir. Uiserin tekrarlamasml onlemek iyin 
devam dozu gece yatmadan once alman 20 mg'dlr. 
-Gastroozofageal refiii (GORH): 
Hafif belirtilerin tedavisi iyin: Sabah 20 mg ve ak~am 20 mg dozunda, 6-12 hafta siireyle 
kullanllabilir. 
Daha ciddi belirtilerin tedavisi iyin: Sabah 40 mg ve ak~am 40 mg dozunda, 6-12 hafta 
siireyle kullanllabilir. 
-Zollinger-Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik a~m salgllama 
hallerinde ): 
Doz hastaya gore degi~ir. Onerilen ba~langly dozu 6 saatte bir 20 mg'dlr. Bazl hastalarda daha 
yiiksek dozlann kullanllmasl gerekebilir. 
3/6 Uygulama yolu ve metodu: 
GASTiFAM sadece aglzdan kullanun i~indir. Tabletleri bir bardak suyla (120 ml) birlikte 
~ignemeden ya da ezmeden yutunuz. 
C;ocuklarda kullaDlml: C;ocuklarda ve 18 ya~m altmdakilerde kullanlml onerilmez. 
Ya~IIlarda kullaDlml: Y a~h hastaIarda doz ayan gerekmez. 
Ozel kullaDlm durumlan 
Bobrek yetmezligi: 
Eger bObrek yetmezliginiz varsa doktorunuz ilacmlzm dozunu Slzm wm ozel olarak 
ayarlayacaktu. 
Eger GASTiFAM'm etkisinin fok gUf/U veya zayzj olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmlZ ile konu§unuz. 
KullanmaDlz gerekenden daba fazla GASTiF AM kullandIYsaDlz: 
GASTiF AM'dan kullanmamz gerekenden Jazlasml kullanml§samz bir doktor veya eczaCI ile 
konu§unuz. 
GASTiFAM'1 kullanmaYI unutursaDlZ: 
ilacmlzl almaYI unutursanlz endi~e etmeyiniz, hatular hatulamaz ilaclmzl aim. Eger bir 
sonraki ila~ zamanmlZ ~ok yakmsa, 0 zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi normal ~ekilde 
almaya devam edin. 
Unutulan dozlan dengelemek ifin fift doz almaymlz. 
GASTiF AM ile tedavi sonlandlrIldlgmdaki olu~abilecek etkiler: 
iIacmlzl doktorunuzun belirttigi sUre boyunca kullanmanlz onemlidir. 
4. Olasl yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila~lar gibi GASTiF AM'm i~eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler goriilme slkhklanna gore a~agldaki ~ekilde slra1anml~t1r: 
~ok yaygm : 1 0 hastanm en az birinde gorulebilir. 
yaygm :10 hastamn birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorulebilir. 
yaygm degil : 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla gorulebilir. 
seyrek : 1.000 hastanm birinden az gorulebilir. 
~kseyrek :10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
4/6 YayglD 
• 	B~agnsl, sersemlik hissi 
• 	Kablzhk, ishal 
YayglD olmayao 
Eger alerjik reaksiyon belirtileri gozlemlerseniz, GASTiFAM almaYl kesiniz ve acilen 
doktorunuza b~vurunuz. Belirtiler a~agldakileri igerebilir: 
o 	Yilz, dudaklar, dil ve bogazlrnzda ~i~me (soluma ve yutkunmada gU9liik He birlikte) 
o 	Urtiker (kurde~n) 
Diger yaygm olmayan yan etkiler: 
• 	AglZ kurulugu, tat alma bozuklugu 
• 	Bulantl, kusma, karmda agn veya ~i~kinlik, gaz 
• 	Dokiintii, k~mtl, tirtiker (kurde~en) 
• 	i~tahSlZhk 
• 	Bitkinlik 
Seyrek 
• 	Seyrek j inekomasti ( erkeklerde goguslerde biiyUme) vakalarl bildirilmi~tir ancak 
kontrollii klinik 9all~malarda slkhgl plasebodan daha yiiksek bulunmaml~ttr 
<;ok seyrek 
• 	Hmltth solunum ve yutkunmada gii9liik 
• 	A~m duyarhhk reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyonorotik odem, bronkospazm) 
• 	Agraniilositoz, pansitopeni, lokopeni, trombositopeni, notropeni gibi, kan hiicre 
sayIlannda normal den farkhbk ortaya ~lkmasl 
• 	Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, gevreye uyum yeteneginde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanlkhgl, haliisinasyonu (olmayan ~eyleri gorme, duymaya da hissetme) da igeren 
geri donii~iimlii ruhsal bozukluklar. Bu ~ikayetler genellikle ilaem kesilmesi ile ortadan 
kaybolur. 
• 	Konviilsiyon, grand mal nobet (sara nobeti) {ozellikle bobrek yetmezligi olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algIlama bozuklugu), uyku hali veya uykusuzluk 
• 	GASTiFAM'm bulundugu ila9 grubu olan H2 reseptOr antagonistlerinin damardan 
uygulanmasl sonucu A V blok, QT intervalinde uzama {ozellikle bobrek fonksiyonlannda 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atlm hlZI dilzensizlikleri 
• 	Kimi zaman ciddi olabilen akciger enfeksiyonu (zatiirre) 
• 	Karaciger enzimlerinde anormallikler, hepatit, sarlhk 
• 	Sa9 dokiilmesi, Stevens Johnson sendromulkimi zaman fatal toksik epidermal nekroliz 
adl verilen ciddi cilt reaksiyonlarl 
• 	Eklem agnsl, kas kramplan 
• 	iktidarSlZhk, libido azalmasl 
5/6 Yan etkilerin raporlanmasl 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacmlZ veya hem~ireniz He konu~unuz. Aynca kar~ll~tlglmz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "lIay Yan Etki Bildirimi" ikonuna tIklayarak ya da 
08003140008 numarall yan etki bildirim hattIm arayarak TUrkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gUvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglaml~ olacaksmlz. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar$lla$lrSamZ 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
5. GASTiF AM'm Saklanmasl 
GASTiFAM'z r;ocuklarm giiremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymlz. 
25°C'nin altmda oda slcakhgmda saklaYlmz. 
Son kullanma tarihi He uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTiFAM'1 kullanmaYlnlz. 
Ruhsat sahibi: 
Umut lIay Ticaret ve Sanayi Ltd. ~ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156,34885 Sancaktepelistanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks: (0216) 398 10 20 
Uretim yeri: 
Miinir ~ahin ilay Sanayi ve Ticaret A.~. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / istanbul 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) 
Faks: (0216) 3539426 
Bu kullanma talimatl ..I..!.... tarihinde onaylanml$tlr. 
6/6 