KULLANMA TALİMATI
FEXAVİL 120 mg film tablet  
Ağızdan alınır.
Etkin Madde:  Feksofenadin HC1
Yardımcı Maddeler:  Mikrokristal selüloz (Avicel PH101), prejelatinize mısır nişastası, 
kroskarmelloz sodyum (Ac-Di-Sol), magnezyum stearat, hipromelloz 15 cp, hipromelloz 5 cp, 
titanyum dioksit (El71), talk» kırmızı demir oksit (E 172), sarı demir oksit (E 172)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir ,  başkalarına vermeyiniz .
• Bu ilacın kullanımı sırasında ,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz .  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız .
Bıı Kullanma Talimatında:
L FEXA VİL nedir ve ne için kullanılır?
2. FEXA VİL  7 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. FEXA VİL nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. FEXA VİL y in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FEXAVİL nedir ve ne için kullanılır?
FEXAVİL’in etkin maddesi feksofenadin hidroklorür’dür. 1  film tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür (112 mg feksofenadin) bulunur. Tabletler, açık pembe renkli, bir 
yüzü çentikli oblong film tabletlerdir.
FEXAVİL, 10 ve 20 film tabletlik blisterler içeren karton kutu ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.
FEXAVİL’in 2 dozaj şekli mevcuttur. FEXAVİL 180, bir film tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir. FEXAVÎL 120, bir film tablet içinde 120 mg feksofenadin 
hidroklorür içerir.
FEXAVİL, antihistaminik ilaçlar grubundandır. Antihistaminik ilaçlar, saman nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastalıkla ortaya çıkan aksırık, kaşıntılı burun akıntısı, 
gözlerde kızarma ve sulanma gibi belirtileri iyileştirirler.
Doktorunuz size veya 12 yaşından büyük olan çocuğunuza FEXAVİL’i, mevsimsel aleıjik 
rinit adı verilen hastalığa bağlı olarak gelişen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için 
reçetelemiş olabilir:
1  14
-  Burun akıntısı
-  Burun, damak ve boğazda kaşıntı
-  Gözlerde kızarma ve sulanma
2. FEXAVIL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FEXAVİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer FEXAVİL’in içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre karşı veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa
FEXAVİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
•  Sizde karaciğer ya da böbrek problemleri var ise
•  Kalp hastalığı geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemleriniz var ise (FEXAVİL 
gibi ilaçlar kalp atımının hızlanmasına veya düzensiz atmasına sebep olabilir)
•  İleri yaşta iseniz
•  Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ve bebek emziriyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
Doktorunuz, FEXAVİL’in sağlayacağı faydanın, bebeğiniz için olası zarardan daha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilacı kullanmanızı tavsiye edebilir. Doktorunuza danışmadan 
FEXAVİL’i kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız .
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme sırasında FEXAVİL kullanımı önerilmemektedir. Emzirme sırasında FEXAVİL ile 
tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen az miktarda feksofenadin 
hidroklorürden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.
Araç ve makine kullanımı
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
FEXAVİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her tablette 1  mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitler (FEXAVİL ile bu tip antiasit ilaçlann 
uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.)
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FEXAVİL nasıl kullanıhr?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 120 mg’dır. (Günde 1  adet, FEXAVİL 120 mg Film Tablet)
Uygulama yolu ve metodu:
FEXAVÎL ağızdan kullanılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz. Tabletleri, yemeklerden önce alınız.
Hazımsızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antiasid İlaçlar 
kullanıyorsanız, bu ilaçların alınmasıyla, FEXAVİL,in yutulması arasında 2 saatlik bir zaman 
aralığı bırakınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı: FEXAVİL 12 yaşından küçük çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği 
henüz kanıtlanmadığı için, kullanılmaz.
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalan kapsayan çalışmalar bu hastalarda feksofenadin 
hidroklorür dozunun ayarlanmasının gerekli olmadığım göstermektedir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel risk gruplannı (böbrek veya karaciğer bozukluğu 
olan hastalar) kapsayan çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun 
ayarlanmasının gerekli olmadığını göstermektedir.
Eğer FEXAVİL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEXAVİL kullandıysanız
FEXA VÎL  ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.
FEXAVİL’i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
FEXAVİL ile tedavi sonlandınldığmdaki oluşabilecek etkiler
FEXAVÎL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız; ciltte kızarıklık ve kaşıntı 
gibi yakınmalarınız tekrar başlayabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi FEXAVÎL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa FEXAVİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
•  Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız
•  Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkarsa
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FEXAVİL’e 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
•  Baş ağrısı, uyuşukluk, bulantı, baş dönmesi, yorgunluk 
Bunlar FEXAVİL’in zayıf yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
O  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. FEXAVİL’in saklanması
FEXAVÎL ’ i çocukların göremeyeceğit  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FEXAVÎL ‘ i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakır Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
Üretim Yeri:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:l 41400 Gebze/Kocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.
