1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİFİLİN 300 mg/3 ml İ.M. ampul  
Kas içine uygulama içindir.  
 •  Etkin madd e: Her bir 3 ml’lik ampulde 3 00 mg Dihidroksipropilteofilin içermektedir.  
• Yardımcı madde ler: Metil paraben, enjeksiyonluk  su. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DİFİLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DİFİLİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DİFİLİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DİFİLİN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİFİLİN  nedir ve ne için kullanılır?    
 DİFİLİN  etkin madde olarak her bir 3 ml’lik ampulde 300 mg dihidroksipropilteofilin 
içermektedir.  Bu etk in madde, obstrüktif (tıkayıcı) solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar (ksantinler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 DİFİLİN , berrak , renksiz, kokusuz  çözeltidir.  6 adet ampul ve bir adet hasta kullanma talimatı 
ile birlikte karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
 DİFİLİN , akciğerlerin hava yollarını genişleterek ve soluk alıp vermeyi kolaylaştırarak, 
astım ın (bronşiyal) önlenmesinde ve tedavisinde , uzun süreli bronşit ve amfizem (doku veya 
organlarda aşırı hava birikmesi) tedavisinde kullanılır.   2 
 2.  DİFİLİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİFİLİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Miyokard infarktüsünün ( kalbi besleyen damar lada kan akımının kesilmesi sonucu 
gerçekleşen kalp krizi ) ağır safhasında  
 Mide rahatsızlığınız varsa (peptik ülser) . 
 Teofiline, diğer ksantinlere ya da DİFİLİN’in bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden 
birine (yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı alerjiniz varsa,  
 
DİFİLİN ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Vücudunuzda tiroid hormonunun gereğinden az üretiliyorsa ( hipotiroidizm ) 
 Yüksek tansiyonunuz varsa (hipertansiyon),  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Miyokard infarktüsü (kalbi besleyen damarlada kan akımının kesilmesi sonucu gerçekleşen 
kalp krizi) geçirmişseniz,  
 Ciddi astım nöbetleri geçiyorsanız  
 KOAH - Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığınız  (Süreğen Tıkanan Akciğer Hastalığı) varsa  
 Karaciğer enzim problemleriniz varsa,  
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
    
DİFİLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİFİLİN’in yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Yapılan çalışmalarda DİFİLİN’in etkin maddesi ile hamilelikte kullanımı konusunda herhangi 
bir veriye rastlanmamıştır.  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
DİFİLİN  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Dihidroksipropilteofilin  anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle  DİFİLİN  emzirme süresince 
kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
DİFİLİN’in araç ve makine kullanımını etkilediğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
DİFİLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİFİLİN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün metil paraben  içerir. Metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
DİFİLİN alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyi niz. 
 Ksantin içeren diğer ilaçlar (teofilin gibi) ve solunum yolu genişletici etkiye sahip 
isoprenalin . 
 Diğer sempatomimetik bronkodilatörlerle (örneğin efedrin)  
 Asiklovir (antiviral ilaç), alkol, alopurinol (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç), kalsiyum  
kanal blokerleri, simetidin (mide -bağırsak sisteminde oluşan yaraların iyileşmesinde 
kullanılan ilaç), kortikosteroidler (böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan 
kortizole benzer steroid yapıda ilaçlar), disulfiram (alkolizmde kullanılan ilaç),  östrojen 
içeren bir  hormonal  doğum kontrol ilaçları, fluvoksamin (antidepresant), grip aşısı virüsü, 
interferon (bir çeşit antiviral ajan), makrolid antibiyotikleri (makrolid adı verilen gruba dahil 
antibiyotikler), metotraksat (kanser tedavisinde kullanılan ilaç), meksiletin (antiaritmik ilaç), 
non-selektif beta blokerler  (kardiyovasküler sistem üzerinde etkili), pentoksifilin (damar 
genişletici olarak kullanılan bir ilaç) , propafenon (aritmilerin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
kinolon antibiyot ikleri (kinolon adı verilen gruba dahil antibiyotikler) , takrin (Alzheimer 
hastalığında kullanılan bir ilaç),  tiabendazol (mantarlar için kullanılan bir ilaç),  tiroid  
hormonları (tiroid bezinden salgılanan hormona benzer yapıda ilaçlar) , tiklopidin (kanın 
pıhtılaşmasını azaltan bir tür ilaç) , zilöton (enfeksiyonlara karşı kullanılan bir ilaç)  etkin 
maddeleri kullanıldığında teofilin seviyesi artabilir.  
 Aminoglutetimid (bir tür kanser ilacı),  barbitüratlar  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç ), 
hidantoi nler (aritmi tedavisinde kullanılan bir ilaç türü ), izoproterenol  (astımda kullanılan 4 
 bir tür ilaç) , ketokonazol (mantarlar için kullanılan bir ilaç) , morisizin (aritmi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç türü ), rifampin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç), sigara içmek , 
Sarı kantaron bitkisi (St. John's wort) , sulfinpirazon (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
sempatomimetikler (bronş kaslarını gevşeterek nefes almayı kolaylaştıran ilaç türü) 
kullanıldığında teofilin seviyesi azalabilir.  
 Teofilin, b enzodiazepinler (anksiyete tedavisinde kullanılan sinir sistemi ilaçları) ve 
propofolün (anestezide kullanılan sinir sistemi ilaçları) sakinleştirici etkisine karşıt etki 
gösterebilir.  
 Teofilin, beta - agonistler (beta reseptörleri ile birleşerek etki göste ren ilaçlar) ile 
kullanıldığında kalp ve damar sistemi için istenmeyen etkiler daha fazla olabilir. Ancak, 
beraber kullanıldıklarında yararlı etkileri de artabilir.  
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç), izoniazid (tüberküloz 
tedavi sinde kullanılan bir ilaç) ve kıvrım diüretikleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
bir ilaç türü) teofilin seviyesini düşürebilir ya da yükseltebilir.  
 Efedrin (astımda kullanılan bir tür ilaç) ve tetrasiklinler (bir antibiyotik grubu) teofilin 
toksi site riskini arttırabilir.  
 Eritromisin (makrolid grubu bir antibiyotik) ve teofilin kullanımı teofilin seviyesini ve 
toksisite riskini arttırırken eritromisin seviyesini düşürür.  
 Halotan (genel anestezide kullanılan ilaç) ve teofilinin birlikte uygulanması  aritmilere  neden 
olabilir.  
 Ketamin (genel anestezi yapan ilaç) ile teofilinin birlikte uygulanması  nöbetlere  neden 
olabilir . 
 Teofilin , lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç) seviyelerini  
azaltabilir . 
 Kas gevşetici  ilaçlar teofilin ile birlikte kullanıldığında etkisi artabilir.  
 DİFİLİN’in probenisid (gut hastalığına karşı kullanılan bir ilaç) ile beraber kullanılması 
kanda bulunma süresini arttırdığı görülmüştür.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.   
 
 
 5 
  3. DİFİLİN  nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
DİFİLİN günde 1 -2 ampul olarak adaleye enjekte edilir.  
•  Uygulama yolu ve metodu:    
DİFİLİN  300 mg/3 ml İ.M. ampul kas içine uygulanmalıdır.  
•  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda aşırı doz kullanılması toksik (zehir etkisi) etkilere yol 
açabilir. Pediatrik kullanımda emniyet ve etkinliği belirlenemediğinden bebeklerde kullanılması 
tavsiye edilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonunun azalması göz önünde 
bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
•  Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
DİFİLİN, böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalı veya doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda doz ayarlanırken dikkatli olunmalıdır.  
Eğer DİFİLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz .  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİFİLİN  kullandıysanız:    
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİFİLİN  kullandıysanız sizde, huzursuzluk, kalp atımında 
düzensizlik görülebilir ve nöbet geçirebilirsiniz.  
Huzursuzluk, anoreksi (iştahsızlık), bulantı, kusma, ishal, aşırı hassasiyet  gözlenebilir.  
Aşırı dozda alındığında çocuklarda  ajitasyon (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki 
gösterme yeteneği)   baş ağrısı, havale; erişkinlerde ise sinirlilik, uykusuzluk, bulantı, kusma, 
kalp atımında artış, kalp ek atımı (ekstrasistol), görülebilir.  
Böyle duru mlarda ilaç hemen kesilmelidir.  
DİFİLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
DİFİLİN’i  kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
DİFİLİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza danışmadan DİFİLİN  kullanmayı sonlandırmayınız.  
 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİFİLİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın          : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek              : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Aşağıda verilen yan etkil erin sıklıkları eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
Bilinmiyor:  
 Huzursuzluk  uykusuzluk  
 Stimulasyon, b aş ağrısı, irritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki 
gösterme yeteneği)  refleks hipereksitabilitesi (reflekslerin aşırı uyarılma)  kas seğirmeleri  
havale  
 Palpitasyon  (çarpıntı)  taşikardi  (kalp atımının hızlanması)  ekstrasistol  (kalp ek atımı)  
flashing  (al basması)  ve ventriküler aritmi  (bir tür kalp atım düzensizliği)  
 Hipotansiyon  (düşük tansiyon)  dolaşım bozukluğu   
 Takipne  (çok hızlı solunum)  solunum durması.  
 Bulantı kusma epigastrik ağrı  ishal ve hematemez (kan kusma)  
 Albüminüri  (idrarda albümin bulunması)  idrar atılımının artması, hematüri  (idrarda kan 
tespit edilmesi)  diürez  (fazla hacimd e idrar atılımı)  
 Ateş dehidratasyon  (su kaybı)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ya da almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 
3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
5. DİFİLİN’in Saklanması  
DİFİLİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
15-30°C arasında kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız .   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DİFİLİN 'i kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİFİLİN 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:    
DEVA Holding A.Ş. Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
İmal  Yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Dumlupınar Mah.  Ankara Caddesi No:2  
Kartepe –KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …….  tarihinde  onaylanmıştır .   