       1 | 7                                                                                                                                              KULLANMA TALİMATI  
 
NİDİLAT 1 0 mg yumuşak jelatin kapsül  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir NİDİLAT kapsül 10 mg nifedipin içerir.  
 Yardımcı maddeler :  Polietilen glikol 40, gliserol, sodyum sakarin, nane esansı, 
jelatin, Nipagin M, Nipasol, titanyum dioksit (E 171), b oyar madde (Sunset yellow), 
deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. NİDİLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİDİLAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİDİLAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NİDİLAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NİDİLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
NİDİLAT kapsül kalsiyum antagonistleri adı verilen grubuna ait olan nifedipin içerir.  
 
NİDİLAT kapsül oblong, opak, turuncu renkli yumuşak jelatin kapsül olup 30 kapsüllük 
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
NİDİLAT kapsül , yüksek kan basıncı,  anjina pektoris (göğüs ağrısı) ya da Raynaud fenomeni 
adı verilen ve el ve ayak parmaklarında renk değişikliği ne (çoğunlukla beyazlaşma) yol açan 
durumun tedavisi için kullanılır.  
 
Yüksek kan basıncı : NİDİLAT kapsül kan damarlarını gevşetip genişleterek iş görür. Bu kan 
akımını kolaylaştırır ve kan basıncını düşürür. Kan basıncının düşmesi kalbinizin yükünü 
azaltır.   
 
Anjina: NİDİLAT kapsül kalbi besleyen atar damarları gevşetir ve genişletir. Böylece  kalbe 
daha fazla kan ve oksijen sağlanarak kalp yükü azaltılır. Kalbinizin yükü azaldığında anjina 
ataklarınız daha hafif ve seyrek olacaktır.  
        2 | 7                                                                                                                                              NİDİLAT kapsül yüksek kan basıncı ya da anjinası olan hastalarda ciddi kalp problemlerinin 
riskini artırabilir . Bu nedenle NİDİLAT kapsül yalnızca diğer tedavilerin uygun olmadığı 
hastalarda kullanılır.   
Koroner Arter Hastalığı olan hastalarda tek başına kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Raynaud fenomeni: NİDİLAT kapsül el ve ayak parmaklarınızdaki kan damarlarını gev şetir 
ve genişletir. Böylece kan akımı düzeltilir.  
 
2. NİDİLAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NİDİLAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Geçen ay kalp krizi geçirdiyseniz  
 Ani anjina atağınız sırasında (NİDİLAT kapsül bu sırada şikayetinizi geçirmeyecektir)  
 Stabil olmayan anjinanız varsa  
 Etkin madde (nifedipin) ya da diğer benzer ilaçlara (dihidropridin olarak bilinen) veya 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa  
 Rifamisin adı verilen antibiyotiği kullanıyorsa nız 
 Kalbinizden çıkan en büyük damarı olan aortta darlık (stenoz) olduğu söylenmişse  
 Daha önce nefes darlığı, solukluk, soğuk terleme ve ağız kuruluğu ile birlikte gelişen kalp 
problemi (kardiyojenik şok) geçirdiyseniz  
 Kan basıncınız tedaviye rağmen sürekl i yüksekse (malign h ipertansiyon ).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NİDİLAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Kan basıncınız düşükse. Bu tedavi ile kan basıncınız daha fazla düşecektir.   
 Kalbiniz artan yüke uyum sağlayamıyorsa (kardiyak rezervin düşük olması)    
 Hamileyseniz  
 Emziriyorsanız  
 Şeker (diyabet) hastasıysanız. Şeker hastalığı tedavinizin ayarlanması gerekebilir. Bu 
konuda sorunuz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
 Diyaliz hastasıysanız. Kan basıncınız yüksek ve kan hacminiz düşükse NİDİLAT kapsül 
kullanırken kan basıncınızda ani düşüş olabilir.  
 Göğüs ağrınız (anjin a) saatler ya da günler içinde kötüleşirse (daha sık ya da şiddetli hale 
gelirse) doktorunuz NİDİLAT’ı kullanmamanızı söyleyebilir.  
 İlk NİDİLAT dozunu aldıktan sonra  göğüs ağrınız olursa doktorunuz tedaviyi değiştirmek 
isteyebilir.   
 Nefes darlığınız artar sa 
 Ayak bileklerinizde şişlik olursa  
 İdrar testi yaptırırsanız (NİDİLAT bazı idrar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir)  
 Tüp bebek (in vitro fertilizasyon) ile çocuk sahibi olmaya çalışan bir erkekseniz (NİDİLAT 
gibi ilaçlar sperm fonksiyonunu bozabilir).   
        3 | 7                                                                                                                                               
NİDİLAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİDİLAT aç  ya da tok karnına alınabilir.  
NİDİLAT kapsül kullanırken greyfurt su içmeyiniz ya da greyfurt yemeyiniz.  Greyfurt suyu 
içtikten ya da greyfurt yedikten sonra 3 gün içinde NİDİLAT tedavisine başlamayınız.  
Greyfurt NİDİLAT’ın etkin maddesi olan nifedipinin kan düzeyini artırır. Bu etki  en az 3 gün 
sürmektedir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte yalnızca doktorunuz tarafından özel durumlarda önerildiğinde NİDİLAT 
kullanabilirsiniz.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız NİDİLAT kullanmayınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
NİDİLAT baş dönmesi, baygınlık, aşırı yorgunluk ya da görme bozukluğuna yol açabilir. Bu 
belirtileriniz varsa araç ya da makine kullanmayınız.   
Bu belirtiler özellikle tedavinin başlangıcında, ilaç değişiminde ya da alkol ile birlikte 
kullandığınızda orta ya çıkar.   
 
NİDİLAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NİDİLAT  sodyum içerir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar NİDİLAT’ın etkisini değiştireb ilir:   
 
 Yüksek k an basıncını tedavi etmek  için kullanılan diğer ilaçlar  
 Rifampisin (bir antibiyotik ) 
 Simetidin (midedeki yaraları (ülser) tedavi etmek için kullanılır)   
 Digo ksin, diltiazem, kinidin  ya da beta blokerler (kalp hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır)   
 Kinupristin/dalfopristin (bir antibiyotik kombinasyonu)   
 Fenitoin, k arbamazepin  ya da valproi k asit (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Sisaprid (Azalmış mide ve bağırsak hareketle rinin tedavisinde kullanılır)   
 Hamilelik sırasında magnezyum sülfat enjeksiyonu (Kan basıncında aşırı düşmeye yol 
açabilir)   
 Eritrom isin (bir antibiyotik)   
 Keto konazol, itra konazol  ya da flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır)          4 | 7                                                                                                                                               İndinavir, nelfinavir, ritonavir, sa kinavir ya da amprenavir (İnsan immün yetmezlik virüsü 
– HIV tedavisinde kullanılır)  
 Fluoksetin ya da nefazodon  (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılır)   
 Takrolimus (nakil yapılan organların reddinin önlenmesinde kulla nılır)   
 Fenobarbital (uykusuzluk ya da kaygı tedavisinde kullanılır)   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİDİLAT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun önerdiği gibi kullanınız.  
Başlangıç olarak 8 saat ara ile 5 mg kapsül kullanılır. Doktorunuz böylece ilaca nasıl yanıt 
verdiğinizi izleyerek uzun süreli kullanacağını z dozu saptayabilir.  
Doz maksimum 8 saat ara ile 20 mg olacak şekilde artırılabilir.  
Yaşlı hastalarda ya da karaciğer problemler olan hastalarda daha düşük doz kullanılabilir.  
Doktorunuz önerdiği sürece ilacı kullanmaya devam ediniz.  
 
Uygulama şekli  
Oral kullanım içindir.  
NİDİLAT kapsül bir miktar sıvı ile aç ya da tok karnına yutul ur.    
Greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenlilik ve etkililiğine ilişkin sınırlı veri bulunduğundan, NİDİLAT’ın 18 yaşından küçük 
çocuk ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması gerekebilir.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz azaltılması gerekebilir.   
 
Eğer NİDİLAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİDİLAT  kullandıysanız:  
NİDİLAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla NİDİLAT kullanmanız kan basıncınızın çok fazla düşmesi, 
kalp atım hızınızın artması ya da azalmasına yol  açabilir. Kan şekeri düzeyiniz ve kandaki asit        5 | 7                                                                                                                                              miktarı yükselebilir, akciğerleriniz şişebilir, kanda oksijen düzeyi düşebilir ve komaya kadar 
ilerleyebilen bilinç bozuklukları ortaya çıkabilir.      
 
NİDİLAT ’ı kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız zaman hemen ilacınızı alınız ve önerildiği almaya devam ediniz. Bir sonraki 
doz için 8 saat bekleyiniz.    
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NİDİLAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
NİDİLAT tedavinizin  ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NİDİLAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa NİDİLAT  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Çok seyrek olarak yaşamı tehdit eden şok (nefes darlığı, kan basıncında düşme, kalp 
hızında artma) ya da şiş lik (havayolunda yaşamı tehdit etme potansiyeli olan şişme dahil) 
ile gelişen şiddetli, ani ve yaygın alerjik reaksiyon  
 Kalp hızında artış (taşikardi)  
 Nefes darlığı ya da solunum güçlüğü  
 Hafif ve orta derece alerjik reaksiyonlar  
 Şiddetli kaşıntı, dökünt ü ya da kurdeşen  
 Deride soyulma ve/veya ağız/burun/cinsel organlarda reaksiyon ile ortaya çıkan deri 
hastalığı (Toksik epidermal nekroliz )  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:        100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın     
 Baş ağrısı  
 Özellikle bacaklarda ve ayak bileklerinde şişlik   
 Kabızlık  
 Kendini iyi hissetmeme   
 
Yaygın olmayan   
 Uyku bozukluğu, kaygı           6 | 7                                                                                                                                               Çevrenin dönme hissi (vertigo), baş dönmesi, titreme, migren  
 Görme bozukluğu  
 Kan basıncında düşme, baygınlık  
 Burunda dolgunluk, burun kanaması  
 Karın ağrısı , bulantı, hazımsızlık, karınd a gaz, ağız kuruluğu  
 Karaciğer enzimlerinde geçici yükselme  
 Deride kızarıklık (eritem)  
 Kas krampları, eklemlerde şişlik  
 İdrara çıkmada artış, ağrılı idrar yapma ya da idrar yapma güçlüğü  
 Ereksiyon olmaması ya da ereksiyonun sürdürülememesi (empotans)  
 
Seyrek   
 His kaybı, his bozukluğu (parestezi/disestezi)  
 Dişet lerinde büyüme (hiperplazi)  
 
Bilinmiyor  
 Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni), beyaz kan hücrelerinin bir türünün 
sayısında daha şiddetli azalma (agranülositoz)  
 Kan şekeri düzeyinde artış (hiperglisemi)  
 Derinin duyarlılığında azalma (hipoestezi), sersemlik (somnolans)  
 Göz ağrısı  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
 Nefes darlığı  
 Kusma , mide yanması ya da hazımsızlık ( gastroözafageal spinkter yetmezliği)  
 Gözün beyazında ve deride sararma (sarılık)  
 Deri ve mukozalarda (ağız/burun/cinsel organlar) döküntü ve soyulma ile ortaya çıkan deri 
hastalığı), ı şığa duyarlılık reaksiyonu (fotosensitivite alerjik reaksiyonu) , deride küçük, 
kabarık kanama alanları (palpa bl purpura)  
 Eklem ve kas ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİDİLAT ’ın Saklanması  
NİDİLAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.         7 | 7                                                                                                                                              Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra NİDİLAT ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi, ayın son gününü gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİDİLAT ’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NİDİLAT ’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No.193   
Levent 34394  
Şişli- İSTANBUL  
Tel:   212 339 39 00  
Faks: 212 339 1 0 89 
 
Üretim yeri:  
Biofarma  İlaç Sanayi ve Tic. AŞ  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  
No: 156  
Sancaktepe - İSTANBUL  
Tel: 216 398 10 63  
Faks: 216 398 10 20  
 
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştır.  
 