 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMROSE® 100 mg/5 ml i.v. enjeksiyon ve infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde: 5 ml'lik  her bir ampul,  100 mg (20 mg/ml)  elementer demire eşdeğer  2700 
mg demir (III) hidroksit  sükroz  kompleksi içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit  (pH ayarı için) . 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayını z. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında si ze ön erilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullan ma Tali matında:   
 
1. DEMROSE  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. DEMROSE ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. DEMROSE  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMROSE ’un saklanması 
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. DEMROSE  nedir ve ne için kullanılır? 
 
DEMROSE  her 5 ml’lik ampulde 100  mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2700 mg  
demir (III) hidroksit sükroz  kompleksi içerir . DEMROSE,  demir yetmezliğine  bağlı  
kansızlık  durumlarında  damar  içine  uygulanmak  üzere  geliştirilmiş  bir ilaçtır.  
 
Her kutuda 5 ampul DEMROSE vardır.  
 
DEMROSE kahverengi berrak olmayan çözelti içeren 5 ml’lik amber renkli Tip I 
otopul cam ampulde 5 adetlik ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
 
DEMROSE’un  aktif maddesi olan demir,  kanda oksijen taşınması için gerekli olan  bir 
maddedir.  Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin  adlı bir maddenin yapısında  bulunur ve  
oksijen  taşımakla  görevlidir.  
DEMROSE;   
2/8 
 • Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık 
gelişmişse,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
• Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli 
düzeyde etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse,  
• Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalar ında 
demir eksikliği varlığında kullanılır.  
 
DEMROSE gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
2. DEMROSE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DEMROSE’u  aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Damar içine uygulanan demir ilaçları, ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil 
olduğu damar içine uygulanan kompleks demir ilaçları daha önceden sorunsuz kullanılmış 
olsalar dahi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Kounis sendromuna (kalp krizi ile 
sonuçlanabilen alerjik nedenlerden oluşan kalp damarı daralması) olarak ilerleyen durumlar 
da bildirilmiştir. Bununla birlikte daha önce ferrik glukonat veya demir dekstran gibi damar 
içine uygulanan  demir ilaçlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda DEMROSE 
uygulanarak gerçekleştirilen pek çok çalışmada DEMROSE’ un iyi tolere edildiği 
görülmüştür.  
 
Eğer,  
• DEMROSE’a ya  da içindeki  madde veya yardımcı maddelerden  birine  alerjik  (aşırı  
duyarlı) iseniz,  
• Daha önce başka bir enjekte edilebilen demir ilacına alerjik (aşırı duyarlı) 
reaksiyonlarınız oldu ise,  
• Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise  veya demir kullanımı ile ilişkili bir 
problem varsa,  
• Kansızlığınız  demir eksikliğine  bağlı  değilse,  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse size DEMROSE verilmemelidir. Emin 
değilseniz, DEMROSE almadan önce doktorunuzla konuşun.  
 
DEMROSE’u  aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
- DEMROSE uygulandıktan  sonra  nadiren de  olsa bayılma, tansiyon düşmesi, 
solunum sıkıntısı,  havale gibi hayatı tehdit edebilen  alerjik  olaylar  görülebilir.  Bu 
tip olaylar demir içeren  pek çok  ilacın damar içi kullanılması sırasında 
gözlenmektedir.  Bu nedenle damar  içine DEMROSE  uygulamas ı sırasında  da bir  
3/8 
 önlem  olarak  acil yaşam  desteği  için gerekli donanımlar  hazır  edilmelidir.   
 
• İlaç alerjisi geçmişiniz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa veya enfeksiyon, astım, egz ama, alerji gibi 
rahatsızlıklar varsa,  
• Sistemik lupus eritematozus (ateş, güçsüzlük, yorgunluk, eklem ağrıları, yüz, boyun ve 
kollarda yaygın cilt döküntüleri ile karakterize bir bağ dokusu hastalığı) mevcutsa,  
• Romatizmal artrit (özellikle el ve ayaktaki birçok sayıda eklemi etkileyen yaygın 
eklem ağrısı ve eklem yapısında bozulma ile karakterize bir hastalık) mevcutsa 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
DEMROSE’un yanlış uygulaması ürünün uygulama yerinden sızarak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiyel olarak uzun süren kahverengi renk değişikliğine neden olur. Bu 
durum oluştuğunda uygulamaya hemen son verilmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.   
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacın ıza danışın ız. 
 
DEMROSE gebeliğin ilk 3 ayında olan gebelerde test edilmemiştir. Eğer gebe iseniz, gebe 
olma ihtimaliniz varsa veya gebe kalmayı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz ile 
paylaşılması önemlidir. Bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
DEMROSE ’un içindeki demirin anne  sütüne geçip  geçmediği ve  eğer geçiyorsa  bu demirin 
bebekteki  etkileri  bilinmemektedir. Bu nedenle DEMROSE emzirme  döneminde  annenin  
sağlayacağı  fayda  ile bebeğe  olabilecek  etkiler  değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Damar içi yolla DEMROSE kullananlarda  bazen  baş dönmesi,  kafa karışıklığı  ya da 
sersemlik  gibi belirtiler  olabilir.  Bu belirtiler geçinceye  kadar  araç ya da makine  
kullanmayınız.  
 
DEMROSE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgileri  
DEMROSE, her bir “doz”unda  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”. Bu dozda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Ağız  yolundan  alınan  demirin barsaklardan  emilimini  azaltabileceği için DEMROSE’ u oral 
demir ilaçları ile birlikte kullanmayınız. Ağız yolundan alınan demir tedavisine son 
DEMROSE dozundan en az 5 gün sonra başlayınız.   
4/8 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanla rda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınızı  bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. DEMROSE  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Erişkinlerde,  1-2 ampul (100 -200 mg demir) DEMROSE, haftada  1-3 kez şeklinde 
uygulanır. Hemodiyaliz  hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg'dır.  
Gerektiğinde önerilen doz  tekrarlanabilir.  Doz uygulama sıklığı  haftada  3 defadan  fazla  
olmamalıdır.  
 
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 
DEMROSE size alerjik reaksiyonlara uygun müdahale edilebilecek bir ortamda 
verilecektir.  DEMROSE’u  her aldığınızda en az 30 dakika doktor veya hemşire 
tarafından gözlem altında tutulacaksınız.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
DEMROSE , sadece  damar  içi yoldan  uygulanması  gereken  bir ilaçtır.  
 
Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda  kullanım:  
DEMROSE’un  çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasında gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer DEMROSE ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMROSE kullandıysanız: 
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
 
DEMROSE ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEMROSE’u  kullanmayı unutursanız 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
DEMROSE  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi DEMROSE’u n içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde  
5/8 
 yan etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın         :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
                              görülebilir.  
Çok seyrek          :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEMROSE kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik, bayılma), yüzde 
şişme, zor nefes alma, Kounis sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi bir 
alerjik reaksiyonun işareti olabilen göğüs ağrısı).  
 
Bazı hastalarda bu alerjik reaksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eden (anafilaktoid veya 
anafilaktik olarak bilinen) şekilde olabilir. Alerjik reaksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza veya hemşirenize hemen bildiriniz.  
 
Diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın  
• Geçici tat bozuklukları  
• Tansiyon düşmesi veya yükselmesi  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, iritasyon (tahriş), kaşıntı, hematom (bölgesel kan 
birikmesi) veya renk değişikliği gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan  
• Kaşınma ve döküntü  
• Kas spazmı, ağrısı veya kramp  
• Soluk alıp vermede güçlük, nefes darlığı  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Karıncalanma veya batma hissi  
• Dokunma hissi kaybı veya azalması (hissizlik)  
• Pıhtı oluşmasına bağlı damar şişliği  
• Damar iltihabı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Yüz kızarması, yanma hissi 
• Kabızlık  
• İshal  
• Eklem ağrısı  
• Kol ve bacak ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Üşüme hissi   
6/8 
 • Halsizlik ve yorgunluk  
• Eller ve ayaklarda şişme  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde (ALT, AST, GGT) artış  
• Serum ferritin düzeylerinde artış  
• Devamlı olan kas ağrısı  
 
Seyrek  
• Baygınlık  
• Uykusuzluk veya uyku hissi  
• Çarpıntı  
• İdrar rengi değişikliği  
• Göğüs ağrısı  
• Terlemede artış  
• Ateş 
• Kanda laktat dehidrojenaz değerlerinde artış (doku hasarının bir göstergesidir)  
 
Bilinmiyor  
• Kafa karışıklığı hissi  
• Konsantrasyon kaybı, konsantrasyon baskılanması  
• Gerginlik hissi  
• Titreme  
• Nefes almayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, ağızda, dilde veya boğazda şişme 
(anjioödem)  
• Nabız sayısında azalma  
• Nabız artışı  
• Dolaşımın durması  
• Kan pıhtısına neden olabilecek damar iltihabı  
• Hava yollarının ani daralması  
• Kaşıntı  
• Deride kırmızı ve kaşıntılı kabarma, deride kızarıklıklar veya döküntü  
• Soğuk terleme  
• Genel hastalık hissi  
• Soluk cilt  
• Ani hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar  
• Kounis sendromu (göğüs ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar)  
• Grip benzeri belirtiler (ilaç uygulamasını takiben birkaç saat ile birkaç gün sonrasında 
oluşabilir ve yüksek ateş ile birlikte kas ve eklem ağrısı gözlenir) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
7/8 
 5. DEMROSE’un  saklanması 
 
DEMROSE’u  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında s aklayınız.  
25°C  altında  oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  ışıktan  koruyarak saklayınız.  
Dondu rmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DEMROSE ’u kullanma yınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEMROSE’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:   0 216 577 8025  
Faks: 0 216 577 8024  
  
Üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy -Pendik/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde  onaylanmışt ır. 
 
Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir:  
 
Uygulama  
Her DEMROSE uygulaması sırasında ve sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları belirti ve 
semptomları için hastaları dikkatle izleyin.  
 
DEMROSE, ancak tam resüsitasyon olanaklarının sağlanabildiği ve personelin anafilaktik 
reaksiyonları hızlı bir şekilde değerlendirip tedavi edebileceği bir ortamda uygulanmalıdır. 
Her DEMROSE uygulamasını takiben hastalar en az 30 dakika boyunca advers etkiler 
açısından gözlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEMROSE, sadece intravenöz yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş 
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu 
kullanılarak yapılabilir.  
 
DEMROSE uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır. Eğer paravenöz sızıntı olursa 
ağrı, enflamasyon ve kahverengi renk değişimi olabilir.  
 
İntravenöz damla infüzyon  
DEMROSE sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir.  
İnfüzyondan hemen önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:   
8/8 
  
DEMROSE dozu 
(mg demir)  DEMROSE dozu 
(ml DEMROSE)  Maksimum dilue 
edilebilecek steril %0,9 
NaCl çözelti hacmi  Minimum  
İnfüzyon Zamanı  
50 mg  2,5 ml  50 ml  8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml  15 dakika  
200 mg  10 ml  200 ml  30 dakika  
 
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, DEMROSE daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon  
DEMROSE yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir. 1 ml dilüe edilmemiş DEMROSE 1 dakikalık 
sürede verilebilir. Bir seferde 10 ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
DEMROSE tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz 
makinasının venöz ucundan verilebilir.  
 
Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm %0,9  m/V sodyum klorür dışında herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. 
Diğer ilaçlar ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. 
Cam, polietilen ve PVC dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
 
Saklama koşulları  
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanım  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
 
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür  
 