1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MİDİZOL  250 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
Sitotoksik  
 
 Etkin madde: Her bir kapsül etkin madde olarak 250 mg temozolomid içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Kapsül içeriği: Susuz laktoz (inek sütünden üretilir), sodyum nişasta 
glikolat, kolloidal silikondioksit, tartarik asit, stearik asit; Kapsül kabuğu: Titanyum 
dioksit, jelatin (sığır kemiği jelatini); Baskı mürekkebi: Glaze şellak, siyah demir oksit, 
propi len glikol, amonyum hidroksit (%28)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandığın ızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
 veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. MİDİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİDİZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİDİZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİDİZOL’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİDİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
MİDİZOL, 5 adet kapsül içeren blister paketlerde ambalajlanmıştır. Kapsüllerin gövde kısmı 
(üzeri 250 mg yazılı) ve kapak kısmı beyazdır.  
 
MİDİZOL, bazı özel beyin tümörlerinin  tedavisinde kullanılır:  
- Yeni tanı almış glioblastoma multiforme ’li erişkinlerde MİDİZOL , önce radyoterapi ile 
birlikte (tedavinin eş zamanlı aşamasında) ve sonra tek başına (tedavinin monoterapi 
aşamasında) kullanılır.  
- Glioblastoma multiforme veya anaplastik astrositom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya  
kötüleşirse MİDİZOL  kullanılır.  
MİDİZOL , bir cilt kanseri türü olan metastatik melanom hastalarının tedavisinde kullanılır.   2/9 
 2. MİDİZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİDİZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Temozolomid  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz  (yardımcı maddelere bakınız) . 
- Dakarbazin e (kimi zaman DTIC olarak adlandırılan bir antikanser ilacı) kar şı alerjik 
reaksiyon göstermi ş iseniz . Alerjik reaksi yon belirtileri  şunları içermektedir: ka şıntı hissi, 
nefessiz kalmak ya da hırıltılı solunum , yüz de, dudaklar da, dilde ya da bo ğazda şişme.  
- Lökosit sayıs ı ve trombosit  sayıs ı gibi belirli kan hücrelerinin  sayıları ileri derecede 
azalmış sa (miyelosupresyon ). Bu kan hücreleri , enfeksiyonla savaşma ve uygun şekilde 
kan pıhtılaş ması için önemlidir. Tedaviye baş lamadan önce doktorunuz bu hücrelerin 
yeterli miktarlarına  sahip oldu ğunuzdan emin olmak için kanınızı test edecektir.  
- Hamile iseniz . 
 
MİDİZOL’ü  aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MİDİZOL almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz çünkü;  
- Pneumocystis jirovecii  pnömonisi  (PCP) olarak adlandırılan ciddi bir göğüs hastalığı 
formunun gelişimi yönünden yakından izlenmeniz gerekmektedir. Yeni tanı konmuş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multiforme) MİDİZOL’ü radyoterapiyle birlikte 42 gün boyunca 
alıyor olabilirsiniz. Bu durumda  doktorunuz bu pnömoni tipini (PCP) önlemeye yardımcı 
olacak ilaç da reçeteleyecektir.   
- Daha önce hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olma 
ihtimali varsa. Çünkü MİDİZOL , ölümcül olabilen bazı vakalarda hepatit B’nin tekrar aktif 
hale gelmesine neden olabilir. Tedaviye başlanmadan önce hastalar, bu enfeksiyonun 
belirtileri için doktorları tarafından dikkatle kontrol edilecektir.  
- Tedaviye başlanmadan önce anemi (kırmızı k an hücreleri sayısının düşük olma durumu)  
varsa , akyuvar (beyaz kan hücresi) ve trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi)  sayınız 
düşük  ise veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili  sorunlarınız varsa ya da bunlar, tedavi 
sırasında gelişirs e, doktorunuz ku llandığınız ilacın  dozunu azaltmak, tedavinize ara 
vermek , tedavinizi durdurmak veya değiştirmek ihtiyacını duyabilir. Başka tedavilere de 
ihtiyacınız olabilir.  Bazı durumlarda MİDİZOL tedavisinin durdurulması gerekebilir.  
MİDİZOL’ün kan hücreleriniz üzeri ndeki yan etkilerini takip etmek amacıyla size sık 
aralıklarla kan testi yapılacaktır.  
- Lösemi dahil olmak üzere kan hücrelerinde başka değişikliklere dair düşük bir risk olabilir.  
- MİDİZOL’ün çok yaygın yan etkileri olan b ulantı ( kusacakmış gibi olma k) ve/veya kusma  
yaşarsanız (bkz. Bölüm 4) , doktorunuz size kusmanızı önleme ye yardımcı olacak bir ilaç 
(antiemetik adı verilir) reçeteleyebilir . Tedavi öncesinde veya sırasında sık sık 
kusuyorsanız, kusmayı kontrol altına alıncaya kadar MİDİZOL’ü  almanızın ne zaman en 
uygun olacağını doktorunuza sorunuz. MİDİZOL dozunuzu aldıktan sonra kusarsanız, aynı 
gün içerisinde ikinci bir doz almayınız.  
- Ateşlenirseniz  ya da enfeksiyon belirtileri fark ederseniz , hemen doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
- 70 yaşın üz erindey seniz,  enfeksiyonlara , morluklara veya kanamaya  daha yatkın  
olabilirsiniz.   
- Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa, MİDİZOL dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  3/9 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi l olsa sizin için geçerli yse lütfen do ktorunuza 
danışın ız. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından MİDİZOL’ü 3 yaşından küçük 
çocuklara vermeyiniz. MİDİZOL almış 3 yaşından büyük hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
MİDİZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MİDİZOL yemekten en az bir saat önce,  aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya sonra 
bulantı ve kusmayı önleyen tedavi uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuz dan veya eczacınızdan tavsiye alınız . 
Doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe gebelik döneminde MİDİZOL ile 
tedavi edilmemeniz gerekmektedir.  
 
MİDİZOL ile tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca gebe 
kalabilecek kadın hastalarda  etkili doğum kon trol önlemleri alınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
MİDİZOL ile tedavi edildiğiniz dönemde bebeğinizi emzirme ye son veriniz.  
 
Erkek üreme yetisi  
MİDİZOL kalıcı kısırlığa (infertiliteye) yol açabilir. Erkek hastalar tedaviyi durdurduktan sonra 
en az 3 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemlerini doktorundan öğrenmeli ve kullanmalı ve 
baba olmamalıdır . Tedaviden önce sperm korunumu hakkında tavsiye alınması önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİDİZOL kullanırken kendinizi yorgun veya uykulu hissedebilirsiniz. Bu durumda  ilacın sizi 
nasıl etkilediğini görünceye kadar herhangi bir araç veya makine kullanmayınız  (bkz. Bölüm 
4). 
 
 
 
 4/9 
 MİDİZOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz: MİDİZOL laktoz içerdiğinden eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİDİZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, kullanacağınız MİDİZOL dozunun ne olduğunu, vücut ölçülerinize (boyunuza ve 
kilonuza) ve daha önce kemoterapi görmüş olup olmamanıza göre size söyleyecektir. Size, mide 
bulantısının  ve kusmanın  önlenmesi veya kontrol altına alınabilmesi için ilaç da verilebilir.  
 
MİDİZOL’ü  ışın tedavisiyle birlikte kullanıyorsanız (yeni teşhis edilmiş hastalar):  
Tedavi, MİDİZOL’ün ışın tedavisiyle birlikte kullanıldığı eş  zamanlı dönem ve bunu takiben 
tek başına kullanıldığı monoterapi dönemi olarak iki dönemde uygulanacaktır.  
 
Eş zamanlı tedavi dönemi  
MİDİZOL’ün ışın tedavisi devam ederken kullanıldığı dönem, eş  zamanlı tedavi dönemidir.  
 
Doktorunuz MİDİZOL tedavisini günd e bir defa 75 mg/m2’lik dozla başlatacak ve alacağınız 
kesin dozu, boyunuza ve kilonuza göre hesaplayacaktır. Bu dozu, ışın tedavisiyle birlikte olmak 
üzere 42 (en fazla 49) gün boyunca her gün alacaksınız. Bu dönem tedavinin, “e şzamanlı 
tedavi” olarak adl andırılan ilk dönemidir.  
 
Kan sayımı sonuçlarınıza ve/veya ilacınızı e ş zamanlı tedavi döneminde tolere etme derecenize 
göre MİDİZOL dozu geciktirilebilir veya MİDİZOL tedavisine son verilebilir.  
 
Işın tedavisi tamamlandı ğında tedaviye vücudunuza kendini t oparlama şansını tanımak için 4 
hafta süreyle ara verilecektir.  
 
4 haftalık bu ara sona erdi ğinde, monoterapi dönemine ba şlayacaksınız.  
 
Monoterapi dönemi  (tek ilaçla tedavi)  
Bu dönemde kullanacağ ınız MİDİZOL dozu ve kullanma şekli, e şzamanlı tedavi 
dönemindekinden farklı olacaktır. Bu dönem, her biri 28 günde tamamlanmak üzere en fazla 6 
kür boyunca uygulanır. Birinci kürün ilk 5 günü boyunca yeni MİDİZOL dozunuzu (günde bir 
defa 150 mg/m2) alacak, kürün geriye kalan 23 günü boyunca MİDİZOL kullanmay acak ve 
böylece 28 günlük kürü tamamlamı ş olacaksınız. Kürün 28. günü tamamlandı ğında, bu ilacı 
yine ilk 5 gün boyunca kullanıp sonraki 23 gün boyunca kullanmayaca ğınız, bir sonraki kür 
başlayacaktır. Kan sayımı sonuçlarınıza ve/veya ilaç tolere etme derec enize göre  MİDİZOL 
dozu her kürde ayarlanabilir, geciktirilebilir veya MİDİZOL tedavisi durdurulabilir.  5/9 
  
Yalnızca MİDİZOL kullanıyorsanız (nüks veya hastalığı ilerleyen hastalar):  
MİDİZOL tedavisinde bir kür, 28 günde tamamlanır. Bu 28 günlük sürenin ilk b eş günü (“doz 
günleri”) boyunca kapsüllerinizi günde bir defa alacak ve beşinci günden itibaren 23 gün 
boyunca hiç MİDİZOL almayarak 28 günü tamamlayacaksınız. 28 gün tamamlandıktan sonra; 
yine ilk beş günde bir defa MİDİZOL alacağınız, sonraki 23 gün boyu nca MİDİZOL 
kullanmayacağınız bir sonraki kür başlayacaktır. MİDİZOL dozunda ayarlama yapılmasına 
ihtiyaç duyup duymadığınızın anlaşılabilmesi için her tedavi küründen önce kan testi 
yapılacaktır.  
 
Daha önce kemoterapi  görmemişseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde bir defa 200 
mg/m2 MİDİZOL kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca MİDİZOL kullanmayacaksınız. Daha 
önce kemoterapi görmüşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde bir defa 150 mg/m2 
MİDİZOL kul lanacak ve sonraki 23 gün boyunca MİDİZOL kullanmayacaksınız.  
 
Kan testi sonuçlarınıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağınız MİDİZOL dozunda 
ayarlama yapabilir.  
 
Her yeni tedavi kürüne başladığınızda her gün kaç tane, kaç miligram MİDİZOL kapsü l 
kullanacağınızı ve bu dozu kullanmaya ne süre devam edeceğinizi anladığınıza emin olun.  
 
Tüm hastalar için  
 Her kapsülden ne kadar almanız gerektiğini tam olarak anlamış olmalısınız.  
 Hangi günlerin “doz günü” olduğundan tamamen emin olun uz. 
 Her yeni küre  başlarken MİDİZOL dozunu doktorunuzla birlikte gözden geçirdiğinizden 
emin olun. Bazen kullanacağınız yeni doz veya kapsül karışımı, bir öncekinden farklı 
olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 MİDİZOL aç karnına alınmalıdır (yemekten en az bir saat önce) . 
 Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
 Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdır.  
 Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile 
temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde bölge hemen ve iyice yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocuklarda: Üç yaş ve daha büyük hastalarda MİDİZOL 28 
günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış 
çocuk  hastalarda başlangıç dozu 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve toksisite 
yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 6/9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
19-78 yaş arasındaki kişilerde t emozolomid kandan temizlenme hızı yaştan etkilenmez. 
Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayımında 
düşüş (nötropeni ve trombositopeni) riski daha fazladır. Bu yüzden, yaşlı hastalarda MİDİZOL 
kullanımında dik katli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği:  
Karaciğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, MİDİZOL dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, MİDİZOL tedavisini tolere ettiğiniz den emin olmak için, karaciğer ve 
böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edecektir.  
 
Eğer MİDİZOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİDİZOL  kullandıysanız:  
MİDİZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Eğer MİDİZOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu aynı  gün içerisi nde mümkün olan en kısa zamanda alınız. Aradan tam bi r 
gün geçmişse, doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİDİZOL de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.   
 
Aşağı dakilerden  biri olursa MİDİZOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Şiddetli alerjik (hipersensitivite)  reaksiyon (kurdeşen, hırıltılı solunum veya diğer  solunum 
güçlükleri) , 
- Kontrol altına alınamayan kanama , 
- Nöbetler (konvülsiyon lar), 
- Ateş, 
- Titreme , 
- Bir türlü dinmeyen  şiddetli  baş ağrısı . 
 
MİDİZOL tedavisi belirli kan hücresi tiplerinin sayısını azaltarak kanama veya morlukların 
artmasına, anemiye  (alyuvar azlığı) , ateşe ve enfeksiyonlar karş ısındaki direncin azalmasına 
yol açabilir. Kan hücrelerinin sayısındaki azalmalar genellikle geçicidir fakat  bazı hastalarda 7/9 
 uzun sürebilir ve aplastik anemi adı verilen, son derece ağır bir anemi türüne  neden olabilir. 
Doktorunuz, söz konusu hücrelerin sayılarında meydana gelebilecek değişikliklerin fark 
edilebilmesi için kan sayımınızı düzenli aralıklarla izleyecek ve herhangi bir özel tedaviye 
ihtiyaç olup olmadığına karar verecektir. Bazı durumlarda M İDİZOL dozu azaltılacak veya 
MİDİZOL tedavisi durdurulacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİDİZOL’ e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Raporlanan diğer yan etkiler aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
 
- Çok yaygın: İştah kaybı, konuşma güçlüğü, baş ağrısı  
- Kusma, bulantı, ishal, kabızlık  
- Döküntü, saç dökülmesi  
- Yorgunluk  
 
Yaygın :  
- Enfeksiyon lar, ağız enfeksiyonları    
- Kan hücrelerinin  sayısında azalma (nötropeni, lenfopeni , trombositopeni,),  
- Alerjik reaksiyon  
- Kan şekerinde artış  
- Hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun endişe, kafa karışıklığı, uykuya dalamamak veya 
uykunun bölünmesi  
- Koordinasyon ve denge bozukluğu  
- Konsantrasyon güçlüğü, zihinsel durumda veya dikkatte değişiklikler, unutkanlık  
- Baş dönmesi, duyularda bozukluk, karıncalanma hissi, titreme, anormal tat duyumu  
- Kısmi görme kaybı, görmede anormallik, çift görme, gözlerde ağrı  
- Sağırlık, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- Akciğerlerde veya bacaklarda kan pıhtısı, yüksek kan basıncı  
- Zatürre, nefes darlığı, bronşit, öksürük, sinüs iltihabı  
- Mide veya karın ağrısı, mide rahatsızlığı/mide yanması, yutma güçlüğü  
- Cilt kuruluğu, kaşıntı  
- Kas hasarı, kas güçsüzlüğü, kas sızıları ve ağrısı  
- Eklemle rde ağrı, sırt ağrısı  
- Sık idrara çıkma, idrarı tutma güçlüğü  8/9 
 - Ateş, grip benzeri belirtiler, ağrı, kendini iyi hissetmeme, soğuk algınlığı veya grip  
- Sıvı tutulması, bacaklarda şişlik  
- Karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
- Kilo kaybı, kilo artışı  
- Radyasyona bağl ı hasar  
 
Yaygın olmayan:  
Ölümle sonuçlanan vakalar dahil olmak üzere, herpes virüsünden kaynaklanan beyin 
enfeksiyonu vakaları(herpetik meningoensefalit)  
- Yara enfeksiyonları  
- Yeni veya tekrar aktifleşen sitomegalovirüs enfeksiyonları  
- Yeniden aktifleşen hepatit B virüs enfeksiyonları  
- İkincil kanserler (lösemi dahil)  
- Kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni, anemi, lökopeni)  
- Derinin altında kırmızı lekeler  
- Diabetes insipidus (idrara daha fazla çıkma ve susama hissi gibi belirtileri içeren tuz ve  su 
dengesizliği bozuklukları ), kanda düşük potasyum düzeyi  
- Ruh halinde değişiklikler, sanrılar  
- Kısmi felç, koku duyumunda değişiklik  
- İşitme bozukluğu, orta kulak enfeksiyonu  
- Çarpıntı (kalp atışlarının duyumsanması), sıcak basması  
- Midede şişkinlik, bağırsak hareketlerinin (dışkılama) kontrolünde güçlük, hemoroidler,  ağız 
kuruluğu  
- Hepatit ve karaciğer hasarı (ölümle sonuçlanan karaciğer yetmezliği dahil), kolestaz,  
bilirübin artışı  
- Vücutta veya ağızda yaralar, derinin soyulması, derid e kabartılar, deride ağrılı kızarıklık,  
deride şişlikle birlikte şiddetli döküntü (avuç içleri ve ayak tabanları dahil olmak üzere)  
- Güneş ışığına duyarlılıkta artış, ürtiker (kurdeşen), terleme artışı, cilt renginde değişiklik  
- İdrar yapma güçlüğü  
- Vajinal k anama, vajina tahrişi, adet kanamalarının olmaması veya ağır adet kanamaları, 
meme ağrısı, cinsel iktidarsızlık  
- Yüksek ateşli hastalıklarda görülen titreme, yüzde şişme, dil renginde değişiklik, susuzluk, 
diş hastalıkları  
- Gözlerde kuruluk  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  9/9 
  
5. MİDİZOL’ü n saklanması  
MİDİZOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tercihen kilitli bir do lapta saklayınız; kazara yutulması çocuklar için  ölümcül olabilir.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Kapsüllerin görünüşünde herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz, eczacınıza söyleyiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajda belirtilmi ş olan son kullanma tarihinden sonra MİDİZOL’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİDİZOL’ü kullanmayınız.   
 
MİDİZOL’ü kutu üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirc ilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  