1/14 
 KULLANMA TAL İMATI  
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir 
nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) ,  SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir 
sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
  
• CİPROPOL’ü n de dahil olduğu flokorokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi 
sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir.) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir.)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsiz lik, ellerde titreme olabilir.)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon)), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir. 
 
CİPROPOL  kullanımı sırasında istenmeyen bu etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
CİPROPOL  kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
  
• CİPROPOL’ü n içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünün şiddetlenmesine neden olabilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız var ise 
CİPROPOL  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
  
• CİPROPOL’ün de  dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları nın akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit ) 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon ( komplike olmayan idrar yolu iltihabı)  
 
CİPROPOL 2 mg/ml I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
• Etkin madde:  İnfüzyon çözeltisinin her bir mL ’sinde 2 mg siprofloksasine eşdeğer miktarda 2,54 
mg siprofloksasin laktat içerir. 100 m L çözelti 200 mg siprofloksasin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, laktik asit, hidroklorik asit , enjeksiyonluk su 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k02/14 
  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CİPROPOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPROPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPROPOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİPROPOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CİPROPOL nedir ve ne için kullanılır? 
• CİPROPOL poşet içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir 100 m L’lik poşet 200 mg , 200 
mL’lik poşet 400 mg siprofloksasine eşdeğer miktarda siprofloksasin laktat  içerir.  
• CİPROPOL ’ün etkin maddesi olan siprofloksasin, floroki nolon grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır. 
• CİPROPOL, 100 ve 200 mililitrelik torbalarda bulunur. Torba içeris indeki çözelti, renksiz ve 
berra ktır. 
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (a kut 
bakteriyel sinüzit ), ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında  alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi y an etki riski n edeniyle kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak 
idrar yolu enfeksiyonlarında  antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
• CİPROPOL, yetişkinlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, orta kulak iltihab ı, sinüzit te, göz 
enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolu enfeks iyonlarında, genital organların 
enfeksiyonlarında, mide -bağırsak sistemi ve karın içi enfeksiyonlarda, cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, kanda meydana gelen enfeksiyonlar da, 
bağışıklık sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında ya da enfeksiyon riskinin yüksek 
olduğu durumlarda, bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların bağırsak enfeksiyonlarında 
kullanılır. CİPROPOL, 1- 17 yaş arası çocuklarda komplike idrar yolu enfe ksiyonları ve böbrek 
enfeksiyonlarının 2. ve  3. basamak tedavisinde, kistik fibrozisin P.aeruginosa adlı bakteriye 
bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır.  
Yetişkinlerde ve çocuklarda, solunum yoluyla geçen şarbon hastalığının ortaya çı kışını azaltmak 
ve ilerlemesini yavaşlatmak için de kullanılır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek veya  
düşük  doz kullanmayınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k03/14 
 2. CİPROPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİPROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara kar şı alerjiniz var ise, 
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
CİPROPOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CİPROPOL ile tedavi öncesinde ya da tedavi sırasında aşağıd akilerden herhangi biri meydana 
gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer,  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız,  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
• CİPROPOL gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon s orunu 
öykünüz olduysa,  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa,  
• Anormal ka lp ritmi (aritmi) öykünüz varsa,  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik  anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendr omu veya vasküler Ehlers -
Danlos  sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddet li ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
 
Eğer;  
• Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya a yakta dururken baş 
dönmesi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anaflaktik reaks iyon/şok, 
anjioödem)  görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonl andırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.), 
• Yaşlıysanız veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız  (Kasların kemiklere 
bağlandığı yerlerde ağrı, şiş lik, kızarıkl ık meydana gelebilir.  
Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde, CİPROPOL kullanımı durdurulmalıdır ve 
ağrılı alanın dinlendirilmesi gerekir. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi 
bir gereksiz egzersizden kaçının),  
• CİPROPOL de dahil  olmak üzere antibiyotik te davisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz  ciddi veya sürekli olursa 
veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurun. CİPROPOL  tedavisi 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k04/14 
 acilen durdurulmalıdır, bu hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya 
durdurucu ilaç kullanmayınız. 
• Sara, serebral iskemi veya inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşı yorsanız, santral sinir 
sistemi ile ilgili yan etkiler görülebilir. Böyle bir durumda CİPROPOL tedavisi acilen 
durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi  nöropati belirtileri görülürse 
CİPROPOL tedavisi durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• CİPROPOL karaciğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaş ıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, CİPROPOL tedavisi 
acilen durdurulmalıdır.  
• CİPROPOL beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabili r ve sizin enfeksiyonlara karşı 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde boz ulması gibi belirtileri 
bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yolu sorunları gibi lokal 
enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en kısa zamanda doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi (agranülositoz) kontrol etmek için 
sizden kan alınabilir. 
• CİPROPOL ile anemi riski yaşayabileceğinizden, sizde ya da aileniz deki bir ferdin gl ukoz -6-
fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza söyleyiniz. 
• CİPROPOL ’ün ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Depre syon veya 
psikoz durumu varsa CİPROPOL tedavisi sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Böyle bir 
durumda  CİPROPOL tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• Uygulama yerinde iyileşmeyen reaksiyon varsa , 
• Kortizon türü ilaç kullanıyorsanız, 
• CİPROPOL ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına kar şı daha hassas 
olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ı şınlarından uzak durunuz. 
 
CİPROPOL  kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse CİPROPOL 
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz:  
• Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, şişme ve 
kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda 
şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket et tirememe olabilir),  
• Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı (periferal 
nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile uyuşma, 
kaslarda halsizli k, ellerde titreme olabilir),  
• Merk ezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı 
ve zihin karışıklı ğı (konfüzyon) olabilir),  
• Sizde daha önceden kas  güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse,  
 
Bu reaksiyonlar, CİPROPOL’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k05/14 
 Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerin ortaya çıkması durumunda 
CİPROPOL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden 
herhangi birini yaşayan hastalarda CİPROPOL dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Myastenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPROPOL gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzl üğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
CİPROPOL’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa CİPROPOL kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CİPROPOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler CİPROPOL ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CİPROPOL hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CİPROPOL anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riski ne bağlı olarak emziren anneler 
tarafından kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma durumunda tepki verme hızını olumsuz et kileyebilir. Bu durum özellikle 
alkolle birlikte alındığında görülür.  
CİPROPOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her 100 m L’sinde 15,4 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k06/14 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CİPROPOL ’ün ya da  kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kalp  ritmini düzenleyen  Sınıf IA ya da Sınıf III ritim bozukluğunu önleyen ilaçlar ,  
• Vücuttan ürik asit atılımını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir etkin madde),  
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin,  
• Ksantin türevleri olarak adlandırılan ila ç grubunda bulunan kafein ya dapentoksifilin,  
• Romatizmal hastalıklar ve kanser teda visinde kullanılan metotreksat,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan kortizon dışındaki ilaçlar (NSAİİ),  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin, 
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçlar ı (örn, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion), 
• Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan duloksetin, 
• Parkinson hastalığında kulla nılan ropinirol, 
• Anestezi amacıyla kullanılan lidokain, 
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin, 
• Erkeklerde sertleşme sorununda kullanılan sildenafil , 
• Sara hastalığının (epilepsi) tedavisinde kullanılan fenitoin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CİPROPOL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinl er için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye edilir: 
Endikasyon  Yetişkinler için önerilen 
günlük ve  tek dozla (mg  
siprofloksasin damar yoluyla ) Tedavi süresi  (mümkün olan 
en kısa sürede  oral tedaviye 
geçiş da hil) 
Solunum yolu enfeksiyonları  2 x 400 mg – 3x 400 mg  7-14 gün  
İdrar yolu enfeksiyonları  
– Akut gelişen basit böbrek 
iltihabı (piyelonefrit)  
– Basit olmayan   
2 x 200 mg  – 2 x 400 mg  
 
2 x 400 mg – 3 x 400 mg   
7-21 gün  
 
7-21 gün  
Genital enfeksiyonlar  
- Adneksit (yumurtalıklar ve 
tüplerin iltihabı), akut prostat 
bezi iltihabı, sperm kanalı ya 
da testis iltihabı   
2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
  
14-28 gün  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k07/14 
 İshal  2 x 400 mg  1-5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  2 x 400 mg  7-14 gün  
 
Ağır ve hayati tehlike söz 
konusu olan enfeksiyonlar, 
-Kistik fibrozda tekrarlayan 
enfeksiyonlar (5- 17 yaş arası 
çocuklarda)  
-Kemi k ve eklem 
enfeksiyonları (örn. k emik 
enfeksiyonu)  
-Kanda iltihap (septisemi)  
-Karın içi enfeksiyonlar   
 
3 x 400 mg  
 
 
3x 400 mg  
 
3x 400 mg  
3x 400 mg   
 
7-14 gün  
 
Maksimum 3 ay (kemik 
enfeksiyonunda maksimum 2 
ay) 
7-14 gün  
5-14 gün  
Bağışıklık sistemi zayıflamış 
hastalar  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  Beyaz kan hücrelerinin düşük 
olduğu dönem boyunca  
Solunum yoluyla geçen  
(Bacillus anthracis ’e maruz 
kalma sonrası görülen) 
şarbon  2 x 400 mg  60 gün  
 
Damardan tedavi sonrasında CİPROPOL tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam edilir.  
 
Tedaviye ateşin düşmesi veya belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir. 
Streptokok ve Klamidya adı verilen bakteriler ile olan enfe ksiyonlarda tedavi en az 10 gün 
sürmelidir. Damardan başlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam edilebilir. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyerek size uygulayacaktır  ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
CİPROPOL damar yoluyla uygulanacaktır ve 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. 
 
Kullanıma hazırlama  
CİPROPOL i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. 
 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin 
buzdolabında saklanmaması önerilir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k08/14 
 Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
Enfeksiyon  Önerilen doz  Önerilen tedavi süresi  
5 - 17 yaş arası çocuklarda ailesel 
geçişli, özellikle salgı bezlerini tutan 
bir hastalık olan  kistik fibrozisin P. 
aeruginosa enfeksiyonuna  bağlı 
akciğer  enfeksiyonu  Günde 3 kere damardan  
kullanılan CİPROPOL ile  
kilogram başına 10 mg 
(maksimum günlük doz  
1200 mg)  10-14 gün  
 
Basit olmayan idrar yolu  
enfeksiyonları ve böbrek  
enfeksiyonu  
 8 saatte bir damardan 
kilogram  başına 6 -10 mg 
(maksimum 400 mg /doz) 10-21 gün  
 
Solunum yoluyla geçen şarbon  Günde 2 defa 10 mg/kg (Bir 
defada uygulanan 
maksimum doz 400 mg’ı 
aşmamalıdır. Maksimum  
günlük doz 800 mg’dır)  60 gün  
 
 
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından şüpheleniliyorsa  
en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda mümkün olduğunca düşük dozlar verilmelidir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan  hastalarda maksimum günlük doz damardan 800 mg’dır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da maksimum günlük doz damardan 400 mg’dır. Böbrek 
yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbr ek yetmezliğin deki doz uygulanır, ancak diyaliz 
günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmel idir. Böbrek yetmezliği olan ve devamlı ayaktan periton 
diyalizi olan hastalarda diyaliz sıvısına her litre için 50 mg CİPROPOL  eklenip 6 saatte bir 
uygulanır ya da ağızdan 500 mg s iprofloksasin verilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k09/14 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliğinin birlikte olduğu durumda, yukarıda belirtilen böbrek 
yetmezliğindeki dozlar uygulanır.  
 
Eğer CİPROPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPROPOL kullandıysanız:  
CİPROPOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuş unuz. 
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir. 
 
CİPROPOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CİPROPOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CİPROPOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, CİPROPOL’ ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (Solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik gibi aşırı  
  duyarlılık reaksiyonları)  
• Anjiyoödem (Nefes  alıp verme güçlüğüne sebep olan yüz, dil, dudak ve boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİPROPOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k010/14 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
- Bulantı, ishal,  
- Uygulama yerinde tepkime  
Yaygın olmayan:  
- Mantar süper enfeksiyonları, 
- Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış,  
- İştahsızlık,  gıda tüketiminde azalma,  
- Hareketlilik, huzursuzluk, 
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları,  
- Karın ve mide ağrısı, hazımsızlık, gaz şişkinliği, 
- Kusma , 
- Bilirubin (safrada bulunan bir madde) artışı, 
- Kaşıntı, kurdeşen, döküntü, 
- Eklem ağrısı,  
- Ağrı, rahatsızlık hissi, ateş, 
- Karaciğer enzimlerinden biri olan alkalen fosfataz ve transaminaz (bir enzim çeşidi) artışı , 
- Böbrek yetmezliği,  
Seyrek:  
- Antibiyotiğe bağ lı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya artma (hayatı tehdit edici ), 
- Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısının azalması veya artması,  
- Kansızlık,  
- Alerjik reaksiyon , 
- Alerjik ödem, a ğız, dil ve boğazda şişme , 
- Kan şekerinde artma, k an şekerinde azalma,  
- Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı),  
- Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon),  
- Anormal rüyalar (kâbus),  
- Depresyon  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine 
zarar verme davranışına varma olasılığı) , 
- Gerginlik,  
- Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
- His azalması,  
- His kaybı,  
- Titreme,  
- Nöbetler  (nöbetin 30 dakika süreyle devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı olmaksızın 
sık sık tekrarlanması hali dahil olmak üzere) , 
- Denge bozukluğu,  
- Görme bozuklukları, 
- Kulak çınlaması,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k011/14 
 - İşitme kaybı,  
- Kalp hızında artma, 
- Kan damarlarında genişleme,  
- Düşük tansiyon,  
- Bayılma,  
- Soluk alıp vermede güçlük (astımla ilgili durumlar dahil),  
- Karaciğer yetmezliği,  
- Sarılık,  
- Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olmayan),  
- Işık duyarlılığı reaksiyonları,  
- Ciltte kabarcıklar,  
- Kas ağrısı,  
- Eklem romatizması,  
- Kas gerginliğinde artı ş ve kramp,  
- Böbrek bozukluğu,  
- İdrarda kan veya kristaller olması, 
- Böbrek iltihabı,  
- Ödem,  
- Terleme,  
- Kan pıhtılaşmasında anormallik, 
- Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı,  
Çok seyrek:  
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin  azalmasıyla beliren tehlikeli, öldürücü hastalık 
(agranülositoz), 
- Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması, 
- Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit eden),  
- Ölümcül alerjik reaksiyon,  
- Alerjik şok (hayatı tehdit eden),  
- Serum hastalığı be nzeri reaksiyon,  
- Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi 
kendine zarar verme davranışına varma olasılığı),  
- Migren,  
- Koku alma bozuklukları, 
- Duyu bozuklukları,  
- Sersemlik,  
- Kafa içi basıncı artması,  
- Görsel  renk bozuklukları, 
- İşitme azalması,  
- Damar iltihabı,  
- Pankreas iltihabı, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k012/14 
 - Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
- Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanama (hayatı tehdit 
edici), 
- Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (Eritema multiforme, eritema nodosum ve 
Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden 
hastalıklar (hayati tehdit eden) ), 
- Kas güçsüzlüğü,  
- Myastenia gravis (kas güçsüzlüğ üne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi, 
- Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda (kası kemiğe veya başka bir yapıya bağlayan 
kordon) iltihap ya da kopma, 
- Yürüyüş bozukluğu.  
 
Bilinmiyor:  
- Beyin ve omurilik dışındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıd a çevresel sinirin 
zedelenmesi (polinöropati),  
- Kalp ritminde bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes) , 
- Çocuklarda eklemleri etkileyen bir hastalık olan artropati, 
- Akut genel ekzantematöz püstüloz  (AGEP – yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla 
dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, 
sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen klinik tablo), 
- INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılaşma zam anını ölçümlemede kullanılan 
parametre) artışı (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİPROPOL ’ün saklanması  
CİPROPOL ’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Soğutmayınız ve dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPROPOL’ü  kullanmayınız . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k013/14 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPROPOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi :   
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04 Faks: (282) 675 14 05 
e-posta: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri :   
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04 Faks: (282) 675 14 05 
e-posta: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı  .../…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k014/14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Kullanıma hazırlama; 
Siprofloksasin i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir.  % 0,9 NaCl içeren Siprofloksasin infüzyon çözeltisi serum fizyolojik, Ringer çözeltisi, 
Ringer laktat çözeltisi, %5 ve %10 glukoz çözeltisi, %10 fruktoz çözeltisi, %0.45 NaCl içeren %5 
glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon çözel tileri ile karıştırıldığında, mikrobiyolojik 
açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır. Diğer 
infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak uygulanmalıdır.  
 
Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel belirtileridir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin 
buzdolabında saklanmaması önerilir. 
 
Çözeltinin pH’sinde fiziksel veya kimyasal aç ıdan stabil olmayan penisilinler, heparin çözeltisi 
gibi tüm infüzyon çözeltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebilir.  
 
Siprofloksasin çözeltisinin pH’si 3,5 - 4,6 olduğundan, bilhassa alka li pH’ye ayarlanmış çözeltilere 
geçimsizlik ortaya çıkar.  
 
Kulla nma Talimatı’nın bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar’ 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyYnUyRG83RG83RG83S3k0