KULLANMA TALiMATI
STERIFDG 250 MBq/mL i.v. enjeksiyonluk gdzelti igeren flakon
Damar igine uygulanrr.
Etkin madde : Florodeoksiglukoz ("F): 250 MBq/mL
Yardurr maddeler: sodyum dihidrojen fosfat, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk zu.
Bu Kullanma Talimatlnda:
I STERIFDG nedir ve ne igin kullarulr?
2 STERIFDG'yi kulbnmadaa 6nce dikkn edilmesi gerehenler
3 STERIFDG nasl kullarulu?
4 Olax yan elkfur nelerdb?
5 STERI FDG' nin saklannasr
Baghklarr yer almaktadtr.
1. STERIFDG nedir ve ne igin kullantltr?
. STENFDG sadece teghis igin kullamlan bir ilagtr ve "Florodeoksiglukoz" adr verilen bir etkin
madde igerir. Bu iirtin sadece hastahgm teqhis edilmesine yardtmct olur.
. STENFDG "radyofarmasittik" bir ilagtrr. Tarama yaprlmadan 6nce verilir ve bir tizel kamera ile
viicudunuzun iginin bir biiliimiin gtiriilmesine yardrmcr olur.
. Bu tarama, viicudunuzun bir gok ktsmrnda, iirne[in beyin, ba9 ve boyun, tiroid, akcilerler,
g6!iis, pankreas, balrrsak, rektum, overler, dzofagus, cilt, karaciler ve kemiklerdeki tiimiirlerin
saptanmasrnda ve detiqikliklerin giisterilmesinde doktorunuza yardrmct olur.
. Bu tarama doktorunuzun kalbinizin durumunu anlamasrna veya bir kalp krizinden sonra kalpte
ne kadar hasar oldu[unu gtirebilmesine yardrmcr olabilir.
. Bu ila9, epilepsi veya benzeri bir hastah[r olan hastalarda beynin etkilenen alanlannr gdrmek
igin verilfu.
. Bu tarama Alzheimer hastallr ile dif,er tipteki unutkanhk hastahklann birbirinden ayrrt
edilmesinde kullanrlrr.
. Bu ilag, nedeni bilinmeyen ateg durumunda ve enfeksiyon odaklannln saptanmasmda da
kullanrlrr.
Doktorunuz veya hemgireniz Wcudunuzun hangi txilgesinin taranacalrnr size bildirecektir.
STENFDG, tek bir renksiz cam gigede sunulur ve lml- ile l0ml- arasmda enjeksiyonluk gdzelti
icerir.Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALIMATINI dikkattice
okuyunuz, gfitrkt sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
t Bu hilanma talimannt saHaytna. Daha sonra tebar ohtmcya ihtiyaq &ryabilirsiniz.t EEer ilave sorulanntz olwsa, liitfen dofuoruruza veya eczacmtza daruSmtz.t Bu ilag ki$isel olorak sizin igin regete edilmigtir, baskalanra vermeyiniz.
t Bu ilacm htllarumt stannda, doldora veya hastaneye gittifiinizde dokorunuza bu ilact
kul I and$mtzt s 6y ley i niz.o Bu talimatta yazianlara aynen uyun z. ilag hakhnda size nerilen dozun dryuda
doz2. STERIFDG'yi kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
STERIFDG'yi agalrdaki durumlarda KULLAITIMAYINIZ
E!er;
. Etkin madde veya yardrmcr maddelerden birine kargr alerjiniz (agrn hassasiyethipersensivite)
varsa size STERIFDG verilmemelidir. Emin delilseniz doktorunuz veya hemgireniz ile
konugunuz.
. Hamile iseniz sizde STERIFDG kullanrlmamahdrr.
. Emziriyorsanrz size STENFDG uygulanmamahdrr.
. Kan glukoz dtizeyi konfol altrnda olmayan geker (diyabet) hastasr iseniz doktorunuz bu ilacr
size uygulamamahdrr.
STERIFDG'yi aga[rdaki durumlarda DiKKATLi xuf,f,lxnffz
E[er agalrdaki durumlar sdz konusu ise, doktor veya hemgirenizle deferlendirme yapmahsmz:
. Diigiik sodyum diyetinde iseniz,
. Radyoterapi veya kemoterapi ahyorsanz veya daha 6nce bu tedavileri aldrysanz, STERIFDG
ile yaprlan incelemenin sonuglan etkilenebilir.
. STERIFDG uygulanmadan 6nce, kanrnrzdaki glukoz miktan kontrol edilmelidir.
. Son zamanlarda kemoterapi tedavisi giird0yseniz, hatah negatif sonuglan iinlemek iizere, size
STERIFDG uygulanmasrndan 6nce en az 4-6 tro;ft,a gegmesi gereklidir.
. Btibrek yetrnezli[iniz vana, radyasyona daha fazla maruz kalmanz siiz konusu olaca[mdan,
doklorunuz hastahfrnzr dikkatle deferlendirecektir.
. Enfeksiyon veya iltihabi (enflamatuvar) bir hastalrtrnz varsa bu durumu doktorunr'"^ bildiriniz.
. $eker hastasr iseniz bu durumu mutlaka doktorunuza bildiriniz.
. A$r fziksel akivitelerden kagrnrnrz.
. Karanhk ve giiriiltiistiz bir ortamda gergeklegtirilecek ndrolojik tarama iincesi uygun bir istirahat
periyodu gecirmeniz gerehektedir.
"Bu uyanlar, gegmiEteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lttfan doktorunuza
danrqrnd'
STERIFDG'nin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Taramaya kadar gegen siire iginde;
. Glukoz tipi geker igeren srvrlan igmekten kagrnmahsrnz.
. Size glukoz igermeyen bol miktarda su veya diter srvrlar verilecellir.
. Enjeksiyon yaprlmadan en az 4 saat 6nce yemek yemeyi kesmelisiniz.
Hamilelik
ilact kullanmadon 6nce dohorunuza veya eczacuza dantsma.
Hamilelik diineminde bu ilag kullanrlmaz.
Tedaviniz svasmda hamile oldu$unuzufark ederseniz hemen dokorunuza veya eczactruza
danrsma.
Emzirme
ilaa kullanmadon ance doldorunuza veya eczacmaa daruStnu.
STERIFDG emzirme dtineminde kullanrlmaz.
Arag ve makine kullanrmr
STERIFDG verildikten sonra araba veya makine kullanrp kullanamayaca[mz konusunu
dohorunuza sorunuz.STERIFDG'nin igerilinde bulunan bazt yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
STERIFDG her doztrnda en fazla 51.9 mg sodyum igerir. Bu durum kontrollii sodyum diyetinde
olan hastalar igin gdzdntinde bulundurulmahdtr.
Diler ilaglar ile birlikle kullanrmr
Agalrdaki ilaglann herhangi birini ahyorsanrz, taramadan 6nce doktor veya hem;irenize, bunu
sdylemelisiniz. Qinkii bu ilaglar tarama sonuglannrzr etkileyebilir.
. PrednisolorL deksametazon veya hidrokortizon gibi kortikosteroidler,
. Adrenaliq noradrenalin veya dopamin gibi katekolaminler,
. Valproat, karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital gibi epilepsi tedavisinde kullanrlan ilaglar,
. Glukoz ve insflin,
. Koloni stimiile edici fakt6rler,
. Bitkisel ilaglar.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact su anda htllantyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dolaorunuza veya eczacmaa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. STERIFDG nasrl kullan tr?
&{NYOFAIUIV{,AS6TIKLER SADECE NUKLEER TIP UZMANLARI TAIL{I]INDA}I
NUKLEER TIP MERKEZLERINDE UYGULANMALIDIR.
Uygun kullanrm ve doz/uygulama srklllr igin talimatlar
STERIFDG size bir Niikleer Trp Uzmanr tarafrndan uygulanacaktrr.
Mutad dozu bir, tek enjeksiyondur.
Uygulama yolu ve metodu
. STERIFDG daima hastane veya klinikte Ntkleer Trp B6liimlerinde uygulanmahdrr.
. Taramanrz bittikten sonra idrar yapmanrz istenebilir.
. Gevgemeniz ve okumadan veya konu$madan hareketsiz kalmanrz istenebilir. Bunun nedeni
taramadan tince adalelerdeki gerilimi azaltmakttr.
. ilacrn giivenli kullanrmr ile ilgili her konuda size bilgi verilecektir. Doktorunuz hastaltlrnrza
balh olarak ilacrnzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktrr.
STENFDG hakkrnda 6nemli bilgiler
STERIFDG kullanrldrtrnda, "radyoalliviteye" maruz kalacaksrnz.
. Doktorunuz ilacr size uygulamadan iince daima sizin igin olasr risk ve yararlan gdz dniine
alacaktrr.
. STERIFDG size uygulandrktan sonra miimkiin oldulunca gok idrara grkmanrz tinerilecektir.
Biiylece "radyoaktivite" viicudunuzdan nzrklx5fl6[m1g 614s4kt11.
. Doklorunuz, STENFDG kullanrmrnr takiben ilk l2 saat gocuklarla yakm temastan kagtnmanzr
6nerecektir.
Bagka bir sorunuz varsa doktorunuza danrgmaktan gekinmeyiniz.
Eder STENFDG'nin etkisinin gok giiqlii veya zdyf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
dofuorunuz veya eczacma ile lonusunuz-
Kullanmanz gerekenden daha fazla STERIFDG kullandrysanz:
STERIFDG hastane veya klinikte Niikleer Trp Uzmanr tarafrndan uygulanrr. Bu nedenle fazla doz
verilmesi olasr def,ildir.Herhangi bir endigeniz varsa sizinle ilgilenen doktor veya hemgire ile konugmahsrnz.
STERIFDG kullanmayr unutursanrzl
Bu ilag Niikleer Trp Uzrnanr kontroliinde uygulanacaktrr. Bu nedenle bu durum gegerli defildir.
STERIFDG ile tedavi sonland{rnda oluqabilecek etkiler
Uygulama sonrasr herhangi bir etki g6zlerseniz doktorunuz ile konugunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, STERIFDG'nin igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
STENFDG kullammrndan sonra gdzlenen yan etkiler ile ilgili bir bildirim bulunmamaktadrr.
Uygulanan madde miktarr gok diiqiik oldufundan, risk baqhca radyasyondan kaynaklanrr. iyonize
radyasyona maruz kalmanrz, kansere veya kalrtrmsal kusurlara neden olabilir.
Eder bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrsana
dohorunuzu veya eczac tnzt bilgilendir iniz.
5. STERIFDG'nin saklanmasr
STENFDG'yi gocuHarm garemeyece$i, eriSemeyeceli yerlerde ve ambalajmda saHayma.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz
Zrhh kaptaki ve SiSedeki son kullanma tarihinden sonra STERIFDG'yi kullamnaytntz.
Unin etiketinde her seriye ait son kullanma tarihi ve dogu saklama kogullan bulunmaktadrr.
Hastane personeli, iiriiniin uygun gekilde saklandrSrnr, dotru srcakhk da dahil (25"C'nin altrnda),
garantilemelidir. Ayrrca, iiriin atrklannrn uygun gekilde muamele edilditini ve etiketinde
bildirilen raf dmriinden sonra kullanrlmadrlrnr da garantilemelidir.
Ruhsat Sahibi:
Can Radyofarmas6tik Uriinler Sanayi ve Ticaret A.$. Alipaga Sanayi Btllgesi
12. sokak, No. l9 Silivri fistanbul
tlraici:
Can Radyofarmasdtik Uriinler Sanayi ve Ticaret A.$. Alipaga Sanayi Bdlgesi
12. sokah No. 19 Silivri dstanbul
Bu kullanma talimafi tarihinde onaylanmtstr.