1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
SALVENTİN STERİ -NEB® 2.5 mg/2.5 ml n ebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren 
tek dozluk ampul   
 
Ağızdan solu narak (inhalasyon yoluyla) alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir 2.5 m l’lik tek doz ampul 2.5 mg salbutamol (salbutamol sülfat 
olarak ) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, seyreltik sülfürik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. SALVENTİN STERİ -NEB
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SALVE NTİN STERİ -NEB®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALVENTİN STERİ -NEB® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. SALVENTİN STERİ -NEB®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SALVENTİN STERİ -NEB
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
SALVENTİN S TERİ -NEB® etkin madde olarak s albutamo l içerir. Hızlı etkili 
bronkodi latörler (bronşları genişletici) adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir. 
 SALVENTİN STERİ -NEB
® normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren 
ampullerdir. Her  tek dozluk ampul  2.5 m l çözelti içerir. Ampullerin  içinde bulunan sıvı 
haldeki SALVENTİN STERİ -NEB®, nebülizer  adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline 
getirilir. Ağızdan solunarak akciğerlere çekilen SALVENTİN STERİ -NEB® birkaç dakika 
içinde hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
• Astımda sempton giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
• Kontrol edici ilaç olarak kulanılmamalıdırlar.  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç o larak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez. 2/7 2. SALVENTİN STERİ -NEB®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SALVENTİN STERİ -NEB®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer  salbutamole veya SALVENTİN STERİ -NEB®'in diğer b ileşen lerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa, 
• SALVENTİN STERİ -NEB® erken doğum tedavisi için uygun değildir. SALVENTİN 
STERİ -NEB® preparatları düşük tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
SALVENTİN STERİ -NEB®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuz u bilgilendiriniz . 
• SALVENTİN STERİ -NEB® sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır; ağız yoluyla 
solunmalıdır, enjekte edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
• Eğer SALVENTİN STERİ -NEB® ile evde tedavi görüyorsanız, ilaçtan sağladığınız fayda 
veya etki süresi azalırsa ilacınızın dozunu veya doz sıklığını  artırmayınız, doktorunuza 
danışınız.  
• SALVENTİN STERİ -NEB® kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı 
miktarda azalabilir, bu nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini 
yakından izleyecektir.  
• Astımınızın tedavi etmek için k santin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• SALVEN TİN STERİ -NEB® kullanımı kan şekerinizin seviyesini n artması gibi metabolik 
değişikliklere yol açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve SALVENTİN STERİ -NEB® aldıktan sonra göğsünüzde 
ağrı ve kalp atışın ızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair 
belirtiler fark ederseniz doktorunuza danışınız.  
• İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebi lir. 
• Salbutamol ile birlikte nebülize antikolinerjik (ipratropiyum bromür gibi) kullanıyorsanız, buharın gözünüzün içine kaçmamasına dikkat edin. 
• Burun tıkanıklığını açmak için başka ilaçlar (efedrin veya psödoefedrin gibi) veya 
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz SALVENTİN STERİ -NEB
®’i sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine 
karar verdi ise kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3/7 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
SALVENTİN STERİ -NEB® muhtemelen anne sütüne geçtiğinden emziriyorsanız sadece 
doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SALVENTİN STERİ -NEB®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki 
oluşturması beklenmez. Araç ya da makine kullanımı sırasında nebulizer kullanılmamalıdır. 
 
SALVENTİN STERİ -NEB®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Her bir 2.5 ml’lik tek dozluk ampul, 22.5 mg sodyum klorür içermektedir. Bu  dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanım  
SALVENTİN STERİ -NEB
®’i doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza  bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. SALVENTİN STERİ -NEB
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla 2.5mg’dır. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir. 
Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir.  
Çok ağır hava tıkanması olan yetişkinlere hastanede çok sıkı medikal gözetim altında günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.  
SALVENTİN STERİ -NEB
® günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok kullanılabilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
- Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz. SALVENTİN STERİ -NEB® sadece 
nebülizer kullanılarak inhale edilmelidir. 
- Sıvının veya nebülizerden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız. 
Gözlerinizi korumak için gözlük takabilirsiniz.  
- Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl kullanacağınızı size 
göstermelidir.  
- Her küçük ampul  bir miktar sıvı içerir.  
- Sıvı bir nebülizere  konulur. Bu, bir maske veya ağızlık yardımıyla soluyabileceğiniz 
ince bir buhar oluşturur.  
- Nebülizerinizi iyi havalandırılmakta olan bir odada kullanınız. Çünkü, buharın bir 
kısmı havaya yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir. 
 
Ampullerin  kullanımı 
1 Ampuller  bir folyo paket içindedir. Kullanmaya başlayacağınız zamana kadar folyo 
paketi açmayınız.  4/7 2 Ampul  kartını bir elinizle tutarken diğer elinizle en sondaki ampulü tutunuz.  
3 Tuttuğunuz ampulü ileri doğru çevirerek diğer ampullerden  ayırınız.  
 
 
 
4 Geri kalan ampulleri folyo pakete yerleştiriniz. Folyo paketi kutuya geri koyunuz.  
5 Ampul  kartından ayırdığınız ampulünüzün tepesinde n tutunuz. Gövdesini çevirerek  
ampulü açınız.  
 
 
 
6 Ampulün açık olan ağzını nebulizer kabının içine doğrul tup ampulü yava şça sıkınız. 
İçindeki sıvının tamamını nebulizer kabına aktardığınızdan emin olunuz. 
 
 
 
7 Nebülizeri çalıştırınız ve uygun şekilde kulanınız. 
 
Ampullerin  seyreltilmesi  
• Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece ampulün içindeki çözeltiyi 
seyreltmeyiniz.  
• Eğer doktorunuz çözeltiyi seyreltmenizi söylediyse, ampul  içindeki sıvıyı nebulizer kabına 
boşaltınız.  
• Doktorunuz söylediği miktardaki steril norm al salini üzerine ekleyiniz.  
• İçeriğin iyice karışmasını sağlamak için nebulizer kabının kapağını kapatarak çalka layınız.  
Seyreltme gerektiğinde, sadece steril normal salin kullanılmalıdır.  
 5/7 Kullanımdan sonra  
• Her doz için yeni açılmış bir ampul  kullanınız. Sade ce kullanmaya hazır olduğunuzda  
ampulünüzü açınız. Eğer kullanılmamış sıvı kalırsa bunu atınız. Tekrar kullanmak için 
saklamayınız.  
• Nebulizer kabında kalabilecek herhangi bir çözeltiyi de atınız.  
• Nebülizerinizi uygun şekilde temizleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar: 2.5 mg  ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir. 
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği 
belirsizdir. Geçici hipoksemi meyd ana gelebileceğinden destekleyici oksijen tedavisi 
düşünülmelidir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetme zliği: 
Bildirilmemiştir.  
 
Eğer SALVENTİ N STERİ -NEB®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALVENTİN STERİ -NEB® kullandıysanız  
SALVENTİN STERİ -NEB®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir: 
• Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
• Kendinizi iyi hissetmeme  
• Hiperaktivite  
 
Bu etkiler genellikle birkaç saat içinde azalarak kaybolur.  
 
SALVENTİN STER İ-NEB ®’i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız.  
Ancak, bir sonraki dozun zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu almayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SALVENTİN STERİ -NEB
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan SALVENTİN STERİ -NEB®’i kullanmayı bırakmayınız.   
 6/7 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz. Eğer mevcut ise, en kısa sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını deneyiniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi, SALVENTİN STERİ -NEB
®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağı daki lerden biri olursa, SALVENTİN STERİ -NEB®'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar 
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız SALVENTİN STERİ -NEB® almayı durdurunuz ve 
derhal bir doktora başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme, baş dönmesi ve yere yığılma.  
 
Laktik asidoz  
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme SALVENTİN STERİ -NEB
®’in çok seyrek görülen 
bir yan etkisidir. Bu daha sıklıkla ciddi böbrek rahatsızlığı olan insanları etkilemektedir. 
Laktik asidozun belirtileri aşağıdakileri içerir: 
• Hızlı nefes alma, nefes darlığı (hırı ltınızda iyileşme olsa bile)  
• Üşüme  
• Karın ağrısı, bulantı ve kusma. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SALVENTİN STERİ -NEB®’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
• Titreme, baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 
Yaygın olmayan  
• Çarpıntı  
• Ağız ve boğaz iritasyonu  
• Kas krampları  7/7 Seyrek  
• Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
• Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferik vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
• Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmiler)  
• İlaca karşı oluşan bronş daralması (Paradoksal bronkospazm)  
• Kanda laktik asit düzeyi artışı  
• Döküntü, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı ve deride  kızarıklık (eritem) ile gözlenen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
• Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
• Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  yan etkileri www.titck.gov .tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SALVENTİN STERİ -NEB®’in saklanması  
 
SALVENTİN STERİ -NEB®’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
SALVENTİN STERİ -NEB®’i 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALVENTİN STERİ -NEB®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
MED İLAÇ  San. ve Tic. A.Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks  : (0216) 290 27 52 
 
Üreti m yeri : 
Teva Pharmaceutical Industries Ltd./İsrail adına Ivax  Pharmaceuticals UK  – Runcorn/ İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı.../.../...tarihinde onaylanmıştır.  