KULLAI\I},IA TALiMATI
OXALiMEDAC 50 mg/10 mL
i.V. infrzyon igin liyofilize toz igeren flakon
Damar yoluyla uygulanr.
. Etkin madde: Her bir flakonda, l0 ml g<iziicfl iginde sulandrnlmak ilzere, 50 mg
Okzalipatin. Yardrmcr madde:Iaktozmonohidrat
Bu ilecr kullenmaya baglamadan 6nce bu KULLAITTMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu htllanma talimattru saHaymtz. Daha sonra telvar olatmaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sontlanntz olursa, liltfen dohorarutzaveya eczoctnaa dantsmtz.. Bu ilaq ki$isel olaraksizin igin regete edilmigtir, baskalannavermeyiniz.. Bu ilacm htllaruru strastnda, dohora veya hastaneye gitti$inizde dolctorunwa kt ilact
fu I I and$tnrzt. s 6y I ey iniz.. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size iinerilen dozun drymda yilksek
veya diisiik doz htllanmaymu.
Bu Kullenrne Talimehnda:
1. UALiMEDAC nedir ve ne igin hulloruhr?2. UALiMEDAC'r kullanmodan 6nce dihka edilmesi gerehenler3. OTLiMEDAC nasl kullanthr?4. Olast yan etkiler nelerdb?5. UALIMEDAC'II saklanmast
Baghklan yer alnaktadr.
f . OXALiMEDAC nedir ve ne igin kullaulr?
. OXALiMEDAC, beyu - kirli beyu renkli, liyofilize tozdur, sulandrnlarak gtizelti
haline getirilir, ardrndan seyreltilerek damar yoluyla kullamlrr.
. OXALiMEDAC okzaliplatin etkin maddesi igerir. I flakon iginde 50 mg etkin madde
buhuur. Kutunun iginde I adet cam flakon bulunur.
. OXALIMEDAC, kanser tedavisinde kullamlan antineoplastik (antikanser) bir ilagtr
ve platin igerir.
. Doktorunuz size OXALiMEDAC'I, kahn barsak kanserinde (birincil tiimiir
vtcudunuzdan tamamen grkanldrktan sonra) veya viicudun di[er krsrmlanna da$lmg kahnbarsak ve kahn barsa$n aqa$ biiliimfl (rekhrn) kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir.
. OXALilrleO^q.C, 5- fluorourasil ve folinik asit, bevasizumab, kapesitabin adh bagka
kanser ilaglanyla birlikte uygulamr.
2. OXALiMEDACTT kullenmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
OXALiMEDAC'I aga$daki durumlarda KULLAITIMAYINIZ:
EEer;
. Daha 6nce okzaliplatine kargr agrn duyarh (alerjik) iseniz,. Bebe$ntztelrnzlriyonramz,. Kan hflcrelerininn$eyazkan htcreleri ve/veya kan pulcuklan) saysr dt$kse. El velveya ayak parmaklanmzda kanncalanma ve uyu$ma varsa ve giysilerinizi
dii$melemek gibi ince igleri yapmakta zorluk gekiyorsamz,. Hamile iseniz veya hamile kalmay planhyorsamz.
OXALiMEDAC'I aga$daki durumlarda niXXLtf,i xUr,r,.lxnvrZ
EEer;
. Daha 6nce karboplatin , sisplatin gibi, platin-igeren ilaglara kar$r agm duyarlr
(alerjl$ iseniz alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infuzyonu srasrnda meydana
gelebilir.. fta veya a$r derecede bdbrek yetnezli$niz varsa,. Karaciler ile ilgili sorunldnfitz varsa,. Geri d6niigiimlii posterior ldkoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastah$nz var
ise (belirtileri: baq afnsr , zihinsel iglev bozuklulu , titreme ve bulamk gdrmeden k6rliipe
kadar gidebile,n g6rme bozukluklan ve olasr yfiksek tansiyon). Baba olmayr planhyorsamz (OXALIMEDAC tireme yetene$ni olumsuz y6nde
etkileyebilir. Erkek hastalann, tedavi srasrnda ve 6 ay somaslna kadar baba olmamalan
gerekir. Doktorunuz spermlerinizin korunmas igin size uygun talimatlan vereceltir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde datri olsa sizin igin gegerliyse , liitfen
doktorunuza damgmrz.
OXALiMEDAC'm yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
ilacrn infiizyonu srasrnda veya infrzyonu izleyen saatlerde, a$z gewesinde veya trelEazrruzda
kanncalanma ve uyu$ma gtbi duyrsal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunun 6niine gegmek
igin, solula maruz kalmayrruz ve OXALiMEDAC uygulamasr srrasrnda ya da uygulamay
izleyensaatlerde, serin sopuk yiyecekler velveyaigecekler almaktan kagmmz.
Hamilelik:
ilaa htllanrnadan dnce dohoruntaaveya eczactntza darugma.
. Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz, OXALIMEDAC'I kullanmayruz.
. OXALiUfpAC ile tedavi srasrnda hamile kalmaktan kagmmz ve etkili bir dolumkontnol ydntemi uygulayrmz. Aksi takdirde bebe$niz ilagtan zarar giirebilir.
. Tedavi srasrnda hamile kalrsamz, hemen doktonunrzu bilgilendiriniz. Tedavi srasmda
ve tedavi kesildikten sonra, kadrnsamz 4 ay, erkekseniz 6 ay siireyle etkili bir do[um kontrol
y6ntemi kullanrmz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fork ederseniz hemen doldotaruaa vsya
eczactnaa daruStruz.
Emzirme:
ilact laillanmadan 6nce doldorunEa veya eczactruza dantsma.
OXALiMEDAC ile tedavi g6rdiigtiniiz srada bebe$nizi emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullemmr
OXALIMEDAC tedavisi, sersemlik, bulanh ve kusma riskinde arhga ve yiiriime ve dengeyi
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili di[er belirtilere, gtirme bozukluklanna ve gegici g6rme
kaybrna yol agabilir. ilag uygulandrktan sonra bu belirtiler sizde de varca, arag ve makine
kullanmayrmz.
OXALiMEDACTm igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiler
OXALiMEDAC, laktoz monohidrat ig€rir. fuicalq uygulama yolu nedeniyle bu yardrmo
maddeye balh olumsuz bir etki beklenmez.
Diler ifaglar ile birlikte kullanmr
OXALIMEDAC ile di[er ilaglar arasrnda etkilegme olabilece$nden" doktorunuza
damgmadan bagka bir hbbi tedavi kullanmayntz.
Btibrekler iizerine zaruh etkisi olan ilaglarla birlikte kullammr:
OXALiMEDAC esas itibariyle b6breklerden atrldr$ndan, b6brekler iizerine zararh etkisi olan
diler ilaglarla aym anda kullammr atrhmrru azaltabilir.
S-Fluorourasil (5-FU) ile birlilcte lanllammr:
OXALIMEDAC, 5-FU ile birlikte olalan dozdakullamldr$ndq 5-FU etkisinde arfig veya
azalma olmaz. OXALiMEDAC ola[an dozundan da]ra ytiksek dozda verildi$nde ise 5-FU
etkisi artabilir.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda htllaruyorsaruz veya son
zamanlarda htllattdmtz ise liltfen doldoruruna veya eczacrnan bunlar hakhnda bilgi veriniz.
33. OXALiMEDAC nasrl kullamlr?
Uygun kullamm ve doz./uygulama ukh$ igin talimatlar:
. OXALiUeOeC yalruzcaerigkinlerde kullamlr.
. OXALitrlnOnC dozu doktorunuz tarafindan viicut yineyttrze giire belirlenecektir.
. Ya$hlar da dahil olmak ttzqe, eriqkinlerdeki ola[an doz, viicut ytizeyinin metrekaresi
bagrna 85 mg'drr (85 mg/m2) veya 100 -130 mg (100 - 130 mg/m2)'dr. Size uygulanacak doz,
kan tesflerinizin sonuglanna ve sizden daha 6nce OXALiMEDAC ile istenmeyen etki
olugup olugmamasrna grire de$gebilir. Agtr btibrek sorunlanmz valsa OXALiMEDAC'rn
baglangrg dozunun 65 mglmz olmasr iinerilir.
. ilag infiizyonlanmzrn olalan uygulama srkh$, her 2 haftada bir veya 3 haftada bir
olacakfir.
. Tedavinizin siiresi doktorunuz tarafindan belirlenecektir.
. Tedavinin tiimrirtin tamamen grkanlmasrru takiben uygulanmasr halinde, tedavi siiresi en
fazla6 ay olacakhr.
Uygulama yolu ve metodu:
. OXALIMEDAC size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafindan
regete edileceltir.
. Tedaviniz, lzrrrn saflrk personeli tarafindan , size "Vg* OXALiMEDAC dozu
hesaplandrktan sonra gergeklegtirilecektir.
. OXALiUEOAC toplardamarlanmzdan birine yava$ enjeksiyon (damar igi infiizyon)
yoluyla zerk edilecektir. Infrzyon 2 ila 6 saat siirecek ve hastanede uygulanacakhr.
. OXALiUfOeC size, 5-Fluorourasil infiizyonundan 6nce, folinik asit ile
birlikte uygulanacakur.
Deligik yag gruplan:
Qocuklarda kullamm:
Qocuklarda ve ergenlerde kullanrmrna iligkin klinik veri mevcut de$ldir. Qoctrklarda ve
ergenlerde kullamlmamahdr.
Yaghlarda kullamm:
Yaqh hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur .
4OzeI kutlamm durumlan:
Y ahruzca eri gkinlerde kullamlr.
Bdbrek yetmezli$: AFr btibrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda, baqlangg dozu
doktorunuz tarafindan belirleneceltir.
Karaciler yetmezlifi zDozayarlamasrna gerek yoktur, ancak dikkafli kullamlmahdr.
E{er OXALIMEDIC'I etHsinin gok SuCtil vqta zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var
ise, doldontntz veya eczacrn z ile lanuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla OXAf,iUfnn^LC kullandrysanlz: 
,
Bu ilaguzman saflrk personeli tarafindan uygulanaca$ndan, sizegerekenden ftzlaveya
az ilag uygulanmasr muhtemel de$ldir.
Doz aqrmr dunrmunda, daha fazla yan etkiyle karylagabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan
etkilerg ydnelik uygun tedaviyi verecektir.
OTLLMEDAC 'dan lailanmantz gerekenden fazlasmt htllanmtssaru.z bir doloor veya
eczaq ile korutSurutz.
OXALIMEDAC'I kullanmayr unutursanz' :
OXALiMEDAC uzman sa$rk personeli tarafindan uygulanaca$ndan, btiyle bir
durumun olugmamasr igin gereken dnlemler ahnacaktr.
Unutulan dozlan dengelemekigin gifi doz almayma.
OXALiMEDAC ile tedavi sonlandmldrSndaki olugabilecek etkiler:
OXALiMEDAC bir uzman doktor de,netiminde kullamlacag igirL tdavinizin ne zunart
sonlandmlaca$rn doktonuruz karar vereceltir. Doktorunuzun onayr olmadan tedaviyi
sonlandrnrsamz kanser hastah$mza ba$r yakrnmalanmz tekrar ortaya gkabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, OXALiMEDAChn igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Aga$dakilerden biri olursg OXALiMEDAC'I kullanmayr durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yahn hastanenin acil bdtiimiine
bagvurunuz:. OlaEan drgr morltrk/giiriime, kanama ya da bopaz alnsr veya yiiksek ateg glbi
enfeksiyon belirtileri. Devam eden veya qiddetli ishal veya lansma. Dudaklardaacrmavealn veyaa$zdayaralar. Kuru dksiirfik, nefes almada guglfik veya solunum srrasrnda grtrrh sesi gtbi
agrklanamayan solunumla ilgili belirtiler. A$rn duyarhhk (alerji). KusmuEunuzda kan veya kahverengi pargacrklann buhurmasr. Ba$ a[nsr, de$qmig zihinsel fonksiyonlar, felg ve bulailk giirffqten g6rme kaytrna kadar
varabilen anormal gtir0q ve bazen yfiksek tansiyon gibi bir grup belirti (seyrek gdriile,n
ndrolojik bozukluk olan geri ddnflgiimlii posterior ldkoensefelopati se,ndromu belirtileri)Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi
miidahaleye veya hastaneye yahnlmaru za gerck olabilir.
Bu qok ciddi yan etkiler yaygrn/gok yaygm gdriiliir.
Aga$dakilerden herhangi birini ferk ederseniz doktorunuza sdyleyiniz.
. Kan hiicrelerinin saysrnda gegrci dflgtge neden olabilir. Buna balh olaralq kansrzhk
(anemi), anormal kanamalar veya morarmalar ftan pulcuklanmn azalmasrna ba!h),
enfeksiyonlar (beyaz kan hiicrelerd e azalmaya baglD grirtilebilir.
Doktorunuz tedaviye baglamadan 6nce ve tedavi srasrnda da her kiirden <ince, yeterli
kan htcrenizin olup olma&$ru kontol efrnek igin sizden kan alacaktr.. I$tahsrzhk, kan geker seviyesinde olalandrgr deligikliklo, kuwet kaybr, kalp ahm
sayrsrnda de$giklikler.. Duyusal sinirlerde bozukluk (periferik duyusal n6ropati) , duyusal bozukluk , tat
sapmasr, bag alnsr
OXALIMEDAC sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal ndropati). El velveya ayak
parmaklanmzda" a$z gewesinde veya bopaamzdakanncalanma ve ulu$ma hissedebilirsiniz
ve bunlara bazen kramplar da eglik edebilir.
Bu etkiler srkhkla solula manz kalma (6rne$n btrzdolabrm agmak veya so[uk bir igece$
elinizde tuttnak) sonucunda tetiklenir. Giysilerinizi dflpnelemek gibi ince iqleri yapmakta da
zorluk gekebilirsiniz. Olgulann go[unda bu belirtiler kendili$nden ve tamame,n ortadan
kalkar. Ancak, poiferik duyusal n6ropati belirtilerinin tedavi sona erdikten sonra da strmesi
olasilr$ vardr.
Baz kigilerde, boytrn e$ldi$nde kollarda ve gtivdede tirperme ve elektrik garpmrg gibi
bir his ortaya grkmaktadrr.. Burun kanamasr. Bulanfi, kann alnsr, kabrzhk
Doktorunuz size tedaviden 6nce ve tedaviden sonra devam efrneniz igiq bulanhy tinleyecek
ilaglar verecektir.. Deri bozuklu[u, sag drikiilmesi. Srt alnsr. Yorgunluk, ateg, titreme, halsizlik, a[n, ilaon uygulandr$ bdlgede aln
Bunlar OXALIMEDAC'rn gok yaygrn g6rtilen yan etkileridir.
. Burun alcnhsr, iist solunum yolu ratratsrzhklan, kan hiicrelerindeki azalmaya eglik
eden ateg (febril ntifropeni/ kan hiicrelerindeki azalma sonucu enfeksiyon (niitropenik sepsis). Solunum yollannda daralmq gti[iiste a[n hissi, yfiz ve bolazda gigmeye neden
olan agrn duyarhhk (anjiyotidem), dii$fik tansiyon,. Vflcutta su kaybr (dehidratasyon). Dqlresyon, uykusuzluk. Ba$ ddnmesi, boyunda sertlegme. G6zde krzanna/yanma ftonjonktivit), g6rme bozuklulp. Kanama, ateq basmas, idrarda/drgkrda karU y0ksek tansiyon. Bacaklarda kan prhtrsrndan kaynaklanan lazankhk veya gigme (derin ven trombozu),
akci[erlere kan tagryan damarlarda kan prhhlan (pulmoner enrboli)
' Hrgkrnk. Hazrmsrzhk, mide ekgimesi. Deride pul pul ddHilme, lormrzr ve kagrnhh olabilen d€ri ddHhtiiteri, terlemedeartrg, hrnak bozuklu[u
. .Eklem a[nsr, kemik alnsr. Idrann kanh olugu, idrara grkrgrn a[nh olmasr, idrar yapma srkhSnda de$giklikler,
Bunlar OXALiMEDAC 'm yaygn giir0len yan etkileridir.
. Sinirlilik. i$iune sinirinde bozuktuk (Ototoksisite). Barsak trkanmasr
Bunlar OXALiMEDAC'In yaygm olmayan yan etkileridir.
. Kelimeleri normal gekilde heceleyerek konugarnama. Gdrme keskinli$nde gegici azalmq g6rme alam bozukluklan, g6rme sinirinde bozr*luk
(Optik n<irit'e baElD. Kasrn kemi[e tutunmasrm sa$ayan ba! dokusu refleksinde kayrp; hasta bagrm 6ne do!ru
e$nce geliqen ani, gegici, elekfrik be,nzeri $oklar (Lhermittee's sendromu)
' SaFrhk. AkciEerde nefes almada zorluk (bazen iiliimciil olabilen) (interstisiyel akciler
hastah$, pulmoner fibrozis'e baElD. Kahnbarsak iltihabr (ishalle birlikte kanh, mukuslu &Sk). Pankreas iltihah (giddetli a[n, kramplar ve kusma ile kendini gdsterir.)
Bunlar OXALiMEDAC'rn seyrek gtiriilen yan etkileridir.. Karacilerlbtibrek hastahklan
Bunlar OXALIMEDAC'm gok seyrek gtiriilen yan etkileridir.
. idrarmiktannda azalma(bdbrekyefinezli$),. Kaslarda giddetli kasrlma. Havale. Grtlaktakasrlma(laringospazrn)
Bunlar OXALIMEDAC'In srkh$ bilinmeye,n yan etkileridir.
E$er ht htllanma talimatmda bahsi gegrncyen herhangi bir yan etki ile lcargilagtrsaruz
dohontnuzu vqya eczactntzt bilgilendiriniz.
5. OXALiMEDACTm saklanmasr
OXALLMEDAC \ gocaHann gdremeyece{i, erigemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saklaytruz.
Sulandrmadan tince flakonu, 25oC'nin alhndaki oda srcakh$nda ve orijinal anrbalajrnda
saklaymz. Igrktan koruytrnuz.
OXALiMEDACIn gdzle veya ciltle temas etme,lnesi gerekir .Kazara d6kiilmesi halinde
hemen doktorunuz a veya hemgirenize bildiriniz .
infiizyon tamamlandrBndq OXALiMEDAC doktorunuz veya hemgireniz tarafindan gerektiS
qekilde imha edilecektir.Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son latllanma tarihinden sonra OTLLMEDAC \ httlannaytn z.
EEer iiriinde velveya arrbalajrnda boztrkluklar fark ederseniz OXALiMEDAC'I
kullanmayruz.
Ruhsat sahibi: Biem ilag San. ve Tic. A.$.
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tando[an-ANI(ARA
ilruim yeri: Mdac Gesellschaft fiir klinische Spezialpraparate mbH Theaterstr. 3, D-
22880 Wedel , Almanya
Bu kullanma talimatr tarihinde onaylanmrghr.
8