1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 RESPAİR
® 4 mg çiğneme tableti  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her çiğneme tabletinde 4 mg montelukasta e şdeğer 4,20 mg montelukast 
sodyum bulunur 
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, mannito l (E421), hidroksipropil selüloz, 
kırm ızı demir oksit (E172), kroskarmellos sodyum, aspartam (E951), kiraz aromas ı ve 
magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. RESPA İR® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RESPA İR®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RESPA İR® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RESPA İR®’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. RESPA İR
® nedir ve ne için kullan ılır? 
• RESPAİR®, etkin madde olarak montelukast sodyu m içerir. Bu etki n madde, lökotrien 
olarak bilinen maddelerin vücutta i şlev görmesini engelleyerek solunum yollar ı ve 
akciğerdeki daralma ve şişkinliği önler. 
• RESPAİR®, 28 ve 84 tabletlik blister ambalajlard a sunulur. Benekli pembe renkli, oval, 
düz tabletlerdir.  
• RESPAİR® 4 mg Çiğneme Tableti, 2 ve 5 ya ş aras ı çocuklarda, 
• Ast ım hastal ığının önlenmesinde ve sürekli tedavisinde, 
• Saman nezlesi ya da süre kli alerjik burun iltihab ına bağlı şikayetlerin 
giderilmesinde kullan ılmaktad ır. 
 
2. RESPA İR®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
RESPAİR®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Montelukasta veya tablet bile şiminde yer alan yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı 
duyarl ılığınız varsa, (alerjik reaksiyon, deride isilik, ka şıntı, yüz, dudak, el/ayaklarda şişme 
veya nefes al ımda güçlük olarak ortaya ç ıkabilir) 2 
 • Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Fenilketonüri hastal ığınız varsa, 
 
RESPAİR® ani ast ım ataklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç de ğildir. Bu tip ataklar ın 
tedavisi için k ısa etkili beta-agonist s ınıfından bir ilac ı yan ınızda bulundurmal ısınız. 
 
RESPAİR®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Aspirine duyarl ılığınız varsa, 
Aspirine duyarl ılığınız varsa, RESPA İR® al ırken aspirin veya non-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ı (ağrı kesici, ate ş düşürücü ve iltihab ı azalt ıcı ilaçlar) kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
RESPAİR® baz ı hastalarda, aspirin veya non-st eroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın (ağrı kesici, 
ateş düşürücü ve iltihab ı azalt ıcı ilaçlar) kullan ımına bağlı olarak geli şen solunum 
yollar ındaki daralmay ı engelleyememektedir. 
• Ağızdan ya da burundan korti kosteroid tedavisi al ıyorsan ız, 
Bu durumda tedavi aniden kesilip, yerine hemen RESPA İR® ile tedaviye             
başlanmamal ıdır. 
• Akciğerle ilgili belirtilerde kötüle şme varsa, kalp rahats ızlıklar ı veya sinirsel bozukluklar 
(nöropati) gibi şikayetleriniz varsa. 
 Eğer ajitasyon, sald ırgan davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, hu zursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi ve davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve titreme gi bi bozukluklar ortaya ç ıkarsa 
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  RESPAİR
® ile tedavi süresince çocu ğunuzun ne kadar s ıklıkta k ısa etkili a ğızdan solunum 
yoluna püskürtülen solunum yollar ını genişletici ilaç kullan ımına ihtiyaç duydu ğunu takip 
etmelisiniz. Bu ilaçlar ı her zamankinden fazla kullan ıyor olduğunu fark ederseniz hemen 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
RESPAİR
®’in yiyecek ve içec ek ile kullan ılmas ı 
RESPAİR® yemeklerle beraber veya aç karn ına al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız RESPA İR®’i kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız. RESPA İR®’i kullan ıp kullanamayaca ğınız ile ilgili karar ı doktorunuz 
verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
RESPAİR®’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E ğer emziriyorsan ız 
RESPAİR®’i kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
   3 
 Araç ve makine kullan ımı 
RESPAİR®’in araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etkisi beklenmemektedir. 
Ancak, ilaca kar şı cevap bireyler aras ında farkl ılık gösterebilir. RESPA İR® kullan ımına bağlı 
olarak çok nadir de olsa araç ve makine kullan ımını direkt etkileyebilecek baz ı yan etkiler 
(uyuşukluk ve sersemlik gibi) bildirilmi ştir. 
 
RESPAİR®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RESPAİR® tatland ırıcı olarak fenilalanin kayna ğı olan aspartam içermektedir. Feniketonürisi 
olan insanlar için zararl ı olabilir. 
RESPAİR®, her 4 mg’l ık çiğneme tablette 7,20 mg kroska rmelloz sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
RESPAİR®, her 4 mg’l ık çiğneme tablette 161,08  mg mannitol içerir. Hafif derecede laksatif 
etkisi olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
RESPAİR
® ile tedavi s ıras ında genellikle ba şka ilaçlar da al ınabilir. Di ğer tedavilerle birlikte 
kullan ıldığında istenmeyen etkilerde herhangi bir art ış görülmemektedir. Ancak e ş zamanl ı 
olarak kullan ılan ilaçlar birbirlerinin etkile rini ve/veya yan etkilerini de ğiştirebilir. Bu nedenle 
çocuğunuz RESPA İR® kullanmaya ba şlamadan önde doktorunuzu çocu ğunuzun ald ığı ilaçlar 
hakk ında bilgilendirmeniz gerekir. 
 
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazep in gibi sara (epilepsi) hastal ığında kullan ılan ilaçlar 
RESPAİR®’in etkilerini azaltabilir. 
• Rifampisin (tüberküloz ve baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) RESPA İR®’in 
etkilerini azaltabilir. 
• Binbirdelik otu (sar ı kantaron) ve bu bitk iyi içeren ürünler ile birlikte kullan ılmas ı 
RESPAİR®’in etkilerini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. RESPA İR® nas ıl kullan ılır? 
RESPAİR®’i daima doktorunuzun belirledi ği miktarda veriniz. Doktorunuz size kullanman ız 
gereken miktar ı bildirecektir. D oktorunuzun belirledi ği miktardan fazlas ını kullanmay ınız. 
Şüphe duydu ğunuz anda çocu ğunuza vermeniz gereken miktar ı, doktorunuz veya eczac ınızla 
kontrol ediniz. İlac ın her gün ayn ı saatte, tercihen aksamlar ı verilmesi önerilir. İlac ın belirti olmayan 
dönemlerde de her gün düzenli olarak verilmesi gerekir. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
RESPAİR
® çeşitli dozaj formlar ında bulunmaktad ır. Bu nedenle doktorunuz çocu ğunuzun 
yaşı ve durumuna göre, en uygun olan ı belirleyecektir. 
2-5 yaş aras ı çocuklar için önerilen g ünlük doz günde bir kez 4 mg’d ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RESPAİR® ağızdan kullan ım içindir. RESPA İR®’i çocuğunuza düzenli olar ak her gün günde 
bir kez, tercihen ak şamlar ı vermelisiniz. 
   4 
 Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı:  
RESPAİR®, 2-5 yaş aras ı çocuklar ın kullan ımına uygundur. Daha küçük ya da büyük 
çocuklarda ve yeti şkinlerde RESPA İR®, diğer dozaj formlar ında uygulan ır. Lütfen bilgi için 
doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda erişkinlere önerilen doz kullan ılabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Ancak ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa RESPA İR®’i kullanmadan önce doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Eğer RESPA İR®’in etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RESPA İR® kulland ıysan ız 
Kazayla ilaç alma durumlar ında kulland ığınız RESPA İR® ambalaj ını da yan ınıza alarak 
derhal doktorunuza veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. RESPA İR® ile doz a şımı 
durumunda kar ın ağrısı, susuzluk, ba ş ağrısı, uyku hali, kusma ve susuzluk gibi belirtiler 
görülür.  
RESPAİR
®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
RESPAİR®’i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ı çocuğunuza doktorunuzun belirtti ği şekilde vermelisiniz. Çocu ğunuza ilac ını vermeyi 
unutursan ız, bir sonraki gün normal dozunu vererek, tedavi program ına devam ediniz.   
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
RESPAİR® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz aksini belirtilmedikçe, çocu ğunuz iyi hissediyor olsa bile, ilac ını vermeye devam 
ediniz. RESPA İR® tedavisini sonland ırmak, hastal ık belirtilerinin yeni den görülmesine neden 
olabilir.   
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RESPA İR
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, RESPA İR
®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Anaflaksi ( şiddetli alerjik reaksiyon), 
• Dudaklarda, dil ve göz kapaklar ında şişme, 
• Deri döküntüsü, 
• Kas ıntı gibi aşırı duyarl ılık (alerjik) reaksiyonlar, 
 5 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri si zde mevcut ise, RESPA İR®’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kanama e ğiliminde art ış 
• Karaciğer hasar ı 
• Damarlarda iltihaplanmalar (vaskülit) 
• Sanr ılar (halüsinasyon) görme 
• Uyku bozukluklar ı ve kabuslar 
• Zatürre 
• Depresyon 
• Kalp çarp ıntısı 
• Eklem ağrılar ı 
• Kol ve bacaklarda kar ıncalanma ve uyu şma hissi 
• Kas kramplar ı ve ağrılar ı 
• 
Haz ıms ızlık 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Ateş 
• Orta kulak iltihab ı 
• Gözü koruyan zar ın iltihab ı 
• Burun kanamas ı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Baş ağrısı ve sersemlik hali 
• Yorgunluk 
• Ateş 
• İsilik 
• Kar ın ağrısı 
• Diş ağrısı 
• Burun t ıkan ıklığ
ı 
• Burun ak ıntısı 
• Kulak ağrısı 
• Öksürük 
• Nezle benzeri belirtiler 
• Boğaz iltihab ı 
• Bulant ı 
• İshal 
• Haz ıms ızlık 
• Ağız kuruluğu 
 Bunlar RESPA İR
®’in hafif yan etkileridir. 6 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. RESPA İR®’in saklanmas ı 
RESPAİR®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Kutu üzerinde yaz ılı olan son kullanma tarihinden sonra RESPA İR®’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Berksam İlaç Tic. A. Ş. 
Okmeydan ı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofal ıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekap ı-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 Fax: (+90 212) 521 06 44  Bu kullanma talimat ı 21.03.2011 tarihinde onaylanm ıştır. 