1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MİDAX %1 Göz Damlası , Çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde : Her 1 ml ’si 10 mg tropikamid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, disodyum edetat, benzalkonyum klorür, hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MİDAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİDAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİDAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİDAX ’ı saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2 
 1. Mİ DAX nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MİDAX, HDPE emniyet halkalı, vidalı kapak ile kapatılan beyaz LDPE damlalık ile beyaz 
opak LDPE şişede  sunulan bir göz damlasıdır . Berrak ve renksiz bir çözeltidir.  
 
MİDAX , parasempatolitikler grubundan, tropikamid olarak adlandırılan etkin maddeyi içerir. 
Tropikamid geçici olarak göz bebeğini genişletir ve göz kasını felç eder.  
 
Tanı işlemleri sırasında, göz bebeğini genişletmek ve  göz kasını geçici olarak felç etmek için, 
gözün ışığı kırma bozukluğunun muayenesi öncesinde, bazı operasyon öncesi ve sonrası 
durumlarda kısa etki süreli bir göz bebeği genişletici gerektiğinde kullanılır.  
 
2. Mİ DAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİDAX’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Tropikamid ya da içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığınız (alerji) varsa  
• Glokomun bir çeşidi olan dar açılı glokom hastası iseniz (Glokom, göz içindeki sıvı 
basıncının görme yeteneği için gerekli olan göz sinirine zarar verecek düzeyde 
yükselmesidir)  
 
MİDAX’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ kullanınız  
Eğer,  
• Yaşlı iseniz ya da göz içi basıncınız yüksek ise  
• Gözünüzde iltihap var ise  
• Belladonna alkoidlerine (güzel avrat otu) karşı duyarlı iseniz  
• Bebeğiniz küçük veya prematüre ise veya çocuğunuzda down sendromu, kasıntılı felç ve 
beyin hasarı varsa  
• MİDAX ’ın, çocuklarda ve yetişkinlerde tehlikeli olabilecek ruhsal değişiklikler ve davranış 
bozuklukları gibi merkezi sinir sistemi ile ilgili rahatsızlıklara neden olabileceği dikkate 
alınmalıdır.  
• İlacı kullanmaya başlamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
 3 
  Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
MİDAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından MİDAX ’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MİDAX ’ı doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğ unuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MİDAX ’ı doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİDAX , bulanık görmeye ve ışığa karşı hassasiyete neden olabilir. Bu etkiler ortadan kalkana 
kadar, araç ve makine kullanımından uzak durunuz. Tropikamid içeren göz damlalarının 
etkisinin tam olarak ortadan kalkması için gereken süre yaklaşık 6 saattir. 
 
MİDAX’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİDAX  koruyucu madde olarak benzalkonyum  klorür içerdiğinden gözde tahrişe neden 
olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Benzalkonyum klorürün yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinde bozulma ya neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• Esas olarak depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan 
ilaçlar  4 
 • Ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan, bütirofenon ya da fenotiyazin grubu antipsikotik 
ilaçlar  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan amantadin  
• Alerjik hastalıklara karşı etkili antihistaminikler diye adlandırılan gruptan ilaçlar  
Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında en az 5 
dakikalık ara veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. Mİ DAX nasıl kullanılır?  
MİDAX’ı  her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 
Refraksiyon için:  
Göze (ya da gözlere) % 1’lik çözeltiden 1- 2 damla damlatılır, beş dakika içinde tekrarlanır.  
Hasta 20 ila 30 dakika içinde muayene edilmezse, midriyatik etkiyi uzatmak için ek bir damla  
damlatılabilir.  
 
Göz dibi muayenesi için:  
Muayeneden 15- 20 dakika evvel % 1’lik çözeltiden 1 damla damlatılır. Bol pigmentli (renkli)  
bir irise (gözün renkli kısm ı) sahip kişiler daha büyük dozlara ihtiyaç gösterebilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
MİDAX göze uygulanır.  
MİDAX’ı  kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız.  
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve damlalık akmaya başlar.  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevr ilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile MİDAX’ı n bir damlası akacaktır (Şekil 4).  5 
 • Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağı nızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.  
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer y üzeylere 
değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.  
• MİDAX’ı  damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız 
ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 6). Bu önlem MİDAX ’ın 
vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra MİDAX’ ın kapağını sıkıca kapatınız.  
• Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında en az 5 
dakikalık ara veriniz.  
 
 
 Şekil 1              Şekil 2             Şekil 3              Şekil 4             Şekil 5              Şekil 6  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda MİDAX’ı n göz kasını felç etmek için yetersiz olduğu rapor edilmiştir. Bu nedenle 
daha güçlü bir ilaç kullanmak gerekebilir. Ciddi yan etki riskinden dolayı küçük çocuklarda     
% 0,5’lik konsantrasyondan fazlası kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
6 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer MİDAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Mİ DAX kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİDAX kullandıysanız şu belirtiler ortaya çıkabilir:  
Özellikle çocuklarda;  
• Ciltte kızarıklık (flushing) ve kuruma  
• Bulanık görme  
• Ateş  
• Bilinç kaybı ile birlikte kasların sürekli, isteğiniz dışında kasılması (konvülziyon)  
• Hayal görme (halusinasyon)  
• Kalp ritim bozukluğu  
• Küçük çocuklarda karında şişkinlik (abdominal  şişkinlik)  
• Denge kaybı (nöromüsküler koordinasyon kaybı)  
 
MİDAX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİDAX’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MİDAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MİDAX  ile tedavinizi sonlandırmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MİDAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   7 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, MİDAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Gözde kaşıntı, kızarıklık, batma hissi, yanma, göz kapaklarında şişme gibi alerji belirtileri  
• Bulanık görme, ışığa aşırı duyarlılık  
• Çarpıntı ile birlikte kalp atımının önce hızlanıp sonra yavaşlaması; çocuklarda 
kardiyorespiratuvar kollaps (kalp ve solunum işlevinin ani çöküşü)  
• Bayılma ve hipotansiyon (senkop)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Çocuk hastalarda, ruhsal değişiklikler, davranış bozuklukları  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• Ağız kuruluğu, kabızlık  
• Ciltte kuruluk  
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
• Bağırsak hareketlerinde azalma (Gastrointestinal motilitede azalma)  
• İdrara sıkışma hissi, burun, akciğer, göz salgılarında azalma  
• Çocuklarda kusma, baş dönmesi, sersemlik ve döküntü, küçük çocuklarda abdominal şişkinlik  
Bunlar MİDAX’ı n hafif yan etkileridir.  8 
 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİDAX’ ın saklanması  
 
MİDAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Soğutulmamalıdır veya dondurulmamalıdır.  
 
Şişeyi kutuda muhafaza ediniz ve kapalı turunuz. 
 
Açıldıktan sonra 25°C’nin altında tutularak 4 hafta içinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİDAX’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİDAX’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Topkapı, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 09.05.2019 tarihinde onaylanmı ştır. 