1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TYNAXE  DİSTAB 100 mg ağızda dağılan tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  100 mg flurbiprofen  
 Yardımcı maddeler:  Povidon (K -30), şeker pelletleri, mikrokristalin selüloz (Tip 101), 
Eudragit EPO, talk, panexcea, krospovidon (CL), mısır  nişastası, sukraloz, bubble gum 
aroması, magnezyum stearat, izopropil alkol, deiyonize su  
    
 
 
 
 
       
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TYNAXE DİSTAB nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYNAXE DİSTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. TYNAXE DİSTAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TYNAXE DİSTAB' ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TYNAXE  DİSTAB nedir ve ne için kullanılır?  
 
TYNAXE  DİSTAB beyaz, beyaza yakın, yuvarlak, iki tarafı düz, ağızda d ağılan tablettir. Her 
bir ağızda dağılan tablet, 100 mg flurbiprofen içeren, 15 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda 
sunulmuştur.  TYNAXE  DİSTAB çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç lar (NSAİİ) olarak bilinen grupta yer alır. 
 TYNAXE  DİSTAB;  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)  
• Dejeneratif eklem hastalığı (osteoartrit)  
• Omurlar arası eklemlerin sertleşmesi ve hareket yeteneğinin azalması ile karakterize 
roma tizmal bir hastalık (ankilozan spondilit)  
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (bursit ve tendinit)  
• Yumuşak doku yaralanmaları  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2 
 • Adet ağrısı (dismenore)  
 
için kullanılır.  
 
2. TYNAXE  DİSTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TYNAXE  DİSTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• TYNAXE  DİSTAB ’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlığınız 
varsa,  
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflam atuvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysanız,  
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser , ülseratif kolit veya Crohn’s 
hastalığınız varsa,  
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
TYNAXE  DİSTAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. 
Böyle bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler belirtiler yasamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir,  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. TYNAXE  DİSTAB  tedavisinin 
başlatılması sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir,  
• Sıvı tutulması ve ya ödem olurs a, 
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme 
olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları ha stalığınız varsa, eşzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama olutsuysa veya 
iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom veya aş ikar böbrek hastalığınız 
varsa. Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz flurbiprofen verecektir,  
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi 
olursa.Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesece ktir, 
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız,  
 COX- 2 inhitörleri ile kas ve eklem tedavisinde kullanılan diğer ilaçları birlikte kullanmayınız. 
 3 
 Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül ola bilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilinir. En çok tedavinizin baslarında bu olaylarla ilgili risk altında olursunuz, olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayında meydana gelmektedir.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TYNAXE  DİSTAB  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  Gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) TYNAXE  DİSTAB  kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edi lmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme:  
 
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Çünkü flurbiprofen anne sütüne geçer, bu 
durum da bebeğinize zarar verebilir. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
 
TYNAXE  DİSTAB  baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama, gibi yan etkilere neden 
olabilir. Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç  ve makine kullanmayınız.  
  
TYNAXE  DİSTAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
TYNAXE  DİSTAB 5.00 mg sukraloz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
TYNAXE  DİSTAB ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 
• ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır)  
• Aspirin (ağrı kesici , kan sulandırıcı ilaç)  
• Antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
• Betaadrenerjik blokerler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  4 
 • Diüretikler (idrar söktürücüler)  
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon dengesizliği tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin, tiklopi din ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitorleri (psikiyatrik ilaçlar)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları)  
• Kinolon grubu antibiyotikler  
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar TYNAXE  DİSTAB  ile etkileşim gösterirler.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TYNAXE  DİSTAB nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmüş dozlar halinde  150 mg -200 mg’dır.  
 Bu günde bir buçuk ( bir adet 100 mg’lık ve bir adet 50 mg  dağılan tablet formundan) veya 2 
ağızda dağılan tablet almanız demektir. Hastalığınızın belirtilerinin şiddetine göre doz 300 mg’a kadar arttırılabilir.  
 Romatoid artrit (vücudu n eklemlerde ve bazen de diğer dokularda iltihap üretmesi) veya 
osteoartrit (çoğunlukla yaşlılarda görülen enflamatuvar olmayan eklemlerde olusan hasar, ağrı ve sertlik durumu) belirti ve semptomlarının giderilmesi için TYNAXE  DİSTAB ’ın tavsiye 
edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 300 mg’dır.  
 Adet sancılarında başlangıçta 100 mg yani 1 ağızda dağılan tablet almalısınız. Bunu takiben 
4-6 saatte bir 50 -100 mg almalısınız.  
 Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edi len en yüksek tek doz 100 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
Tabletleri, yemeklerden sonra, ağızda dağılmasını takiben yutmak suretiyle kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığından, çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları 5 
  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açmış olduğundan özellikle böbrek ya da karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez.  Eğer TYNAXE DİSTAB’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYNAXE  DİSTAB kullandıysanız:  
   TYNAXE DİSTAB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 TYNAXE  DİSTAB’ı aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve 
karın ağrısı meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Spesifik bir antidotu yoktur. TYNAXE  DİSTAB’ın alınmasından sonraki 4 saat içerisinde 
aktif karbon kullanılması yararlı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı 
olacaktır.  
 
TYNAXE  DİSTAB’ı k ullanmayı unutursanız:  
   
Tabletlerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki tabletlerinizi alma saati ya klaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. İlacınızı 
alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız ; doz sizin için aşırı olabilir. 
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TYNAXE  DİSTAB’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TYNAXE  DİSTAB’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eğer;  
• Solunum güçlüğü (bronkospazm)  
• Mide ve barsak kanaması (kusmuk yada dışkıda kanama)  
• Göz ve deri renginin sarıya dönmesi  
• Halüsinasyon(olmayan şeyleri varmış gibi görmek)  
• Bulanık veya çift görme  
• Vücutta sıvı birikimi (örneğin ayak bileklerinde şişlik)  
• Ciddi baş ağrısı, yüksek ateş, görmede değişiklik 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhang i birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6 
  
• Ciltte döküntü (ürtiker)  
• Hipotansiyon veya hipertansiyon  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Böbre k yetmezliği  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• İştahta değişiklikler  
• Tat almada değişiklikler  
• Ağız kuruluğu, ürperme, ateş, t erleme, çarpıntı  
• Halsizlik, hasta hissetme  
 
Bunlar TYNAXE  DİSTAB ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TYNAXE  DİSTAB’ ın saklanması  
 
TYNAXE DİSTAB ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
25
0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYNAXE DİSTAB ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYNAXE  DİSTAB ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467   Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 07.11.2012 tarihinde onaylanmıştır.  