1  
  
 
KULLANM A TALİMATI  
 
EBRASEL  25 mg/5  mL I.V. Enjeksiyonluk  Çözelti İçeren Ampul  
Damar  içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  5 mL’lik her bir ampul, 25 mg urapidil   içerir.  
 
• Yard ımcı maddeler: Propilen  glikol,  disodyum  hidrojen  fosfat,  sodyum  dihidrojen  fosfat,  
pH ayar ı için HCI   ve enjeksiyonlu k su. 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamada n önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını sakla yınız. Daha sonra  tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalarına  vermeyi niz. 
 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora  veya hasta neye gittiğinizde , doktorunuz a bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatt a yazılanlar a ayne n uyunuz . İlaç hakkında size önerile n dozun dışında  
 
yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. EBRASE L nedir  ve ne için kullan ılır? 
 
2. EBRASEL’ i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
3. EBRASE L nasıl kulla nılır? 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
 
5. EBRASEL'i n saklanma sı 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. EBRASEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• EBRASEL’in  etkin  maddesi  olan urapidil,  sinir sisteminin damar kas sistemi üzerindeki  
etkilerini engeller.  EBRASEL  kan damarlarını  genişleterek kalbin  faaliy eti üzerinde  
önemli bir etki oluşturmadan  kan basıncını (tansiyonu)  düşürür. EBRASEL  kalbin  
çalışmasını da uygun  şekilde  etkiler.  Tansiyon  hasta lıklarında görülen ve yüklenmeye 
bağlı olan kan basıncı artışları azaltılır. Damar içine  uygulan dıktan sonra  artan  tansiyon  2  
 değerlerind e hızlı (5 dakika  içinde)  bir azalma meydana  gelir,  fakat  çok etkili  bir azalma 
olmaz. Tedaviden  sonra  kan basıncı yavaş yavaş 2-3 saat içind e tekrar yükselir.  
• EBRASEL,  renksiz  camdan yapılmış ampul içerisinde  şeffaf  bir çözelti dir. Her bir kutuda,  
5 adet  5 mL’lik ampul vardır. 
 
EBRASE L aşağıdaki durumlarda  kulla nılır: 
 
- Yüksek tansiyon  krizlerinde,  
- Ağır, çok ağır ve tedaviye  yanıt vermeyen  yüksek tansiyon  durumlarında, 
- Ameliyat  sırasında ve/vey a sonra sında yüksek tansiyon  hastala rının kan 
basıncının kontrol lü bir şekilde azalt ılmasında. 
 
 
2. EBRASEL’i  kullanmada n önce dikka t edilmes i gerekenler  
EBRASEL’i  aşağıdaki durumlard a KULLANMAYIN IZ 
• EBR ASEL’in etkin maddesi olan urapidil’e veya içeriğindeki  diğer maddelerden  herhangi  
birine  karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa 
• Sizde  aort koartikasyonu  (bir tür aort  duva rı darlığı) olduğu söylen mişse veya  size diyaliz  
şantı dışında bir arteriyovenöz  şant (atardamar  ve toplarda mar arasında kısa devre)  
uygulan mışsa 
 
EBRASEL’i  aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
• Kalp  yetmezliğiniz varsa 
 
• Karaci ğer yetmezliğiniz varsa  
 
• Hafif veya şiddetli  böbrek  yetmezliğiniz varsa  
 
• Simetidin  içeren bir mide ilacı alıyorsan ız 
 
• Yaşlılarda  kullanılacaksa 
 
• Çocuklarda  kulla nılacaksa  (bu ilaç çocuklar  üzerinde denen mediği için) 
 
Yan etkiler  ilk görüldüğünde ve hamilelik  ortaya  çıktığında derha l doktorunuz a habe r veriniz.  
Kusma ve ishal  gibi durumlarda,  EBRASEL’in  kuvvetli  bir etki göster mesi beklen mektedir.  
Mercek  bulanıklığı nedeniyle  bir göz ameliya tı geçir meniz gerekiyorsa  ameliyat  öncesinde  göz 
doktorunuza  EBRASEL  kullan makta veya  kullan mış olduğunuzu  belirtiniz,  çünkü ameliyat  
sırasında isten meyen  etkilerin  meydana  gelmesi olasılığı vardır. Ameliya tı gerçekle ştiren 3  
 hekim  böylelikle  bu komplikasyonlar ı (hastalıkla birlikte  ortaya  çıkan rahat sızlıklar) kontrol  
altında tutmak  için uygun  tedbirlere  başvurabilir.  
 
EBRASEL ’den önce  tansiyon  düşürücü başka bir ilaç kullan ılmış ise, önceden  kullanılan 
tansiyon  düşürücü ilacın (ilaçların) etkisinin  görülmesi için yeteri  kadar  uzun  süre bekle mek 
gerekir.  EBRASEL’in  dozunun  azaltılması gerekebilir.  Tansiyonun  aşırı hızlı bir şekilde 
düşmesi,  kalp atımının yavaşlamasına veya kalbi n durmasına yol açabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza  
başvurunuz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
EBRASEL  hamilelik  sırasında  sadece  zorunlu  durumlarda  ve  doktor  kontro lü  altında 
kulla nılabilir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
EBRASEL  emzirme döne minde kulla nılmamalıdır. 
 
 
Araç  ve makine  kullanımı 
 
EBRASEL  araç ve makine  kullanma nızı olumsuz yönde  etkileyebilec eğinden  araç sürmeyiniz  
ve tehlikeli  makineler  kullan mayınız. 
 
EBRASEL’in  içeriğindeki bazı maddeler  ile ilgili  önemli bilgiler  
 
EBRASEL  her dozunda  1 milimol’den  (23 mg’dan)  daha  az sodyum  içerir;  bu miktar kontrol lü 
sodyum  diyetinde  olanlar  için bir sorun  oluşturmaz. 
EBRASEL propilen glikol içerir; Alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kulla nımı 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  kulla nıyorsa nız EBRASEL’i  kullan maya başlamadan  önce  
doktorunuz u bilgilendir melisiniz:  
- Tansiyon  düşürücü başka bir ilaç 
- Simetidin  içeren mide ilacı 4  
 Tansiyon  düşürücü diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nıldığında EBRASEL’in  tansiyon  düşürücü 
etkisi  kuvvetlenebilir.  
 
EBRASEL  ile  birlikte  simetidin  içeren  bir  ilaç  kulla nılması  durumunda  urapidil  serum  
seviyesinin  maksimum değerind e meydan a gelece k artış hesab a katılmalıdır. 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herha ngi bir ilacı şu anda  kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunla r hakkında  bilgi veriniz.  
 
 
3. EBRASEL  nasıl kullanılır? 
 
Uygu n kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
Bu ilaç kendi  kendinize  uygulayac ağınız bir ilaç olmadığı için aşağıdaki bilgile r daha çok ilacı 
uygulayacak  sağlık personeli içindir. 
 
Acil hipertansif  durumlar  (örn:  hipertansif  kriz), hipertansiyonun  şiddetli  ve çok şiddetli 
olduğu  durumlar , diğer ilaçlara  yanıt vermeyen  hipertan siyon olguları  
 
1) Damar içi enjeksiyon  (i.v. enjeksiyon)  
 
Hastadak i kan basıncı değişimi sürekli izlenerek,  10-50 mg urapidil  yavaş I.V. enjeksiyon  
ile uygula nır. 
Enjeksiyondan  sonraki  5 dakika  içinde  kan basıncında azalma  olması beklenir.  
 
Hasta nın tedaviy e verdiği yanıta göre, gerekt iğinde EBRASEL  uygula ması tekrarlanabilir.  
 
 
2) i.v. infüzyon (drip)  veya  perfüzör aracılığı ile sürekli infüzyon 
 
Enjeksiyonla  ulaşılan kan basıncı düzeyinin  infüzyon  uygulana rak sürdürülmesi  için 
gereken  çözeltinin  hazırlanma sı: 
Gene l olara k 250 mg urapidil (EBRASE L 25 mg’dan 10 ampul veya  EBRASEL  50 mg'dan 
5 ampul), 500  mL hacmindeki  geçimli bir  infüzyon çözeltisine {örn.  serum fizyolojik , %5 
veya  %10’luk  glukoz  çözeltisi)  eklenir.  
İdame dozunu  uygulamak  amacıyla perfüzör kulla nımı söz konusu  olduğunda , öncelikle  
20 ml hacmindeki  enjeksiyon  çözeltisi (=  100 mg urapidil)  perfüzör şırıngasına çekili r ve 
geçimli bir infüzyon çözeltisi  (yuka rıya bkz) ile 50 mL'ye tamamlanır. 
İnfüzyon çözeltisinin  her ml’si ile en fazla 4 mg urapi dil ile geçimlidir.  
 
 
Uygula ma hızı: 
 
Damlamanın hızını hasta nın bireysel  ihtiya cına göre ayarla mak gerekir.  5  
 Başlangıç  için önerilen  hız: 
 
2 mg/dk 
 
İdame dozu:  
 
250 mg urapidil  ilave  edilmiş 500 ml infüzyon çözeltisi,  ortalama 9 mg/saat  dozunda  uygula nır 
(1 mg = 44 damla = 2,2 mL). 
 
Cerrah i girişim sırasında ve/vey a sonras ında oluşan kan basıncı artışının kontroll ü bir şekilde  
azalt ılması  
Enjeksiyonla  ulaşılan  kan  basıncı  düzeyini  sürdürmek  için  perfüzör  aracılığı  ile  sürekli 
infüzyon veya damla infüzyon uygu lanır. 
Dozaj planı 
 
 
 
intravenöz  enjeksiyon  
25 mg urapidil  
(=5 ml enjeksiyon  çözeltisi)  2 dakik a sonra  
 
 
 
Kan basıncı azalırsa 
 
 
 
2 
 
dakika  
sonra   
 
Kan 
basıncında 
değişim yok Kan basıncı infüzyonla  
stabilize  edilir.  
 
 
 
intravenöz  enjeksiyon  
25 mg urapidil   
(=5 ml enjeksiyon  çözeltisi)  2 dakik a sonra  
 
 
 
Kan basıncı azalırsa  
Önce 1-2 dakika  içinde  6 
mg’a  kadar  titrasyon,  daha  
sonra  doz azalt ma 
 
 
 
 
2 
 
dakika  
sonra  Kan 
basıncında 
değişim yok 
 
 
 
yavaş  intravenö z enjeksiyon  
50 mg urapidil  
(=10  ml enjeksiyon  çözeltisi)  2 dakik a sonra  
 
 
 
Kan basıncı azalırsa 6  
  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
EBRASEL  damardan  enjeksiyon  ya da infüzyon şeklinde  ve hasta  sırt üstü yatar 
pozisyondayken  uygula nır. 
Bir kez ya da tekrarlayan  enjeksiyonlarla  uygulanabild iği gibi damla infüzyon şeklind e de 
uygulanabilir.  Enjeksiyonla rın ardından  damla infüzyonu uygula mak gibi birleşik tedavile r 
yapmak da mümkündür. 
 
Değişik yaş grupla rı 
 
• Çocuklarda  kulla nım: 
 
Tansiyon  hasta lığına çocuklarda  son derece  nadir rastlan dığından bu yaş grubund a kullan ımına 
ilişkin deneyim  henüz mevcut  değildir.  
 
• Yaşlılarda  kulla nım: 
 
Tedaviye  düşük doz ile başlanmalıdır. 
 
 
Özel kulla nım durumla rı 
 
• Böbrek  yetme zliği: 
 
Doz azaltılması gerekebilir.  
 
• Karaci ğer yetme zliği: 
 
Doz azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer EBRASEL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekende n daha fazla EBRASE L kullan dıysanız 
 
EBRASEL’ den kullanman ız gereken den fazlasını kullan mışsanız, derhal  bir doktor  veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Her ne kadar  EBRASEL  size doktor  veya  hemşire tarafından  uygulanacak  ise de, aşırı doz 
almanız durumunda  tansiyonunuzdaki  aşırı hızlı düşüş, bacakla rınızın yukar ıya kaldırılması ve 
damar yolundan  sıvı verilmesi gibi uygula malarla  bir miktar hafifletilebilir.  Bu önlemlerin 
yeter siz kalması durumunda  tansiyonunuz  sürekli izlenerek  damar daralt ıcı bir ilaç yavaşça 
damar içine  uygulanabilir.  Çok nadiren  damardan  katekolamin  enjeksiyonu  gerekli  olabilir.  7  
  
 
 
EBRASEL  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler 
 
Hasta lık belirtileriniz  geçse  bile, tansiyonunuzun  kontrol  altına alınabil mesi için doktorunuzun  
reçete  ettiği süre boyun ca EBRASEL’i  kullanmaya  devam  etmelisiniz.  
 
Bu ilacın kulla nımı ile ilgili  daha fazla  sorunuz  varsa doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
 
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi EBRASEL’in  içeriğinde bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıda tanımlandığı şekilde  belirli sıklıklarda  meydana  gelebilir:  
 
Çok yay gın: Bu ilacı kullanan  her 10 hastadan  1 'inden  fazla sında görülen yan etkiler.  
Yayg ın: Bu ilacı kullana n her 100 hastada n 1 ila 10'unda  görülen yan etkiler.  
Yayg ın olmayan:  Bu ilacı kullanan  her 1000  hastadan  1 ila 10'unda  görülen yan etkiler.  
Seyrek:  Bu ilacı kullanan  her 10.000  hastadan  1 ila 10'unda  görülen yan etkiler.  
Çok seyrek:  Bu ilacı kullanan  her 100.000  hastadan  1'inden  azında görülen yan etkiler.  
Bilin meyen:  Mevcut  verilerden  hesaplanamayan  sıklık derecesin e sahip yan etkiler.  
 
 
Yaygın yan etkiler  
 
Serse mlik, baş ağrısı; bulant ı. 
 
 
Yaygın olmaya n yan etkiler  
 
Çarpıntı, kalp atımının hızlanması veya yavaşlama sı, göğüste basınç hissi ve nefes  darlığı 
(kalbi besleyen  damarların daral ması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı şeklinde olabili r); 
kusma, ani terleme, kalp atımında düzensizlik,  uykusuzluk.  
 
Seyre k yan etkiler  
 
Kaşıntı, kızarıklık, deride  bozukluk  gibi alerjik  reaksiyonlar;  erkek  cinsel  organının uzun  süreli 
ve ağrılı olarak  sertleşmesi 
 
Çok seyre k yan etkiler  
 
Huzursuzluk,  kandaki  trombosit  adlı hücre (kan pulcu ğu) sayısında azalma, sık idrara çıkma, 
idrar  tutamama. 8  
 Meydana  gelen  yan  etkilerden  herhangi  birisinde  şiddetlen me  olursa  doktorunuza  veya  
eczacınıza danışınız. 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı 
 
Kullan ma Talimatında yer alan veya  almayan  herha ngi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.t r sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkileri  Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak  Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullan makta olduğunuz  
ilacın güvenli liği hakkında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
 
5. EBRASEL’in  saklanmas ı 
 
Çocukların  göremeyec eği, erişemeyec eği yerlerd e ve ambalaj ında sakla yınız. 
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden  sonra  EBRASEL’i  kullanma yınız.  
 
Son kullanma  tarihi  olarak  belirtilen  ayın son gününe kadar  geçerlidir.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında ve ambalaj ında sakla yınız. 
 
Çözüldükten sonra  hemen  kulla nılmalıdır. 
 
Çevreyi  korumak  amacıyla, kullan madığınız  EBRASEL’ i şehir  suyuna  veya çöpe  atmayını z. Bu 
konud a eczacınıza  danışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 9  
  
 
Ruhsa t Sahibi:   
 
HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No.: 17/1   
Beykoz  / İstanbul  
Tel: (0216) 324 38 38  
Fax: (0216) 317 04 98  
 
 
Üreti m Yeri : 
 
Osel İlaç Sanay i ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52 
Beykoz  / İstanbul  
Tel: (0216) 320 45 50  
Fax: (0216) 320 45 56  
 
 
Bu kullanma  talima tı 08/06/2018 . tarihinde  onaylan mıştır. 