1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
PEN -OS® 400 Oral s üspansiyon için kuru toz  
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde:  Her ölçekte (5 m L), benzatin tuzu olarak 400.000 IU (yaklaşık 250 mg’a 
eşdeğer) fenoksimetilpenisilin  içerir . 
• Yardımcı madde ler: Sodyum benzoat, s odyum  sakarin, sakka roz, sarı demir oksit (E172), 
guar galaktomannan, silikon dioksit, simetikon, toz muz aroması, toz frambuaz aroması, toz 
tutti frutti aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. PEN -OS nedir ve n e için kullanılır?  
2. PEN -OS’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PEN -OS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PEN -OS’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PEN -OS nedir ve n e için k ullanılır?  
PEN -OS, benzatin tuzu şeklinde fenoksimetilpenisi lin etkin maddesini içeren, oral süspansiyon 
için kuru toz formundadır. 
 PEN -OS, vidalı plastik kapaklı, amber renkli 80 m L’lik ve 160 m L’lik cam şişelerde , 5 m L’lik 
ölçek ile birlikte kutu ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  PEN -OS, hücre duvar ı şeklini bozarak birçok bakteri gelişimini azaltan bir antibiyotiktir. Bu 
nedenle, birçok hastalığın tedavisinde kullanılı r.  
PEN -OS, kullanıldıktan sonra hızlıca emilir ve n eredeyse tümü kana karışır. Böbrekler yoluyla 
atılır.  
 PEN -OS, penisiline duyarlı bakterilerin neden olduğ u hafif -orta şiddetteki enfeksiyonların 
tedavisi için uygundur . PEN -OS, a şağıdaki durumlardan herhangi biri için reçete edilebilir:  
 Alt ve üst  solunum yolu enfeksiyonları;  
- Kızıl  2 / 9  
- Bademcik ve yutak iltihabı, sinüzit , orta kulak iltihabı, bronş it, zatürre  (damardan  penisilin 
tedavisi gerekmeyen durumlarda)  
 
Cilt enfeksiyonları;  
- Yılancık ( travmatik erizipel; deride ani olu şan kırmızı lekeler şeklinde görülen enfeksiyon),  
domuz kızılı, iltihaplı deri hastalıkları (impetigo contagiosa, fronkül, Lyme hastalığ ı, erythema  
chronicum migrans adı verilen çeşitleri  bulunmaktadır), apse (doku içerisinde iltihap  
birikmesi), flegmon (deri ve deri altında , yayılan enfeksiyon)  
 - Isırık yaralanmaları (örn. Yüzdeki  yaralanmalar ve derin el yaralanmaları) ve yanıklar , diş, 
ağız ve çene enfeksiyonları  
 - Bir tür bakteriye bağlı olarak gelişen iltihaplı hastalıklar (romatizmal ateş), eklem iltihabı, 
hareket bozuklukları (kore), böbrek ve kalp iç duvarının iltihaplanması durumlarında koruyucu 
veya nüksü önleyici olarak  - Küçük cerrahi girişim (örn.  bademciklerin alınması ya da diş çekimi) sonrası bakteri  
yayılmasını önleyici olarak  
 - Orak hücre anemisi (k alıtsal bir kırmızı kan hücresi  hastalığı ) olan çocukların belirli  
mikroorganizmalarla (pnömokok) enfeksiyondan korunması amacı ile kullanılır.  
2. PEN -OS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEN -OS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Fenoksimetilpenisiline, diğer  penisilinlere ve PEN -OS’un içeriğinde  bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığınız  varsa 
• Bir ilaca kar şı alerjik olduğunuz  saptanmışsa  bu ilacı  kullanmayınız.  
 PEN -OS’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Herhangi bir yan etki (ciltte kızarıklık, ciddi halsizlik, boğaz ağrısı ya da ağızda iltihap) 
görürseniz. Hemen doktorunuza başvurunuz. 
• Alerjik bir yapınız varsa (aşırı duyarlılık) ya da alerjik astımınız varsa. Özellikle çeşitli 
antibiyot iklere (penisilinler, sefalosporinler gibi) veya diğer alerjenlere karşı geçmişte aşırı 
duyarlılığınız olmuşsa sizde alerjik reaksiyonların meydana gelmesi daha olasıdır. PEN -
OS’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• İnatçı ishal, bulantı, kusma, midede şişme, yemek borusunun işlevinde bozukluk (akalazya) veya bağırsak hareketliliği ile birlikte ciddi gastrointestinal (mide -bağırsak) bir hastalığınız 
varsa. Yeterli emilim olmayabileceği için bu tür belirtileri doktorunuza bildiriniz.  
• Ürtiker veya bahar nezleniz varsa,  
• Cilt döküntüsü veya cilt reaksiyonu riskinde artış olasılığınız varsa, PEN -OS tedavisi 
kullanırken dikkatli olmanız gerekir.  
• Akut lenfatik löseminiz (lenf hücrelerinin anormal artmasına bağlı kan kanseri) varsa.  
• PEN -OS’u kullanımınız sır asında veya sonrasında inatçı ishal görülürse. Bu durumda 
şiddetli kalın bağırsak iltihabı (pseudomembranoz enterokolit) ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böyle bir durumda tedaviyi kesmeli ve doktorunuza danışmalısınız.  
 3 / 9 Romatizmal ateş hastalığının  meydana gelmesini ya da nüksetmesini engellemek için veya 
küçük cerrahi girişim (örn; bademcik alınması ya da diş çekilmesi) sonrası bakteri yayılmasını 
önlemek için doktorunuz dozu çift katına çıkarma ihtiyacı duyabilir. Ağızdan alınan PEN -OS, 
genital ve  ürolojik muayenelerde veya ameliyatlarda, alt gastrointestinal (mide -bağırsak) 
sistemin ameliyatlarında, kalın bağırsağın makata yakın bölümünün esnek uçlu bir hortumla 
incelenmesi (sigmoidoskopi) sırasında veya doğumda ilave önleyici tedavi olarak 
kullanılmamalıdır. Romatizmal ateş öyküsü olan, önleyici tedavi için defalarca tedavi edilen hastalar, penisiline dirençli organizmaları barındırabilir. Bu hastalar için başka bir ilacın 
kullanılması düşünülmelidir. Ciddi akciğer zarları arasındaki iltihaplanma (ampiyem), 
bakterilerin kana geçmesi ile meydana gelen hastalık (bakteriyemi), kalp zarı iltihabı (perikardit), beyin zarı iltihabı (menenjit) ve akut eklem iltihabı fenoksimetilpenisilin ile tedavi 
edilmemelidir.  
 
Uzun süreli tedavi süresince  kan sayımı, karaciğer ve böbrek fonksiyonları izlemi tavsiye edilir.  
 PEN -OS idrarda şeker, protein ya da idrarda bilirübin (ürobilinojen) testlerinde ve idrarda 
ninhidrin ile aminoasit miktar tayininde yalancı -pozitif sonuçlara neden olabilir. 
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız PEN -OS ile birlikte kullanımında kan 
sulandırıcı ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.   Uzun süreli veya tekrarlayan kullanım ikincil bir enfeksiyona, C.difficile bakterisine bağlı ishale ya da penisilin duyarsızlığına neden olabilir. Bu durumda uygun tedbirler alınmalıdır.  
 Ağır renal yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düşünülebilir) veya nöbet geçirmiş olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse,  lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
PEN -OS’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEN -OS, yemeklerden bağımsız olarak  alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Şu ana kadar yapılan çalışmalarda  penisilinlerin doğacak  çocuk ve yeni doğanlar üzerinde  
zararlı etkileri olduğuna  dair kanıt bulunmamıştır . Doktorunuz risk- yarar oranına göre uygun 
gördüğü takdirde PEN -OS hamilelik döneminde kullanılabilir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PEN -OS anne sütüne az miktarda geçebilir. 
 
Emzirilen bebeğin duyarlı hale gelebileceğini veya fizyolojik bağırsak florasının  
etkilenebileceğini unutmayın. İshal, kan- beyin bariyerinin erken olgunlaşmas ına bağlı merkezi 
sinir sisteminde zararlı etkiler (toksisite) veya maya kolonizasyonu oluşabilir. 4 / 9  
Emzirmeye başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde  hiçbir etkisi yoktur . 
 PEN -OS’u n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 m L’de yaklaşık 0 ,0308 g sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
Bu tıbbi ürün her 5 mL’de yaklaşık 2 g sakkaroz içerir. Bu durum, dişler için zararlı olabilir. 
Ayrıca  bu durum , diyabet  hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PEN -OS aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisiyle birlikte verildiğinde, PEN -OS’un veya bu 
ilaçların etkisinde değişiklik gözlenebilir: 
• PEN -OS bakterilerin çoğal masını durdurarak etki eden antibiyotikler (ör. tetrasiklinler, 
eritromisin, sülfonamidler ve kloramfenikol) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• PEN -OS; yangı (inflamasyon) önleyici ilaçlar, romatizma tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
ateş düşürücüler (özellikle  indometazin, fenilbutazon ve yüksek dozlardaki salisilatlar ve 
sülfinpirazon) ya da probenesid (gut tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılıyorsa, 
kandaki miktarı değişebilir. Bu durumda doktorunuz ilaç dozlarında değişiklik isteyebilir.  
• Bağırsaklar dan emilmeyen aminoglikozid grubu ilaçlar (ör. neomisin) ile birlikte ya da 
hemen sonrasında PEN -OS kullanılması durumunda, PEN -OS’un emilimi azalabilir.  
• PEN -OS ile birlikte kullanıldığında metotreksatın (kanser ve bazı romatizma hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır) etkisi artabilir.  
• PEN -OS ağız yolu ile alınan doğum kontrol haplarının etkisini azaltabilir, idrar ve kanda 
yapılan bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. Bölüm 2. PEN -OS’u aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kullanınız).  
• Oral yo ldan alınan kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız PEN -OS ile birlikte 
kullanımında kan sulandırıcı ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Guar zamkı alıyorsanız, PEN -OS’un etkisi azalabilir.  
• Kirli içme suları ve pis yiyeceklerle bulaşa n bakteriyel bir hastalık o lan tifüs için aşı 
olmuşsanız , aşının etkisi olmayabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PEN -OS nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İlacınızı daima doktorunuzun belirlediği süre ve doz talimatlarına uygun olarak  kullanınız.  
Emin değilseniz, eczacınız ile konuşunuz.  
 Doktorunuz başka  şekilde  önermediği  takdirde;  
3-12 ay arası bebekler (6 -10 kg): 3 x ½ ölçek  
1-6 yaş arası çocuklar (10- 22 kg): 3 x 1 ölçek 
6-12 ya ş arası çocuklar (22- 38 kg): 3 x 2 ölçek 5 / 9  
Doktorunuz ciddi rahatsızlıklarda tedavi dozunu arttırabilir. 
 
Belirli enfeksiyon hastalıklar ından korunmak için özel doz tavsiyeleri : 
- Streptokok adı verilen bir tür bakteriye bağlı  enfeksiyonlar (örn. anjin, kızıl): Hastalığın 
oluşumunu önlemek için tedavi dozunda 10 gün  boyunca uygulanmalıdır.  
- Romatizmal ateşi önlemek için PEN -OS’un yıllarca kullanılması gerekebilir. Bu  durumda, 
tedavi doktora danışılmadan  kesilmemelidir.  
- Enfeksiyonun kanda yayılmasını önlemek için (bademciklerin alınması ve diş çekimi  gibi 
küçük cerrahi girişim sonrası): Operasyondan 1 saat önce çocuklar vücut  ağırlığının  8 kg’ı 
başına bir ölçek PEN -OS ve o perasyondan 6 saat sonra bu ölçünün yarısı kadar  almalıdır.  
 
Kullanım süresi: Doktorunuz kişisel durumunuza göre tedavi süresine karar verecektir. PEN -OS’u, belirtiler 
hafifledikten en az 3 gün sonrasına kadar kullanınız.  
Streptokok adı verilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda (örn: anjin) , komplikasyonları 
önlemek amacıyla en az 10 gün süreyle tedaviye devam edilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
PEN -OS kutusu içinde birlikte veril en ölçek yardımıyla ağız  yolundan alınır. 
PEN -OS yemekler den ayrı olarak  alınabilir. Şişe her kullanımdan önce kuvvetlice 
çalkalanmalıdır.  Kullandıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır. 
  
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PEN -OS çocukların kullanımına yönelik olarak hazırlanmıştır . Yukar ıda anlatıldığı şekilde 
kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Yetişkin  dozları kullanılabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  ya da böbrek rahatsızlığı olan hastalarda PEN -OS iyi tolere edildiği için doz  
azaltılmasına gerek yoktur. Ancak, doktorunuzun sizi bireysel bir temelde tedavi  edebilmesi 
için herhangi bir bozukluğu doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düşünülebilir) veya nöbet geçirmiş olan 
hastalarda beyin fonksiyon bozukluğu ( ensefalopati ) riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır . 
 Eğer PEN -OS’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEN -OS kullandıysanız:  
PEN -OS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
Kazayla veya kasti doz aşımından sonra sağlığı ciddi derecede etkileyen ciddi belirtiler  henüz 
bildirilmemiştir. Bununla birlikte mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlığı, ishal gibi 
çoğunlukla tıbbi ürünün mide -bağırsak sistemine ilişkin  istenmeyen etkileri ve nadiren nöbetler 6 / 9 beklenebilir. Başka belirtiler ortaya çıkarsa, alerjik reaksiyon olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aşımı nedeniyle 
hiperkalemi (kanda potasyum seviyesinde artış) ortaya çıkabilir.  
 
PEN -OS’u kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı zamanında almayı unutursanız hatırladığınız  zaman alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PEN -OS ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Belirtileriniz in iyileşmiş ya  da tamamen ortadan kaybolmuş olduğu durumda bile, hastalığınızın 
kötüleşmemesi veya tekrarlamaması için, PEN -OS ile tedavi nizi doktorunuza sormadan 
değiştirmemeli veya sonlandırmamalısınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PEN -OS’un içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 PEN -OS ile en sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıkları ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PEN -OS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, ciltte kızarıklık, yangı (inflamasyon), şişlik ve kabarcıklarla görülen alerjik deri 
reaksiyonları, dolaşım bozuklukları, solunum güçlüğü, astım, ciltte kızarıklık ve m ide-
bağırsak şikayetleri ile seyreden ciddi aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları (anaflaktik şok), 
bağışıklık sisteminin aşırı duyarlılık reaksiyonu.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEN -OS’a 
karşı ci ddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Çoğunlukla deri reaksiyonlarını içeren alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kaşıntı ve 
kurdeşen dahil)  
• Mide bulantısı, ishal, kusma, mide rahatsızlığı, ağızda iltihap (stomatit), iştahsızlık, karın 
ağrısı, gaz ve dil iltihabı (glosit)  
   7 / 9 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Bir böbrek rahatsızlığı (akut interstisyel nefrit), havale, bulantı, kusma, ishal, karında 
şişkinlik, ağız ve dilde yangı (inflamasyon). Tedavi sırasında eğer ishal görülürse, kalın 
bağırsakta inflamasyon (psödomembranöz kolit) olasılığına karşı doktorunuzla görüşünüz. 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Yüzde, ellerde ve ayakl arda görülen şişlik (anjiyonörotik ödem), gırtlak ödemi ve alerjik 
şoka (anafilaksi) neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Ağız iltihapları ve dilde renk değişikliği  
• Döküntü, ciltte kızarıklık, yangı (inflamasyon) , şişlik ve kabarcıklarla görülen alerjik deri 
reaksiyonları (anjiyonörotik ödem, eritema multiforme, eksfoliatif dermatit gibi), metalik 
tat, ağız kuruluğu (kserostomi), ağız içi yaraları  
• Eklem ağrısı  
• Genellikle yüksek dozda parenteral penisilin ile ilişkili bir böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Ateş 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Anemi (hemolitik anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında düşüş (nötropeni, lökopeni, 
agranülositoz), beyaz kan hücrelerini n sayısında yükselme (eozinofili), trombosit (kan 
pıhtılaşmasında rol oynayan kan hücresi) sayısında düşüş (trombositopeni), pıhtılaşma bozukları gibi kan sayımı değişiklikleri  
• Anaflaktoid reaksiyonlar (ilaç ateşi, titreme, eklem ağrısı, bitkinlik, bronşla rın geçici olarak 
daralması, hızlı kalp atımı, nefes darlığı, böbrek iltihabı dahil kan hastalıkları, alerjik kan damarlarının iltihabı, kan basıncında düşüş, astım, deri döküntüsü, gastrointestinal olaylar) ve dolaşımın iflas etmesi ile seyreden ciddi aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları (anaflaktik 
şok). Ağız yolu ile alınan penisilinlerde, damardan uygulananlara göre bu reaksiyonların görülme sıklığı daha az ve şiddeti daha düşüktür. Serum hastalık- benzeri reaksiyonlar ateş, 
titreme, eklem ağrısı ve ö dem ile karakterizedir.  
• Hepatit ve kolestatik sarılık  
• Doku içi böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Bir tür kansızlık teşhisinde kullanılan direkt Coombs testi pozitifliği  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Dirençli patojenler veya mantarlarla süperenfeksiy onlar (mevcut enfeksiyonun seyrinde 
görülen ikinci bir enfeksiyon)  
• Uzamış kanama zamanı ve kanın pıhtılaşma zamanı  
• Özellikle yüksek dozlarda veya ciddi böbrek fonksiyonlarında havaleler da dahil olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde olumsuz etkiler; uzun s üreli kullanımda ciltte hissedilen ve 
belirgin uzun süreli etkisi olmayan, karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma hissi 
(parestezi); genellikle yüksek dozda parenteral penisilin ile ilişkili nöronlarda meydana gelen bir rahatsızlık (nöropati)  
• Yüzeysel diş  renk değişiklikleri (çoğunlukla süspansiyon kullanıldığında): Bunlar 
çoğunlukla birkaç hafta diş fırçalamasından veya profesyonel diş temizlendikten sonra geri dönüşümlüdür. 
• İlaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı (Lyell sendromu),  bağışıklık 
sisteminin hastanın kendi deri elemanlarına karşı gösterdiği tepki sonucu ayrılma ve bu bölgeye sıvı dolması sonucu gelişen, gergin su dolu kabarcıklar ile kendini gösteren bir deri hastalığı (pemfigoid)  
 8 / 9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PEN -OS’un saklanması  
PEN -OS’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan ve nemden koruyunuz.  
Sulandırılmış süspansiyon, buzdolabında (2 – 8
oC) 14 gün boyunca saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEN -OS’u  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç Mah. 5. Sok. No:6 Kapaklı/ Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmıştır.  
  9 / 9 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN DİR 
 
Kullanma talimatı:  
Oral süspansiyon hazırlamak için şişeye bir miktar su ilave edip çalkalayınız. Tam bir dağılma 
sağlandıktan sonra şişedeki çizgiye kadar tekrar su ilave edip çalkalayınız.  
Her kullanımdan önce şişe çalkalanmalıdır.  Kullandıktan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
 