 
   1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
  
PPD TÜBERKÜLİN 100 TU/2 ml intradermal enjeksiyonluk çözelti  
Deri içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin  Madde:  Her 0,1 ml’lik uygulama dozu içerisinde: 5TU (Tüberkülin Ünite) 
Tüberkülin saflaştırılmış protein türevi içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Polisorbat 80, Fenol, Enjeksiyonluk Su, İzotonik Fosfat Tamponu 
(Disodyum Hidrojen Fosfat R, Sodyum Klorür R, Potasyum Dihidrojen Fosfat R)  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölü mün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kul lanm  a Talim  atında:  
 
1. PPD TÜBERKÜLİN  nedir ve niçin kullanılır?  
2. PPD TÜBERKÜLİN ’i kullan madan önce dikkat e dilmesi gereke nler 
3. PPD TÜBERKÜLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nel erdir?  
5. PPD TÜBERKÜLİN ’in sakla nması  
 
Başlıkla rı yer almakt adır. 
 
1. PPD TÜBERKÜLİN  nedir ve niçin k ullanılır? 
PPD TÜBERKÜLİN içeriğinde Mycobacterium  adı verilen bir bakteri türünden üretilen özel 
bir protein olan tüberkülin bulunmaktadır. Bir dozu 5 TU/0,1 ml olup cilt içine (intradermal) 
özel bir yöntemle uygulanan test solüsyonudur. Doktor reçetesi ile birlikte verilir.  
Kehribar rengi şişelerde 2 ml  olarak, 1 ve 20 adetlik kutularda sunulan berrak ve renksiz bir 
solüsyondur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TA LİMATINI dikkatl ice 
okuyunu z, çünkü si zin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayı nız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişis el olarak si zin için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı sö yleyiniz.  
• Bu talima tta yazılan lara aynen uyunu z. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayı nız.  
   2 / 8 PPD TÜBERKÜLİN, özel bir test (Mantoux testi) için aşağıdaki amaçlarla kullanılmaktadır:  
- Verem hastalığının (Tüberküloz) tanı ve ayırıcı tanısında  
- BCG (insanları verem hastalığ ına karşı korumak için uygulanan bir aşıdır) aşılaması 
yapılacak kişilerin seçiminde  
- BCG aşılama sonrası edinilmiş aşı allerjisi ile ilgili araştırmalarda  
- BCG aşılama yolu ile gerçekleştirilen immünoterapi (bağışıklığı destekleyici tedavi) 
esnasında tüberk ülin testinde  
- PPD TÜBERKÜLİN’e karşı özgül olmayan duyarlılığın ortaya çıkarılmasını sağlayan 
epidemiyolojik (s ağlık olaylarının görülüş sıklığı, dağılımı ve nedenlerini inceleyen 
bilim dalı)  araştırmalarda  
PPD TÜBERKÜLİN bağışıklık sistemi hücreleri (lenfosit) ile etkileşerek uygulandığı bölgede 
bir bağışıklık yanıtı başlatır. Solüsyonun uygulandığı bölgedeki yanıt değerlendirilerek 
Mantoux testi sonuçlandırılır.  
 
2. PPD TÜBERKÜLİN ’i kullan madan önce dikkat e dilmesi gereke nler 
PPD TÜBERKÜLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ilaç içerisinde bulunan herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa veya daha önce bu ürün 
size uygulanmış ve ciddi yan etkiler  (uygulandığı bölgede su dolu kabarcıkların oluşması, ülser 
oluşumu, ciltte ağır beslenme bozukluğu gibi) gözlendiyse bu ürü nü kullanmayınız  
PPD TÜBERKÜLİN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ.  
• PPD TÜBERKÜLİN ’i kendi başınıza kullanmayınız, bu ilaç sadece eğitimli sağlık 
çalışanı tarafından uygulanabilir.  
• PPD TÜBERKÜLİN uygulanarak yapılan testin sonucunu doktorunuz 
değerlendirecektir bu nedenle istenen sürede kontrole gidiniz.  
Eğer;  
1. Verem hastalığınız varsa veya geçmişte verem tedavisi almışsanız,  
2. Siz ya da çocuğunuz kortizon veya bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaç alıyorsa, yakın 
zamanda canlı viral aş ı yapıldıysa, bir hastalık nedeniyle hastane ortamında 
immunglobulin uygulaması yapıldıysa, viral bir enfeksiyon (kızamıkçık, grip, 
kabakulak, boğmaca, enfeksiyöz mononükleoz gibi) geçirdiyse,  
3. Eğer AIDS hastasıysanız veya bu yönde şüpheniz varsa,  
4. Size ya d a çocuğunuza yakın zamanda aşı yapıldıysa,  
5. Kan hücrelerinin normalin üzerinde çoğalması ile kendini gösteren bir tür kanser 
(lösemi) ya da herhangi bir kanser tanısı aldıysanız veya akciğerler, lenf düğümleri, 
karaciğer, deri ve diğer dokuları etkileyen iltihabi ve sistemik bir hastalığınız 
(sarkoidoz) varsa,  
6. Alerji için ilaç kullanıyorsanız,  
7. Cildinizde kızarıklık, şişme, içi sıvı dolu keseciklerin oluşması, kaşıntı gibi belirtilerle  
   3 / 8 kendini gösteren bir deri hastalığınız (egzama) varsa veya yi ne cildinizde ağır yanığa 
bağlı hasar var ise,  
8. PPD TÜBERKÜLİN’in uygulanacağı bölgede ağrı, kaşıntı, rahatsızlık, kızarıklık, 
döküntü, sıcaklık artışı varsa veya deri hücrelerinde beslenme yetersizliği oluşmuşsa,  
9. Hamileyseniz veya emziriyor iseniz bu ilac ı dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PPD TÜBERKÜLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme    
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
PPD TÜBERKÜLİN araç ve makine kullanma becerisini etkilememektedir.  
 
PPD TÜBERKÜLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 0,1 mililitrelik uygulama dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum 
ihtiva eder; yani esasında “potasyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün her 0 ,1 mililitrelik uygulama dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kortizon veya bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaç alıyorsanız, PPD TÜBERKÜLİN ’e karşı 
yanıt azalabilir veya bozulabilir.   
PPD TÜBERKÜLİN’e karşı yanıt canlı virüs aşılarıyla (kızamık, kabakulak, kızamıkçık, oral 
polio, sarı humma ve su çiçeği) geçici olarak azalabilir.  Eğer yakın zamanda canlı, atenüe viral 
aşı uygulanmış ise tüberkü lin deri testinin 1 ay sonraya ertelenmesi önerilir.  
PPD TÜBERKÜLİN canlı, hastalık yapma yeteneği olmayan viral aşılar ile farklı bölgelere 
yapılmak koşuluyla eş zamanlı uygulanabilir ya da test aşıdan 4 -6 hafta sonra yapılmalıdır.  
Ayrıca PPD TÜBERKÜLİN u ygulanmadan önce alerji tedavisinde kullanılan ilaçlarla tedavi 
yapılmamalıdır.   
   4 / 8 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PPD TÜBERKÜLİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulamada doktorunuz tarafından bir seferde 0,1 ml PPD TÜBERKÜLİN solüsyonu 
kullanılır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PPD TÜBERKÜLİN  dirsek altında kol iç yüzündeki , doktor tarafından belirlenen, bölgeye cilt 
içine doktorunuz tarafından uygulanır. Asla damar içine (intravenöz) uygulanmamalıdır. 
(Hazırlama ve uygulama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatın sonunda sadece sağlık 
personeline ayrılan bölümde  yer almaktadır).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
PPD TÜBERKÜLİN  için, 1 yaş altı çocuklarda, herhangi bir yaş sınırlaması yoktur. Çünkü 
onların bağışıklık sistemi gelişmemiştir. M. tuberculosis bakterisi ile enfekte olan 6 haftadan 
daha küçük yaştaki birçok bebek tüberkülin testine yanıt vermez. Daha büyük bebekler ve  
çocuklar başlangıç enfeksiyonundan 6 hafta veya daha uzun bir süre sonra tüberkülin 
hassasiyeti geliştirir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda uygulanan testte yanıt yavaş gelişebilir,  72 saatte maksimum seviyeye gelmeyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
PPD TÜBERKÜLİN’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve 
etkililiği incelenmemiştir.  
Eğer PPD TÜBERKÜLİN ´in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PPD TÜBERKÜLİN ’den kullandıysanız:  
PPD TÜBERKÜLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya 
eczacıyla konuşunuz.  
PPD TÜBERKÜLİN ´i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  
   5 / 8 PPD TÜBERKÜLİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PPD TÜBERKÜLİN  ile tedavinin sonlandırılmasının ardından hiçbir olumsuz etki 
beklenmemektedir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PPD TÜBERKÜLİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• İlacın uygulandığı bölgede sulu kabarcık ve mora rma  
• Alerjiye eşlik eden nefes almada zorluk ve tansiyonda belirgin düşme  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, 
sizin PPD TÜBERKÜLİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inden daha fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.     
Sıklığı bil inmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Uygulandığı bölgede ağrı, kaşıntı ve rahatsızlık hissi  
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler:  
- Ateş 
- Bölgesel lenf bezlerinde büyüme  
- Baş ağrısı  
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Aşırı duyarlılık durumları (alerji)  
- Solunum güçlüğünün eşlik ettiği ciddi alerji durumu (anafilaksi)  
- Enjeksiyon bölgesinde sulu kabarcık oluşması  
- Enjeksiyon bölgesindeki deri hücrelerinde beslenme yetersizliği oluşması (cilt nek rozu)  
- Ciltte kızarıklık (rash)  
- Yara izi (skar)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
   6 / 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PPD TÜBERKÜLİN ’in saklanması  
PPD TÜBERKÜLİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
PPD TÜBERKÜLİN  2°C – 8°C arasında (buzdolabında) ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Kesinlikle dondurulmamalıdır.  
Tüberkülin solüsyonları ışığa maruz kalması durumunda bozulabilmektedir.   
Bu ürün karanlıkta  saklanmalıdır.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PPD TÜBERKÜLİN’i kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Çoklu doz flakonlar aşağı daki şartlar sağlanırsa açıldıktan sonra 4 hafta süresince kullanılabilir:  
- Son kullanma tarihi bitmemiş ise,  
- Buzdolabında 2°C – 8°C arasında saklandı ise,  
- Flakonun kapağı ıslanmamış ise,  
- Flakondan ilaç dozları çekilirken aseptik teknik kullanılmış ise.  
Eğer donduğunu fark ederseniz PPD TÜBERKÜLİN’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız PPD TÜBERKÜLİN’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 7 / 8 Ruhsat sahibi: Turk İlaç ve Serum San. A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8  
06750 Akyurt / Ankara  
Üretim Yeri : BB-NCIPD Ltd.  
26 Yanko Sakazov Blvd., 1504  
  Sofya / BULGARİSTAN  
Bu kullanma talimatı 31/07/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
Uygulam a şekli ve yorumlanması: 
1.Uygulama için özel bir tüberkülin iğnesi kullanılır.
2.Enjeksiyon ön kolun orta veya üst kısmının lateraline (brachioradialis kası seyri
boyunca) kan damarlarından uzak bölgeye uygulanır.
3.Uygulama alanı alkol ile temizlenip kurutulduktan sonra solüsyon 0,1 ML DOZ
İNTRADERMAL OLARAK  enjekte edilir.
4.Enjeksiyon e snasında iğne, kolun uzun eksenine paralel olarak tutulur. İğne yavaşça
batırılır ve boşluğun üst tarafta olmasına dikkat edilir.
5.Test teknik olarak doğru uygulandıysa uygulama bölgesinde papül oluşur.
6.PPD TÜBERKÜLİN’in değerlendirilmesinde ölçüm için papü l formunun boyutu
kullanılmaz.
7.PPD TÜBERKÜLİN’in uygulandığı bölge mekanik iritasyona karşı korunmalıdır, cilt
üzerinde solüsyon ile kontaminasyon olursa dikkatli bir şekilde kurutulmalıdır.
8.Uygulama bölgesine kompress yapılmamalı, merhem sürülmemelidir.
9.Tüberkülin testi doktor reçetesi üzerine yapılır.
10.Cilt reaksiyonu test yapıldıktan 72 saat sonra okunur.
11.Endurasyonun transvers çapı ölçülür.
12.Cilt tüberkülin reaksiyonu < 5 mm ise negatif, cilt tüberkülin reaksiyonu ≥ 5 mm ise
pozitif olarak yorumlanır.
Endurasyon boyutu 15 mm’den büyük olduğu durumlarda reaksiyon hipererjiktir (olağandan 
fazla duyarlılık). Endurasyon boyutu 15 mm’den daha az ve aynı zamanda aşağıda belirtilen 
bazı karekteristik işaretleri taşıyor ise: kaba endürasyon, cilt yüzeyinde kaba rıklık oluşması, 
büllöz form, noktasal hemoraji, nekrotik merkez, lenfadenitin eşlik ettiği veya etmediği 
lenfanjit oluşumu, reaksiyonun 7 günden fazla bir süre ile rezidüel deskuamasyon şeklinde deri 
döküntüleriyle devam etmesi gibi, tüberkülin reaksiyonu nun enfeksiyonlu, bulaşıcı tipte olduğu 
anlamını taşımaktadır.  
Tüberkülin sensivitesinin dinamiğini takip edebilmek amacıyla cilt tüberkülin testini tekrar 
yaptırmak için ideal süre 3 aydır.   
   8 / 8 Aşı alerjisini belirlemek için, BCG aşılama seçimi yapmak amacıy la 5 TU/0,1 ml doz PPD 
TÜBERKÜLİN kullanılır. Reaksiyon sonucu ≥ 5 mm ise tüberkülin sonucu pozitif olarak kabul 
edilir.  
Endurasyon boyutu 5 mm altında olanlar BGG aşısı olmalıdırlar.  
Yakın zamanda geçirilmiş enfeksiyöz hastalıklardan sonra (kızamık, influ enza, kabakulak, 
suçiçeği, enfeksiyöz mononükleoz, boğmaca gibi) malign hastalıklar, sarkoidoz, immün 
yetmezlik durumları (HIV), lenf ve hematopoetik sistem hastalıkları gibi durumlarında 
immünsuprese cilt reaktivitesi gibi sonuçlanan false -negatif tüberkü lin reaksiyonları olabilir.  
IV, IM veya SC uygulanmamalıdır!  
 