1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
ROMACTIL  FORTE 60 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 60 mg asemetazin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir) , sodyum dodesil sülfat, 
koloidal susuz silika, talk, magnezyum stearat , titanyum dioksit, sarı demir oksit, kırmızı 
demir oksit, jelatin  (sığır kemiği jelatini) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROMACTIL  FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROMACTI L FORTE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROMACTIL  FORTE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROMACTIL  FORTE’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROMACTIL  FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
ROMACTIL  FORTE, blister  ambalajda 20 kapsül içeren bir üründür.  
 
ROMACTIL  FORTE, etkin madde olarak asemetazin içerir.  
 
Asemetazin, iltihap giderici (anti -inflamatuvar), ağrı kesici ve ateş düşürücü etkilere sahip 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (NSAİ) bir ilaç grubuna dahil dir.  
Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit)  
 Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)  
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatiz mal bir 
hastalık (ankilozan spondilit)  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya 
çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde ileri 2 / 9 derecede ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve  şişkinliğe neden olan eklem iltihabı (akut 
gut artriti)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı 
(postoperatif ağrı)  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
2. ROMACTIL  FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
ROMACTIL  FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Asemetazine, indometazine (bir başka anti -inflamatuvar ilaç ) veya ROMACTIL  
FORTE’un  içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 Daha önceden aspirin veya başka bir steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaç kullanımı 
sonrasında astım, hırıltılı solunum, burun akıntısı, ürtiker veya  alerjik tipte reaksiyonlar 
yaşadıysanız.  
 Kalbi besleyen damarlarınız (koroner damar) ile ilgili ameliyat olacaksanız.  
 Kan hücrelerinizin yapımında bir bozukluğunuz olduğu söylenmişse.  
 Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz.  
 Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması 
veya delinmesi şikayetiniz olduysa.  
 Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliği niz varsa.  
 Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
 18 yaşından küçükseniz.  
 
ROMACTIL  FORTE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihap giderici (anti -inflamatuvar ) ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınınız.  
 Kalp -damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız veya risk faktörü (kan yağlarında yükseklik, 
şeker hastalığı, sigara kullanımı) var ise  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa  
 Kalp yetmezliğiniz o lduğu söylenmişse, vücudunuzun çeşitli yerlerinde sıvı tutulması veya 
ödem sorununuz varsa  
 Daha önce inme geçirmişseniz   
 Daha önce mide -barsak kanalında kanama, yara oluşumu (ülserleşme) veya delinme 
(perforasyon) geçirdiyseniz  
 Daha önce mide barsak kana lı ile ilgili yan etki yaşadıysanız ve ileri yaşta bir hastaysanız 
karın bölgesindeki alışılmadık belirtileri hissetmeniz durumunda (bu durumda doktorunuza 
danışınız)  
 Yaşlı hastalarda bu tür ağrı, ateş ve iltihap giderici ilaçların kullanımından sonra öze llikle 
mide ve barsakta belirli koşullar altında hayatı tehdit edebilen kanama ve delinme daha sık 3 / 9 görülmektedir, bu nedenle yaşlı hastaların tedavilerinde tıbbi takibe özel önem verilmesi 
gerekmektedir.  
 Mide -barsak sisteminizde kanama, ülser veya delinme  riskiniz yüksek ise veya düşük 
dozda aspirin ya da bu riskleri artıracak başka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz 
size bazı koruyucu ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri gibi) reçete 
edebilir.  
 İltihabi bağırsak hastalığınız (ülse ratif kolit veya Crohn hastalığı) vars a veya daha önce 
geçirmişseniz  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
 Epilepsi, Parkinson hastalığı veya psikiyatrik bozukluğunuz varsa  
 Eğer kan sulandırıcı ilaç (anti -koagülan ) alıyorsanız veya kan pıhtılaşması ile ilgili 
sorununuz varsa  
 65 yaşın üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa  
 Büyük ameliyatların hemen sonrasında ve her türlü ameliyat öncesinde  
 Astım atakları, özellikle dudaklarda, göz  kapaklarında ve genital bölgede deri altı doku 
ödemi (Quincke ödemi), ürtiker şeklinde görülebilen alerjik reaksiyon geliştirme riski 
yüksek olabileceği için saman nezlesi, nazal polip (burun boşluğunda iyi huylu ve 
çoğunlukla birden çok sayıda olan doku büyümeleri) veya kronik tıkayıcı solunum 
rahatsızlığı olan hastalarda  
 Kırmızı kan hücrelerindeki hemoglobinin oluşumundaki kalıtsal bir metabolizma 
bozukluğu olan porfiri varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden sonra kull anılmalıdır.  
 Sebebi bilinmeyen ve bağışıklık sistemin bozuk çalışması sonucu cilt, eklem ve çeşitli 
organların bağ dokusunda ortaya çıkan sistemik lupus eritrematozus ve /veya karma bağ 
dokusu hastalıklarınız varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 Görme bozuk luğu gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ROMACTIL  FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ROMACTIL  FORTE’u  yiyeceklerle birlikte veya hemen yemekten sonra alınız. Bu şekilde 
kullanıldığında mide rahatsızlığına neden olma ihtimali azalabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
ROMACTIL  FORTE hamileliğin altıncı ayından  sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe ROMACTIL  FORTE’u  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ROMACTIL  FORTE’u  emzirme döneminde kullanmayınız.  4 / 9 Araç ve makine kullanımı  
ROMACTIL  FORTE özellikle tedavinizin başlangıç döneminde veya tedavi dozunuz 
artırıldığında dikkat durumunuzu etkileyerek yorgunluk ve sersemliğe yol açabilir. Bu 
nedenle araç veya makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
ROMACTIL  FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ROMACTIL  FORTE’u  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar  
 
ROMACTIL  FORTE aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır.  
 Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılırlar)  
 Furosemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  
 Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Siklosporin (organ nakillerinde bağışıklık sistemini baskılamak için kullanıl ır)  
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kanın sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar  
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi o ldukça geniş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu)  
 Penisilin türevi antibiyotikler  
 Potasyum tutucu idrar söktürücüler  
 Sinir sistemiyle ilgili hastalıklarda kullanılan ilaçlar ve alkol  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon tedavisind e kullanılırlar)  
 Sülfonilüre (kan glukoz düzeylerini düşüren ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROMACTIL  FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROMACTIL  FORTE ile tedavide, doktorunuz rahatsızlığınızın doğasına ve ciddiyetine göre 
almanız gereken dozu ve sıklığını size söyleyecektir.  
 
Hastalığınızın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1 ila 3 defa 1 kapsül ROMACTIL  
FORTE alınız. Eğer günde 3 kapsülden fazla almanız gerekiyorsa, 7 günden fazla 
kullanmayınız.  5 / 9 Romatizmal rahatsızlıklarda ROMACTIL  FORTE’u daha uzun süre kullanmanı z gerekebilir.  
 
Akut gut kriziniz var ise, şikayetleriniz kayboluncaya kadar günde 3 kapsül ROMACTIL  
FORTE alınız. Eğer mide ve bağırsaklarınızda herhangi bir şikayetiniz yok ise tedavinizin 
başlangıcında doktorunuz geçici olarak bu dozu günde 5 kapsüle k adar artırabilir. Bu 
durumda başlangıçta ilk dozu 2 kapsül alınız ve daha sonra 6 saat ara ile 1 kapsül alınız. 
Şikayetleriniz kaybolunca doktorunuz bu dozu azaltmanızı söyleyecektir.  
 
İstenmeyen etkileri en aza indirmek için ROMACTIL  FORTE’u  mümkün olan en düşük 
dozla ve en kısa süreyle kullanmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ROMACTIL  FORTE kapsülü yemekler esnasında bir miktar sıvı ile birlikte bir bütün olarak 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubun da ROMACTIL  FORTE ile deneyim olmadığından, 
18 yaşın altındaki hastalarda ROMACTIL  FORTE kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı ROMACTIL  FORTE yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır. Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz tedaviye daha düşük dozlarla 
başlamanızı söyleyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Uzun sü reli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açmış olduğundan özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer böbrek veya karaciğer 
işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz tedaviye daha düşük dozlarla başlamanızı 
söyleyebilir.  
 
Bunun yanında ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Eğer ROMACTIL  FORTE’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise, doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROMACTIL  FORTE  kullandıysanız  
ROMACTIL  FORTE’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla ROMACTIL  FORTE kullandıysanız, ilacın istenmeyen etkileri 
ve şiddeti artabilir. ROMACTIL  FORTE aşırı dozda alımında bulantı, kusma, karın 
bölgesinde ağrı, spazm eğiliminde artma, terleme, sersemleme, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı, 6 / 9 oryantasyon bozukluğu, kan basın cında yükselme, ayak bileğinde ödem, idrar miktarında 
azalma, solunum sıkıntısı, kas kasılmaları ve koma gibi belirtilere neden olabilir. Eğer bu 
belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuz veya eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
ROMACTIL  FORTE ’u kullanmayı u nutursanız  
Eğer ROMACTIL  FORTE almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve 
sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Unuttuğunuzu fark ettiğinizde , sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROMACTIL  FORTE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROMACTIL  FORTE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde 
yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin meydana gelmesinde bunların ağırlıkla doza bağlı ve kişiler 
arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır.  
 
En yaygın gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgili olanlardır. Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül olabilen ülser, midede delinme veya mide barsak kanaması ortaya çıkabilir . Mide 
bulantısı, kusma, ishal, midede gaz toplanması, kabızlık, sindirim bozukluğu, karın 
bölgesinde ağrı, dışkıda kan, kusmukta kan bulunması, ağı zda yüzeyel lezyonlar, kolit ve 
Crohn hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, midede 
iltihabi durum gözlenmiştir.  
 
Mide barsak sisteminde kanamanın meydana gelmesinde risk özellikle doza ve tedavi süresine 
bağlıdır.  
 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle 
yüksek dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterlerde pıhtı oluşumu il e ilgili olay (örneğin 
miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri 
sürmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
 7 / 9 ROMACTIL  FORTE  için bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Çok y aygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, is hal, mide barsak kanalından gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir)  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sistemi 
bozuklukları  
 Hazım problemleri, midede gaz birikimi, karın bölgesi nde kramp, iştah kaybı ve 
gastrik veya duodenal ülser (bazen kanama ve delinme ile birlikte)  
 Döküntü ve kaşıntı gibi hipersensitivite reaksiyonları  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 Kızgınlık davranışları gösterme  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında gözün sinir 
tabakası olan retinada ve gözün dış yüzeyindeki saydam tabaka olan korneada 
değişiklikler;  bulanık veya çift görme bu durum için tipik bir belirti olabilir.  
 Özellikle hipertansiyon ve/veya b öbrek fonksiyon bozukluğu  olanlarda ödem gelişimi 
(örn. p eriferal ödem)  
 Mide içeriği, dışkıda ve ishalde kan görülmesi  
 Saç kaybı  
 Ürtiker  
 Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik hepatit). Bu nedenle 
hastanın karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmesi gerekir.  
 
Seyrek  yan etkiler:  
 Psikolojik rahatsızlık, sinirlilik  
 Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği  
 Kan potasyum düzeylerinde artış, u yarılabilirlik durumunun artışı  
 
Çok seyrek  yan etkiler:  
 Çok nadir vakada NSAİ  ilaçların  sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı 
enflamasyonun alevlenmesi arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki 
tanımlanmıştır. Bu durum NSAİ ilaçların  etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu 
nedenle ROMACTIL  FORTE  kullanan b ir hastada enfeksiyona bağlı semptomlar 
ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu 
durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya antibiyotik tedavisinin gerekli olup 
olmadığına doktor karar verir.  
 Hemolitik anemi, kan yapım ı bozuklukları (kan hücrelerinin yapımında bozukluklar -
aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, lökopeni trombositopeni, agranülositoz)  8 / 9  Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı 
bitkinlik, burun kanaması ve deride ka namalar gibi belirti ve bulgular kan yapımı 
bozukluğunun belirtileri olabilir. Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli 
ve bir doktora danışılmalıdır. Ağrı kesici ve/veya ateş düşürücü bir ilaç kullanmayınız.  
 Uzun süreli tedavi durumlarında kan  tablonuzun düzenli aralıklarla kontrol edilmesi 
gereklidir.  
 Pıhtılaşma ile ilgili hücrelerin birleşmesi üzerine etki ve kanama eğiliminde artış 
mümkündür.  
 Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde şişme, 
hava yolların da daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes 
alma zorluğu. Astım atağına yol açabilen solunum problemleri, kalp atım hızında artış, 
hayatı tehdit eden şoka yol açabilen kan basıncı düşüşü. Buna benzer belirtilerin ortaya 
çıkması du rumunda tıbbi yardım istenmelidir.  
 Alerjiye bağlı damarlarda iltihabi durum  ve akciğerlerde iltihabi duru m 
 Kan glikoz düzeylerinde artış, idrarda glikoz bulunması  
 Ruhsal durum bozuklukları, kişinin çevreye göre kendi durumunu 
değerlendirememesi, endişe hali, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar, sanrılar, 
depresyon ve komaya y ol açabilen geçici bilinç kaybı  
 ROMACTIL  FORTE  ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık sem ptomlarını artmasına 
sebep olabilir.  
 Duyu bozuklukları, ada le zaafiyeti, aşırı terleme, tat  alma bozuklukları, uyku v e hafıza 
bozuklukları, nöbetler  
 ROMACTIL  FORTE  uygulamaları, epilepsi ve Parkinson  hastalıklarının 
semptomlarının şiddetini arttırabilir . 
 Geçici işitme bozukluğu, kulak çınlaması  
 Çarpıntı, göğüste yanma ve ağrı hissi ile ilgili bozukluklar, kalple ilgili yetmezlik  
 Kan basıncında yükselme  
 Ağız mukozasında iltihabi durum, dilde iltihabi durum, yemek borusunda lezyonlar, 
karnın alt kısmında şik ayetler (örn. özgün olmayan, kalın barsakta kanamalı iltihabi 
durum, Crohn hastalığının veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve kabızlık  bildirilmiştir.  
Ağız iltihabı, aftöz ağız içi ülserler, mide yanması, kalın barsak iltihabı, ince barsakta 
darlık  oluştu ran yapı geli şimi, pankreasta iltihabi durum  
 Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi 
durumlarında hastanın ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir.  
 Ön belirtiler olmadan ilerleyic i karaciğer hastalığı gelişmesi  
 Deride döküntü, kızarıklık, kabarıklık, ışığa karşı artmış hassasiyet, minör ve yaygın 
deri altı kanaması ( alerjiye  bağlı olabilen), Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekrolizis (Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol  açabilen 
soyulma, pullanmayla seyreden cilt iltihabı  ve büllü kabartı ve döküntüler  
 İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut böbrek yetmezliği, idrarda protein çıkması, 
kanda kreatinin artışı, idrarda kan bulunması veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, 
nefrotik  sendrom, papiler nekroz). Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan hastalar düzenli 
aralıklarla kontrol edilmelidir.  9 / 9  Vajinal kanama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROMACTIL  FORTE ’un saklanması  
ROMACTIL  FORTE’u  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROMACTIL  FORTE ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  Fax: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  07/11/2017  tarihinde onaylanmıştır.  