1/7 
  KULLANMA TALİMATI  
SEDORAL 1 g/2 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin  madde:  Her 2ml’lik ampulde  Metamizol sodyum 1000 mg. 
Yardımcı madde ler:  Disodyum hidrojen fosfat (anhidr.) , Enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEDORAL nedir ve ne için kullanılır?  
2 SEDORAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEDORAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEDORAL’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEDORAL nedir ve ne için kullanılır? 
SEDORAL, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul içinde 1 g metamizol sodyum 
vardır. Bir ampul içinde 2 ml çözelti bulunur ve çözeltinin 1 ml’sinde 500 mg etkin madde bulunur. 
10, 50 ve 100 adet ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
SEDORAL, ağrı kesici, ateş düşürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır.  
Doktorunuz size SEDORAL’in damar içine veya kas içine uygulanarak kullanılan bu formunu, 
şiddetli veya dirençli ağrınız veya ateşiniz olduğu için ve bu belirtileri k ısa sürede geçirmek 
amacıyla reçetelemiş olabilir.  
 
 2/7 
   
2. SEDORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEDORAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine veya benzer 
özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. fenilbutazon, 
oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
veya bu maddelerden birine karşı önceden, kanınızda granülosit a dı verilen hücrelerin anormal 
derece azalmasıyla kendini gösteren bir reaksiyon geliştirdiyseniz,  
Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavisi olduysanız) veya kan hücresi 
yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız var sa,  
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi ağrı kesici ilaçlara 
karşı; nefes alamama, deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıkla seyreden kurdeşen tablosu, burun 
mukozası iltihabı, deride veya solunum yollarında şişme gibi  aşırı alerjik reaksiyonlar 
geliştirdiyseniz,  
Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa (porfiria ataklarını başlatma riski 
olabilir),  
Doğuştan glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa,  
Üç aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıkta olan bebeğiniz varsa, 
SEDORAL 3 ile 11 ay arasındaki bebeklerde damar içinden uygulanmamalıdır. 
Hipotansiyonu olan (tansiyon düşüklüğü) hastalarda damar içinden veya kas içine uygulanmamalıdır.  
SEDORAL’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ:  
SEDORAL’in damar içine veya kas içine uygulanması ciddi alerjik reaksiyonların görülmesi 
açısından daha yüksek risk taşır.  
Tedavi sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya çıkması halinde tedaviyi 
hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Kandaki granülosit adı 
verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aşırı azalmasıyla karakterize bu 
bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve bağışıklık sistemini ilgilendiren, alerjik kökenli 
bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümle 
sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya 
çıkabilir.  
Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk 
görülebilir. Bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının azalmasına (pansitopeni) bağlı olarak ortaya 
çıkmış olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı varsa, tedaviyi kesiniz ve derhal doktorunuz a 
başvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin sayısı normale dönene kadar sizi kan testleri 
yaparak takip edecektir.  
Özellikle aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası ani 
ve aşırı şiddette alerjik reaksiyo nlar açısından özel bir risk altındadırlar. Böyle bir riske sahip olup 
olmadığınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabilir. Bu tip riskli koşullar altında 3/7 
  SEDORAL kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması için gerekli 
koşullar hazır olmalıdır.  
• Bronş astımı olan hastalar,  
• Burun ve sinüs boşlukları içinde çok sayıda polip bulunan hastalar,  
• Kronik ürtikeri olan hastalar,  
• Alkolü tolere (tahammül) edemeyen hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi 
burun akıntısı, gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon veren 
hastalar,  
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu ma ddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı 
(tahammülsüzlük) olan hastalar.  
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık 
ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz (de ride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları görülebilir. Sizde 
genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya ağız içinde yaraların eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri 
döküntüleri ortaya çıkarsa te daviyi kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Bu belirtiler daha çok 
tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Sizde bu belirtiler ortaya çıkarsa SEDORAL’i bir daha hiç 
kullanmayınız.  
Metamizol uygulaması tek başına ortaya çıkan aşırı tansiyon düşüklüğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle aşağıda belirtilen durumlarda SEDORAL’in çok dikkatle ve 
tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmektedir:  
• Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan ve kan basıncı kontrolünü etkileyebilecek bozuklukları  
olan hastalar (aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı dengede olmayan, dolaşım yetmezliği 
olan hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  
• Şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma olan hastalar 
(tansiyon düşüklüğü risk oluşturur.)  
• Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı düşer.)  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SEDORAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEDORAL’in bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınız a danı şınız. 
Hamileliğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde SEDORAL kullanmamanız gerekir. 
Hamileliğinizin ikinci üç aylık döneminde SEDORAL kullanma konusunda mutlaka doktorunuza 
danışınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 4/7 
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Emzirme sırasında SEDORAL ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
SEDORAL kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini bozabilir. 
Özellikle birlikte alkol k ullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.  
SEDORAL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 g’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
- SEDORAL organ nakillerinden sonra bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan 
siklosporin adlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir.  
- SEDORA L, ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klorpromazin adlı ilaçla birlikte 
kullanıldığında vücut sıcaklığında aşırı bir azalma (hipotermi) görülebilir.  
- SEDORAL’in dahil olduğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (ağız yoluyla alınan kan 
sulandırıcılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı), lityum (manik depresif hastalık tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) metotreksat (kanser, romatizma veya sedef hastalığı tedavisinde kullanılan bir 
ilaç)ve triamterenin (idrar sökücü bir ilaç) etkilerini değiştirebilir. SEDORAL’in bu ilaçlar 
üzerindeki etkisi bilinmese de, birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
- SEDORAL, kanser, romatizma veya sedef hastalığı tedavisinde kullanılan metotreksat adlı ilaçla 
birlikte kullanıldığında, metotreksatın kan üzerin deki zararlı etkisini artırabilir. Bu iki ilaç birlikte 
kullanılmamalıdır.  
-  SEDORAL, % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir. Ancak 
stabiliteleri sınırlı olduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır. 
- Geçimsizlik olasılığı  nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçlarla birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEDORAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEDORAL mutlaka doktor kontrolünde uygulanır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
SEDORAL genellikle aşağıdaki şekilde kullanılır:  5/7 
  15 yaş ve üzerindeki gençlerde ve yetişkinlerde:  
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2 -5 ml'dir (1 adet SEDORAL 
Enjeksiyonlık Çözelti 2 ml).  
Günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) (5 adet SEDORAL Enjeksiyonluk Çözelti 2 ml) kadar 
artırılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SEDORAL damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusunda eğitimli bir sağlık personeli 
tarafından uygulanır.  
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
• Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozul maları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek/ karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecektir.  
Eğer SEDORAL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEDORAL kullandıysanız:  
SEDORAL doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için gereke n 
tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
SEDORAL’i  kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
SEDORAL’i kullanmayı unutursanız:  
SEDORAL doktor denetiminde kulla nılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken 
önlemler alınacaktır  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SEDORAL ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
SEDORAL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ağrınız tekrar başlayabilir veya 
ateşiniz yükselebilir.  
 
 6/7 
  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEDORAL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SEDORAL'i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gözlerde başka belirtiler, kaşıntı, nefes darlığı 
veya yüksek ateş ortaya çıkarsa.  
• Kanamaya eğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde kanamalar 
olursa  
• Kounis sendromu (alerjiye bağlı gelişen kalp krizi)  
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ve hayatı tehdit 
eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) olursa  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, SEDORAL 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kan basıncında düşüklük  
− Öz ellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrar çıkamama, idrar miktarında azalma  
− İdrarda kan ve protein bulunması, yüksek tansiyon, ateş ve vücutta şişme (akut intertisyel nefrit 
belirtileri)  
− Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (ağrı, kızar ma, şişlik)  
− Ağızda yaralar, boğazınızda ağrı ve şişlik, ateş (agranülositozun belirtisi olabilir)  
− Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler, ölümle 
sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücrelerinin sayısında azalma) bağlı olarak ortaya çıkmış 
olabilir.  
− İlaç uygulandıktan sonra gelişen astım atağı (nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum, solunum 
sayısında artma)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi ya n etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− İdrarda kırmızı renklenme  
− Uygulama bölgesinde ağrı ve bölgesel reaksiyonlar  
Bunlar SEDORAL’in hafif yan etkileridir.   7/7 
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEDORAL’in saklanması  
SEDORAL’i  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEDORAL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ 
 Tel: 0 282 655 55 05 
Üretim Yeri: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       Ergene/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı 13/04/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hemşirelere yönelik uyarılar:  
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına getirildikten 
sonra uygulanmalıdır.  
 
Şiddetl i kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep 
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı intravenöz 
enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum kontrol altında 
tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde yapılmalıdır.  Alerjik 
olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için, 1 g'ın üzerindeki metamizol 
dozları; ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır.  
 
SEDORAL enjeksiyon so lüsyonu, aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır. 