1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMPİSİD 250 mg/5 ml süspansiyon hazırlamak için toz  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml’de 250 mg sultamisilin içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, Ksantan zamkı, Hidroksipropil selüloz, Sodyum karboksi 
metil selüloz, Sitrik asit, Sod yum fosfat dibazik, İmitasyon guarana flavor   
 
     
 
      
Bu Kullanma Talimatında :  
1. AMPİSİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMPİSİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMPİSİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. AMPİSİD’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AMPİSİD nedir  ve ne için kullanılır?  
 
AMPİSİD, ağızdan alınan, her 5 ml’sinde 250 mg sultamisilin  içeren bir antibiyotiktir.  
 Aluminyum kapaklı cam şişe içinde sulandırılmaya hazır toz olarak sunulmaktadır.  
 Ambalaj  içinde ayrıca 5cc plastik kaşık  bulunmaktadır. 
 AMPİSİD, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 AMPİSİD, belirli mikropların neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı, bademcik iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları; akciğer il tihabı, bronşit dahil 
olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları; deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ve bel soğukluğu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
  
   Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız . 
 2/6 
 2.  AMPİSİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
AMPİSİD’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık  reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
• Penisilin türevi ilaçlar veya AMPİSİD’in  bileşiminde  bulunan ampisilin, sulbaktam veya 
yardım cı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine  bakınız) 
alerjiniz varsa  
• Früktoz intoleransı (bir çeşit şekere dayanıksızlık durumu), 
• Sükraz -izomaltaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da  
• Glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu (şeker emiliminde  bozukluk durumu) ile ilgili 
problemleriniz varsa.  
 
AMPİSİD’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yeri nde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) tanınız varsa  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Karaciğer veya kan ile ilgili hastalığınız varsa  
 
Bu uy arılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
AMPİSİD’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, AMPİSİD’i gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde almalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız AMPİSİD’i doktor kontrolünde almalısınız.  
  3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı nı etkilediği bilinmemekte sersemlik hissetmenize 
neden olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
AMPİSİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 AMPİSİD süspansiyon sukroz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Şeker hastalığı olarak bilinen diabetes mellitus hastalığınız varsa AMPİSİD süspansiyon kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 AMPİSİD, içerdiği sükroz nedeniyle iki hafta veya daha fazla süreyle kullanımda dişlere zararlı olabilir.  
 AMPİSİD süspansiyon sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde ola n 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir. 
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte  aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öld ürücü etkileri ni engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) AMPİSİD ile 
birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan AMPİSİD’in  toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda kullanmayınız.  
• AMPİSİD  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif glikozüri 
(idra rda şeker saptanması) saptanabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  AMPİSİD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, AMPİSİD’in erişkinler için önerilen 
günlük dozu 12 saat arayla alınan 375- 750 mg’dır . 
 30 kg’dan hafif çocuklarda önerilen toplam dozaj 2,3 veya 4 doza bölünmüş olarak (her 12, 8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün’dür. 30 kg ve üstündeki çocuklar için günlük doz yetişkin dozuyla aynıdır (her 12 saatte 375- 750 mg) . 4/6 
 Erişkinlerde ve çocuklarda ted avi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz belir leyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmeyiniz.  
 
A grubu beta -hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde, 
romatizmal ateş ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 10 gün devam edilmesi öneri lmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hazırlanışı: Önceden kaynatılıp soğutulmuş suyu şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar  ilave 
ederek çalkalayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Ölçekli kaşık yardımıyla yeterli miktarda aldığınız 
ilacı yutun uz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz AMPİSİD dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yet erli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz var ise AMPİSİD’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz belirleyecektir.  
 
Eğer AMPİSİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AMPİSİD kullandıysanız:  
AMPİSİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
AMPİSİD’i  kullanmayı unutur sanız:  
AMPİSİD süspansiyonun düzenli olarak günün aynı saa tinde alınması önemlidir. Bir dozu 
almayı unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
AMPİSİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe  AMPİSİD’i almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
  5/6 
 4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AMPİSİD ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz : 
 
Gastrointestinal hastalıklar: Bulantı, kusma ve ishal en yaygın yan etkilerdir. Dışkıda kan 
(koyu renkli dışkı) görülebilir.  Deri ve deri altı doku hastalıkları: En yaygın yan etkiler deride kızarıklık, kaşıntıdır. Ayrıca olası diğer deri hastalıkl arı görülebilir. 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Kan değerlerinde değişiklikler görülebilir. Bu değişiklikler tedavinin sonlandırılmasıyla geri dönüşümlüdür.  Hepato -bilier hastalıklar: Karaciğer hasarını gösteren geçici laboratuvar bulguları 
gözlenmiştir.  
 Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir. Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. Mononükleoza sahip hastaların büyük çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden AMPİSİD kullanmamalıdır.  Aşağıda belirtilen yan etkilerden birini gözlemlerseniz hemen doktorunuza başvurunuz:  
-Nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma  
-Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi  
-Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı  
 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  AMPİSİD ’in
 saklanması  
 AMPİSİD ’i çocukların görem eyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılarak hazırlanmış AMPİSİD süspansiyon buzdolabında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 14 gün içinde kullanılmayan kısımlar atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPİSİD’i  kullanmayınız.  
 6/6 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AMPİSİD’i kullanmayınız. 
   Ruhsat sahibi :           Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. 
 Prof. Dr. Bülent Tarc an Sok.,  
 Pak İş Merkezi No: 5/1, 34349 
                                    Gayrettepe/İstanbul  
  
Üreti m yeri:             Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi C ad. No: 13,  
34196 Yenibosna/Bahçelievler/İstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı  ../../.... tari hinde onaylanmıştır.  