1 KULLANMA TALİMATI  
 
CALCİCARD  12,5 mg/5 ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Konsantre çözeltinin her mL’si etkin madde olarak 2,5 mg levosimendan 
içerir. Her 5 mL’lik flakon 12,5 mg levosimendan içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Povidon  C-12, susuz sitrik asit, susuz etanol.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1. CALCİCARD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALCİCARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALCİCARD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALCİCARD ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALCİCARD  nedir ve ne için kullanılır?  
 CALCİCARD , damar içine infüzyon halinde uygulanmadan önce seyreltilmesi gereken  
konsantre formda berrak, sarı veya turuncu renkte bir ilaçtır.  
 CALCİCARD , 5 mL çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır.  Her bir flakon 
bir doz iç erir. 
 CALCİCARD , kalbin pompalama gücünü artırıp, kan damarlarının rahatlamasını 
sağlayarak  işlev görür. CALCİCARD , akciğerlerinizdeki sıkışıklığı azaltır ve kanın ve 2 oksijenin  vücudunuzdaki dolaşımını kolaylaştırır. CALCİCARD , ağır kalp yetmezliğinden 
kaynaklanan  nefes darlığı sıkıntısını hafifletecektir.  
 CALCİCARD , vücutlarındaki fazla suyun atılması için diğer ilaçla rı almalarına rağmen 
nefes  almakta zorlanan insanlardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. CALCİCARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CALCİCARD ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Levosimendana ya da CALCİCARD ’ın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  
varsa,  
 Düşük kan basıncına sahipseniz ya da anormal hızlı kalp atışınız varsa,  
 Şiddetli kar aciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Kalp dolumunu ya da boşalmasını zorlaştı ran bir kalp hastalığınız varsa,  
 Doktorunuz tarafından torsades de pointes adı verilen anormal bir kalp atışınızın  olduğu 
size söylendiyse bu ilacı kullanmayınız.  
 
CALCİCARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Herhangi bir karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
 Düşük kan sayımına sahipseniz ya da göğüs ağrınız varsa,  
 Anormal hızlı kalp atışınız ve kalp ritminiz ya da doktorunuz tarafından atriyal  
fibrilasyonunuzun olduğu ya da kanınızdaki potasyum miktarının anormal düşük  olduğu 
söylendiyse  bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
CALCİCARD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
CALCİCARD’ın bebeğinizi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  3 Doktorunuz ilacın size olan yararının bebeğinize getireceği olası risklere değip  değmeyeceğine 
göre bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levosimendan ın anne sütüne geçtiğine dair bulgular mevcuttur. Bebeği kalp – damar ile ilgili 
olası yan etkilerden korumak amacıyla, CALCİCARD  alırken emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik kullanıma mahsus bir ilaç olduğu için geçerli değildir.  
 
CALCİCARD’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer CALCİCARD  kullandığınız dönemde eş  zamanlı olarak kalp ile ilgili diğer ilaçları da 
damar  yoluyla alırsanız kan basıncınız düşebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen d oktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALCİCARD  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz size ne kadar CALCİCARD  verileceği konusunda karar verecektir.  
Doktorunuz CALCİCARD ’a nasıl yanıt vereceğinizi ölçecektir (örneğin nabzınızı,  
EKG’nizi ölçerek ve nasıl hissettiğinize bakarak). Doktorunuz buna göre gerekirse  
dozunuzu değiştirebilir. Doktorunuz CALCİCARD  kullanımını durdurduktan sonraki 4-5 
gün boyunca siz i gözetim altında t utmayı isteyebilir.  
 10 dakikalık hızlı inf üzyonu takiben 24 saate kadar süren daha yavaş bir inf üzyon  
verilebilir.  
 Eğer doktorunuz herhangi bir yan etki geçirmediğinizi ve daha fazla CALCİCARD ’a 
ihtiyacınız olduğunu hissederse inf üzyonunuzu arttırabilir.  4  Doktorunuz kalbinizi desteklemesine ihtiyaç duyduğunuz sürece CALCİCARD  
infüzyonunuza devam edecektir. Bu genellikle 24 saattir.  
 İnfüzyona son verildikten sonraki en az 24 saat boyunca CALCİCARD ’ın kalbiniz  
üzerindeki etkisi devam edecektir. Etki, inf üzyon kesildikten sonra 7 -10 gün devam  
edebilir.  
Doktorunuz, zaman zaman CALCİCARD ’a verdiğiniz yanıtı kontrol etmelidir. Kan basıncınız  
düşerse ya da kalbiniz çok hızlı atmaya başlarsa ya da kendinizi iyi hissetmezseniz  doktorunuz 
infüzyonunuzu azaltabilir. Eğer kalbiniz çarpıyorsa, sersemlemiş ya da  CALCİCARD’ı n çok 
kuvvetli ya da zayıf geldiğini hissediyorsanız doktorunuza ya da  hemşirenize söyleyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
CALCİCARD , damar içine infü zyon halinde (damar içine damla damla akacak şekil de) verilir. 
Bu yüzden CALCİCARD , doktor gözetiminin yapılabildiği sadece hastane  ortamında 
verilmelidir . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar  ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı)  kullanım:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük  gençlerde CALCİCARD  kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ve şiddetli böb rek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz CALCİCARD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istene n sonucu alamazsınız.  
 
Eğer CALCİCARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCİCARD  kullandıysanız:  5 CALCİCARD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Çok fazla CALCİCARD  verilirse, kan basıncınız düşebilir ve kalp atışınız hızlanabilir.  
Doktorunuz durumunuza göre sizi nasıl tedavi edeceğini bilecektir.  
 
CALCİCARD ’ı kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALCİCARD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, CALCİCARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler ol abilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat  1000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
CALCİCARD ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın  
 Anormal hızlı kalp atışı  
 Baş ağrısı  
 Kan basıncında düşüş  
 
Yaygın  
 Kanda düşük potasyum miktarı  
 Uykusuzluk  6  Baş dönmesi  
 Atriyal f ibrilasyon olarak adlandırılan anormal bir kalp atışı (kalbin bir bölümünde  düzenli 
kalp atışı yerine kalp çarpıntısı olması)  
 Fazla kalp atışları  
 Kalp yetmezliği  
 Kalbinizin yeterli oksijen alamaması  
 Bulantı  
 Kabızlık  
 İshal  
 Kusma  
 Düşük kan sayımı  
 
Levosimendan alan hastalar da ayrıca ventiküler f ibrilasyon denilen anormal kalp  atışları 
(kalbin bir bölümünde düzenli kalp atışı yerine kalp çarpıntısı olması) gözlenmiştir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CALCİCARD ’ın saklanması   
CALCİCARD ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2˚C- 8˚C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
Seyreltme sonrası  
Kullanım sırasındaki fiziksel ve kimyasal stabilit e 25˚ C’de 24 saat için gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik bakış açısından ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmaz ise,  
hazırlanmış ürünün kullanım öncesindeki muhafaza süresi ve şartları kullanıcını n 7 sorumluluğundadır. Dilüsyon kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda yapılmadıkça, bu  
şartlar normal olarak 2 -8˚C’de 24 saatten fazla olmamalıdır. Seyreltme sonrası saklama ve  
uygulamada geçen toplam süre asla 24 saati aşmamalıdır.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALCİCARD ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALCİCARD ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
CALCİCARD , sadece hastane ortamında kullanıma mahsustur. Uygulama, inotropik ajanların  
kullanımı için yeterli izleme imkanlarına ve uzmanlığa sahip olan hastanelerde yapılmalıdır.  
CALCİCARD  uygulanmadan önce seyreltilmelidir.  
İnfüzyon sadece intravenöz kullanım içi ndir ve periferal ya da sistemik yoldan uygulanabilir.  
Kullanım dozu ile ilgili bilgi için ürünün kısa ürün bilgilerine bakınız . 
CALCİCARD  sadece tek kullanımlıktır.  8 Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi uygulama öncesinde seyreltilmiş çözeltiyi partikül  madde 
içeriği v e renk kaybı açısından görsel olarak inceleyiniz.  
 0.025 mg/ml infüzyon hazırlamak için, 5 m L CALCİCARD’ı  500 m L %5 glikoz çözeltisi 
ile karıştırınız.  
 0.05 mg/m L infüzyon hazırlamak için 10 m L CALCİCARD ’ı 500 m L %5 glikoz çözeltisi 
ile karışt ırınız.  
Aşağıdaki ilaçlar, bağlantılı intravenöz hatlar vasıtasıyla CALCİCARD  ile aynı zamanda  
verilebilir.  
─ Furosemid 10 mg/m L 
─ Digoksin 0 ,25 mg/m L 
─ Gliseril trinitrat 0 ,1 mg/m L 
 
 