1 
 KULLANMA TALİMATI 
NEOAMOX® 500 mg IM/IV enjeksiyon luk toz   
Steril  
Kas içine veya damar içine uygulanır . 
 
•   Etkin madde: 500 mg amoksisiline  eşdeğer 530 mg amoksisilin so dyum içermektedir.  
•  Yardımcı maddeler: Her bir ampulde  (çözücü) 2 ml enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sa klayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında , doktora veya hast aneye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NEOAMOX  nedir ve ne i çin kulla nılır? 
2. NEOAMOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NEOAMOX  nasıl uygulanır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEOAMOX ’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEOAMOX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
NEOAMOX , beyaz veya krem beyaz toz içeren renksiz  flakon şeklinde sunul an bir üründü r. 
Amok sisilin  isimli penisilin  grubu bir antibiyotik madde içermektedir ve  aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılmaktadır: 
• Üst solunum  yolu enfeksiyonları (şiddetli sistemik belirtiler ve semptomlar eşliğinde kulak 
arkasında bulunan mastoid kemikteki, mastoid hücrelerinin iltihabı  (mastoidit), baş ve 
boyunun derin enfeksiyonları (peritonsiller enfeksiyonlar), nefes borusu kapakçığı iltihabı 
(epiglotit) ve sinüslerin iltihabı (sinüzit)  
• Akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden 
şiddetlenmesi  (kronik bronşitin akut alevlenmesi)  
•    Toplumdan edinilmiş zatür re (pnömoni)  
•    İdrar yolu iltihaplanması (akut sistit ) 
•    Böbreklerin tutulduğu idrar yolu enfeksiyonu (akut piyelonefrit ) 
•    Yayılan iltihap ile ciddi diş apsesi (diş kökü iltihabı)  
•    Prostetik eklem (protez eklem) enfeksiyonları   2 
 • Lyme hastalığı  (kene olarak adlandırılan parazitlerin yaydığı bir enfeksiyon)  
• Bakteriyel menenjit ( bakteri kaynaklı beyin zarı iltih abı) 
• Yukarıda listelenen enfeksiyonların herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili olduğu düşünülen 
bakteriyemi  
 
2. NEOAMOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
NEOAMOX ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer, 
• Penisilinl ere karşı alerjiniz veya dayanıksı zlığınız var ise (ilaç aldıktan sonra ortaya çıkan 
ciltte kızarıklık, cilt dök üntüleri veya yüzde ya da boyunda  şişme  gibi belirtiler oldu is e) 
• Sefalospo rinler denilen antibiyotik grubund an bir ilaç kullandıkt an so nra sizde alerji 
geliştiyse  
 
NEOAMOX ’u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
 
• Bazı kişilerde penisilin  alerjisi ortaya çıkabilmektedir ve bu durum bazen hayatı tehdit 
edici şiddette ol abilmektedir. NEOAMOX  kullanmadan önce dokto runuz  bir alerji testi 
yaptırmanızı isteyebilir. 
• Eğer daha önce sefalosporin grubu bir antibiyotik kullandıysanız ve alerji geliştiyse 
NEOAMOX ’a karşı alerji göstermeniz de muht emeldir. Böyle bir  durumda dokto runuzu 
bilgilendirmelisini z. 
• Tüm  antibiyotikler ile tedavi sırasında  veya tedaviden sonra bir çeşit bağırsak iltihabı 
(psödom embranöz kolit)  oluşabilmektedir. Bu durumun  en önemli belirtisi ishaldir ve 
hafif ish alden hayatı tehdit edici ishale kadar değişen şiddette o rtaya çıkabilmektedir. 
Tedaviniz  sırasında v eya tedaviden sonra ishal gelişirse derhal dokto runuzla konuşm alısını z. 
• NEOAMOX  kullandıkt an sonra kızamık benzeri deri döküntül eri (enfeksiyöz 
mononükleoz) oluşu rsa dokto runuza söylemelisini z. Bu du rum enfeksiyöz mononükl eoz 
denilen bir hastalık ile  ilişkili olabilir. 
• Uzun süre NEOAMOX  kullanırsanız dokto runuz  bazı böbrek, karaciğer ve kan tahlilleri 
yaptırmanızı isteyebilir. Bu tahlilleri yaptırmayı unutm ayınız. 
• Böbrek hastalığınız var ise dokto runuza söylemelisiniz, bu durumda  NEOAMOX  dozunun 
ayarlanması gerekmektedir. İdrar çıkışında azalma veya kum dökme (kristalüri) gibi 
durumunuz var ise dokto runuza söylemelisini z. Bu du rumda  dokto runuz  bol su i çmenizi 
isteyebilir. 
• Mesane  kateteriniz (idrarı boşaltmak için kullanılır)  var  ise  ilaç  bu  kateterde  çökme  
yapabileceğinden  düzenli  olarak kateter kontrolü yapılması gerekir. 
• Tedaviniz  sırasında NEOAMOX ’un etkili olmadığı bazı güçlü enfeksiyonlar 
(süperenfeksiyon) gelişebilmektedir. Böyle bir durumda  dokto runuz  size uygun başka bir 
tedavi verecektir. 
• Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisi sırasında oluşan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu, 
ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve deri döküntüsü görülebilir.  
• Son bir ay içerisinde  penisilin türevi bir antibiyotik kullandıysanız dokto runuza      
söylemelisini z. 
 3 
 • Amoksisilin alan hastalarda nadiren kanın pıhtılaşma süresinin uzaması bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ( kan pıhtıl aşmasını ön leyici ilaçlar) eşzamanlı olarak reçete edildiğinde 
uygun izleme yapılmalıdır. İstenen antikoagülasyon seviyesini  (kanın pıhtılaşma seviyesi)  
korumak için oral  (ağız yoluyla alma)  antikoagülan  dozunda ayarlamalar gerekli olabilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa veya yüksek doz amoksisilin kullanıyorsanız nöbet (konvülsiyon) 
geçirme ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
• Eğer size öestriol testleri (hamilelik sırasında bebeğin normal gelişip gelişmediğini kontrol 
etmek için kullanılır)  oluyorsa, sizin NEOAMOX almakta olduğunuzu doktorunuzun 
bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, NEOAMOX’un bu tip testlerin sonu çlarını 
etkileyebilmesidir.  
• Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya 
idrar testleri (glukoz için) oluyorsa, çocuğunuzun NEOAMOX almakta olduğunu 
doktorunuzun bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, NEOAMOX’u n bu tip testlerin 
sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
NEOAMOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NEOAMOX , öğünler dikkate alınmadan kullanılabilmektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEOAMOX ’un hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Dokto runuz h amileliğiniz    
sırasında  NEOAMOX  kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. 
 
NEOAMOX  ağızdan alınan doğum kon trol ilaçlarının etkinli ğini azaltabilmektedir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEOAMOX  emzirme döneminde  kullanılabilmektedir. Fakat emziren anneler tarafından 
NEOAMOX  kullanımı bebeklerde duyarlılık gelişmesine neden olabilmektedir ve dokto runuz 
önlem olarak   NEOAMOX    kullanmamanızı   veya   bebeğinizi   emzirmeye   ara   vermenizi 
isteyebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Amoksisilinin yan etkileri olabilir ve semptomlar (alerjik reaksiyonlar, baş dönmesi ve 
konvülsiyonlar  (nöbetler) gibi) araç kullanımını olumsuz yönde etkileyebilir.  
Kendinizi iyi hissetmediğiniz müddetçe araç yada makine kullanmayınız.  
 
 4 
 NEOAMOX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün 500 mg’ında yaklaşık 32,00 mg (1 ,37 mmol) sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı 
NEOAMOX  ile bi rlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunm alıdır: 
•  Probenesid (Gut t edavisinde kullanılır): 
   NEOAMOX  ile birlikte probenesid maddesini içeren bir ilaç kullanıldığında NEOAMOX ’un   
zararlı etkilerinde artış olabilir. Bu nedenle iki ilaç birlikte kull anılmamalıdır. 
• Kloramfenikol, m akrolid grubu, sül fonamid g rubu ve tetrasiklin g rubu antibiyotikler: Bu 
antibiyotikler NEOAMOX  ile etkileşebilir. Herhangi bir antibiyotik ilaç kull anıyorsanız 
NEOAMOX  kullanmadan önce doktorunuza söylemelisini z. 
• Doğum kont rol ilaçları: 
NEOAMOX  ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkinli ğini azaltabilmektedir. Eğer 
doğum kontrolü amacıyla ilaç kull anıyorsanız NEOAMOX  kullanırken başka bir ko runma  
yöntemi veya ek bir korunma  yöntemi (kondom gibi) kullanmalısını z. 
• Kum arin gibi antiko agülanlar (kan pıhtıl aşmasını ön leyici ilaçlar): 
NEOAMOX  alan bazı hastalarda kanama eğilimi  artabilmektedir. Eğer aynı zamanda kan 
pıhtıl aşmasını önleyen bir il aç (ör. kumarin) alınıyorsa bu etki daha da şidd etlenebilir. 
• Allopu rinol (gut hastalığı tedavisinde  kullanılır): 
Allopu rinol maddesini içeren bir ilacın NEOAMOX  ile birlikte kullanılması ciltte 
kızarıklıkl ara neden olabilir. NEOAMOX  kullanılırken de bu konuda dikkatli olunm alıdır. 
• Digoksin (kalp yetmezliğinde  kullanılır): 
Digoksin maddesini içeren bir ilaç ile birlikte NEOAMOX  kullanıldığında digoksinin 
etkilerinde artış olabilir. 
• Metotreksat (kanser ve ciddi sedef hastalığında kullanılan bir ilaç ):  
Metotreksat kullanılması yan etkilerde artışa sebep olabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOAMOX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
NEOAMOX  dozu enfeksiyonun cinsine  ve şiddetine göre ayarlanmaktadır. 
 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
NEOAMOX  kas içine (intram usküler)  enjeksiyon veya damar içine (intravenöz) enjeksiyon veya  
infüzyon yoluyla uygulanmaktadır. NEOAMOX   dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre 
ayarlanmaktadır. Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak uygulama yolunu  belirleyecektir. 
 
NEOAMOX tedavisi süresince yeterli miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz.  
 
 5 
 Değişik  yaş g rupları:  
40 kg’a kadar ç ocuklarda kullanımı: 
• Yaygın enfeksiyonlar : Gün boyunca bölünmüş dozlarda her kilogram vücut ağırlığı için 20 
mg ila 200 mg.  
• Lyme hastalığı (kene  olarak adlandırılan parazitlerin yaydığı bir enfeksiyon):  
• İzole eritema migrans (erken evre - kırmızı veya pembe dairesel döküntü) gün boyunca 
bölünmüş dozlarda her kilogram vücut ağırlığı için 25 mg ila 50 mg; sistemik belirtiler (geç 
evre - daha ciddi semptomlar için veya hastalık tüm vücuda yayıldığında) gün boyunca 
bölünmüş dozlarda her kilogram vücut ağırl ığı için 100 mg.  
• İntravenöz maksimum tek doz: Her kilogram vücut ağırlığı için 50 mg.  
• İntram usküler maksimum günlük doz: 120 mg/kg/gün, 2 ila 6 eşit parçaya bölünmüş 
dozlar halinde   
Yetişkinlerde, yaşlıla rda ve 40 kg ve 40 kg’dan ağır çocuklarda kullanımı:  
 
• Genel günlük doz: 750 mg ila 6 g arasında bölünmüş dozlarda uygulanır.  
• İntravenöz maksimum günlük doz: 12 g/gün . 
• İntravenöz maksimum tek doz: İnfüzyon olarak 2 g veya bolus enjeksiyon olarak 1 g . 
• İntram usküler maksimum günlük doz:  4 g/gün . 
• İntram usküler maksimum tek doz:  1 g. 
• Lyme hastalığı (kene olarak adlandırılan parazitlerin yaydığı bir enfeksiyon): İzole 
eritema migrans (erken evre - kırmızı veya pembe dairesel döküntü) günde 4 g; sistemik 
belirtiler (geç evre - daha ciddi semptomlar için veya hastalık tüm vücuda yayıldığında) günde 
6 g. 
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde dozun ayarlanması gerekmektedir. Herhangi bir böbrek rahatsızlığınız var 
ise NEOAMOX  kullanmadan önce dokto runuz  ile konuşm alısınız. Dokto runuz  böbrek 
yetmezliğinin şidd etine göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği için özel bir doz ayarlaması yoktur. 
 
Eğer NEOAMOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOAMOX  kullandıysanız: 
NEOAMOX ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız ilacın oluştu rduğu yan 
etkilerde şiddetlenme görülebilir. Böbrek şikayetleri oluş abilir. İdrarda kristaller ortaya çıkabilir. 
 
NEOAMOX ’dan kullanm anız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NEOAMOX ’u kullanmayı unutursanız 
Eğer ilacınızı alma zamanını birkaç saat geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki  dozunuzun  zamanı  yaklaşmışs a, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve d aha son ra ilacınızı 
normal şekilde  almaya devam ediniz. 6 
 Unutulan dozları d engelemek için çift doz almayınız . 
 
NEOAMOX  ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, dokto runuzun söylediğinden daha erken ilacınızı bırakırsanız 
hastalığınız geri dönebilir v eya kötü leşebilir. Bu nedenle il acınızı doktorunuzun si ze söylediği 
kadar süre kullanmalısını z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, NEOAMOX ’un içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
ortaya çıkabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, NEOAMOX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kaşınma  veya döküntü,  yüz dudaklar, dil ve vücutta şişme  veya nefes 
almada güçlük). Bu reaksiyonlar ciddi ol abilmektedir. 
• Kalın bağırsakta iltihap nedeniyle ortaya çıkan ve bazen kanlı, ağrılı ve ateş ile birlikte 
görülebilen ishal. Tedavi sırasında  veya tedaviden sonra ortaya çıkabilir. 
• Gecikmiş alerjik reaksiyon amoksisilin aldıktan sonra 7 ila  12 gün sonra meydana gelebilir 
(Belirtiler; döküntü, yüksek ateş, eklem ağrısı ve özellikle koltuk altındaki lenf düğümlerinin 
büyümesi) . 
• Yüks ek ateş, titreme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da vücutta kolayca 
morluklar oluşm ası. Bunlar kan hücreleriniz ile il gili problemlerin belirtileri olabilir (anemi, 
trombositop eni, trombositop enik purpura, eozinofili, lökop eni, nöt ropeni ve agranülosito z). 
• Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisi sırasında oluşan Jarisch -Herxheimer reaksiyonuna, 
ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve deri döküntüsüne neden olur.  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzim lerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
• Özellikle  avuç içinde ve ayak tabanında  kaşıntılı kırmızımsı-mor lekelerin geliştiği eritema 
multi forme denilen bir cilt reaksiyonu, kabuklanma ve siyahlaşma gösteren ve içi su dolu 
kabarcıklardan oluşan deri iltihapları, cilt renginde değişme, cilt altında yumrular, ciltte su 
toplaması, cerahatli kabartılar, ciltte soyulma, kızarıklık, ağrı, kaşıntı ve pull anma. Bu belirtiler 
ateş, baş ağrıları ve vücut ağrıları ile bi rlikte o labilir ve ciddi deri rahatsızlıklarının işaretleridir 
(serum hastalığına b enzer reaksiyonlar, eritematöz m akülop apüler dökünt üler, Stevens-Johnson  
sendromu,  eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz, akut j eneralize eksantematöz 
püstüloz), ürtiker (kurdeşen). 7 
 • Cilt yüzeyinin altında  döküntül er veya iğne ucu büyüklüğünde  yuvarlak kırmızı benekler veya 
ciltte mo rluklar (hipersensitivite v askülit i). Bu durum kan damarlarında alerjik reaksiyon 
nedeniyle iltihap oluşm asına bağlıdır. 
• Karaciğer fonks iyonlarında bozulma (genellikle uzun bir süre boyunca tedavi gören  insanlarla, 
erkeklerle ve yaşlılarla ilişkilidir ), ciltte veya gözün beyaz kısmında  sararma (sarılık), 
karaciğer iltihabı. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NE OAMOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bazen aşağıdaki gibi daha az ciddi cilt reaksiyonları görülebilir:  
 
Yaygın olmayan   
• Hafif kaşıntılı deri döküntüsü (yuvarlak, yama tarzında pembe -kırmızı alanlar),  ön kol,   
bacak, avuç içi, el veya ayaklardaki kovan benzeri şişlikler.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Çok seyrek   
• Aşırı hareketlilik,  ajitasyon, endişeli ruh hali (anksiyete), uykusu zluk, zihin karışıklı ğı, 
davranış bo zuklukl arı ve/veya sersemlik h ali 
• Bulantı, kusma  
• Karaciğerdeki AST (SGOT)  ve/veya ALT (SGPT) enzimlerinde orta dereceli bir yükselme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Yaygın   
• Deri döküntüsü  
• Mide bulantısı  
• İshal  
 
Yaygın olmayan   
• Kusma  
• Ürtiker ve kaşıntı  
 
Çok seyrek   
• Pamukçuk (derinin kıvrımlı yerlerinde, vücut boşlukl arında ve tırnaklarda çıkabilen bir 
mantar enfeksiyonu) 
• Böbrek bozuklukları  
• Vücutta istemsiz  kasılmalar (konvüls iyonlar), renal bozukluğu olan yada yüksek doz ilaç 
kullanan  hastalarda  ortaya çıkabilir  
• Baş dönmesi   
• Hiperaktivite  8 
 • Bulanık renkte idrar veya idrar  yapmada zorluk olarak görülen idrarda kristalleşme . Bu 
semptomların olasılığını azaltmak için bol miktarda sıvı içtiğinizden emin olun.  
• Bir tür anemiye neden olan kırmızı kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (Belirtileri; 
yorgunluk, baş ağrısı, nefes darlığı, baş dönmesi, solgun gözükme, ciltte veya gözün beyaz 
kısmında  sararma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan pıhtılaşmasıyla ilişkili düşük hücre sayısı  
• Kanın pıhtılaşma süresinin uzaması. B urun kanaması geçirdiğinizde veya bir yeriniz 
kesildiğinde bunu fark edebilirsiniz.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NEOAMOX ’un Saklanması 
NEOAMOX ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra NEOAMOX ’u kullanma yınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz NEOAMOX ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Ca d. No: 55  34956   Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:         
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 34956  Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kull anma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştı r. 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
NEOAMOX  çözücüsü ile iyice çözüldükt en sonra infüzyon sıvısına  katılır. % 0,9 Sodyum 
Klorür, % 5 Dekstroz, Laktatlı Ringer gibi in füzyon çözeltileri  ile geçimlidi r. 
 
NEOAMOX sulandırıldıktan son ra hemen uygulanmalıdır. 
 
Geçimsizlikler: 
 
NEOAMOX , kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi diğer proteinli sıvılar veya intravenöz lipid 
emüls iyonları ile ka rıştırılmamalıdır. 
 
Eğer NEOAMOX  bir amino glikozi t ile birlikte reçete edilmişse  antibiyotikler aynı şırıngada, 
intravenöz sıvı kabında v eya setinde k arıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı takdirde amino glikozitin 
aktivit esinde kayıp ortaya çıkabilir. 