KULLANMA TALiMATI
TAXOTEREo 160 mg/8 ml
infiiryon igin konsantre g6zelti igeren flakon
Damar yoluyla kullanrlrr
. Etkin madde: Dosetaksel. Yordrmcr moddeler: Polisorbat 80, etanol, sitrik asit
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt soklaytruz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.o EEer ilave sorularmtz olursa, liitfen dohorunuza veya eczaantza dantsmu.o Bu ilag kiSisel olarak size regetelendirilmistir, boskalanna vermeyiniz.o Ba$kalarmm belirlileri sizinkilerle aynt dahi olsa ilaq o kisilere zarar verebilir.c Bu ilaun kullanmr stasmda, doktora veyo hastaneye gittifiinizde bu
kullandr$mrn dokt orunuza sdyleyiniz.c Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilaE hakktndo size iinerilen dozun
yfrksek veya dfrSfik doz kullanmaymtz.
Bu kullanma talimatmda:
l. TAXOTERE nedir ve ne igin hullarub?2. TAXOTERE 'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler3. TAXOTERE nas kullaruhr?1. Olas yon etkiler nelerdir?
S. TAXOTERE 'in saklanmasr
Baghklarl yer almaktadrr.
1. TAXOTERE nedir ve ne igin kullanrhr?
. TAXOTERE, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsukafiacrrun ifnemsi
yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
. TAXOTERE, bir adet cam flakon igeren blister kartonda kullanrma sunulmugtur.
TAXOTERE konsantre gdzelti, agrk san ila kahverengimsi-san gdzeltidir.
o TAXOTERE, kanser tedavisinde kullanrlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alrr.
o Doktorunuz size TAXOTERE'i, meme kanseri, akcifier kanserinin iizel formlan (ktigtik
hiicreli olmayan akciler kanseri), yumurtahk kanseri, ba5-boyun kanseri, prostat kanseri
veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir.
. TAXOTERE ilerlemig meme kanserinin tedavisinde, tek ba$rna veya doksorubisin,
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.
I. TAXOTERE lenf bezinin tutulduEu veya tutulmadrlr erken evredeki meme kanserinin
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aynr anda veya birbirinin ardrndan
uygulanabilir.
. TAXOTERE HEM-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
. TAXOTERE akci[er kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
. TAXOTERE )umurtahk kanserinin tedavisinde, tek bagrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
. TAXOTERE prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte
kullanrlabilir-
\' . TAXOTERE metastaz yapmrg mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
. TAXOTERE ba$-bo1un kanserlerinin tedavisinde tek ba$rna veya sisplatin ve 5-
fl uorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. TAXOTERE'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TAXOTERE'i aga[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler:. Daha 6nce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdifii diler yardlmcr bilegenlere
kargr alerjiniz varsa,
. Beyaz kan hiicrelerinizin sayrsr gok diiqiikse,
. AErr bir karacifer hastahlrmz varsa,
TAXOTERE'i aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
TAXOTERE ile tedaviniz srrasrnda beyaz kan hiicresi bozukluklan yagayabilirsiniz ve buna
balh enfeksiyon ve ateq gdrtlebilir. Bu nedenle her TAXOTERE tedavisinden 6nce, bu ilacr
almamz igin yeterli sayrda kan hi.icrenizin bulunup bulunmadrlrm ve karaci[er iqlcvlerinizin
yeterli olup olmadr[rm anlamak iizere kan testleri yaprlacaktrr.
TAXOTERE uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri, dzellikle de
alerjik tepkileri ve vi.icutta slvl tutulmaslnr (el, ayak ve bacaklarda qigme veya kilo allmr gibi)
en aza indirmek igin doktorunuz 6nlem alacaktrr. Bu nedenle TAXOTERE uygulamasrndan
bir giin 6nce, deksametazon gibi alrzdan uygulanan bir kortikosteroid ile 6n tedaviye
baglamanrz ve bu ilacr almaya, TAXOTERE uygulamasrndan sonraki bir veya iki giin
boyunca devam etmeniz istenecektir.
2TAXOTERE ile tedaviniz srasmda kandaki hiicrelerinizin saysrm korumak igin doktorunuz
baqka bir ilag (iim. G-CSF) kullanmamzr gerekli gdrebilir.
Tedaviniz strasmda gdrme bozuklugu ortaya grkars4 hemen doktorunuza bagvurunuz. Tam
gdz muayenesinde sizde "sistoid makiiler tidem" adr verilen bir gdz sorunu geligtili
anla;rlrrsa, doktorunuz TAXOTERE tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srrasrnda avuglanruzda ve tabanlannrzda qiqme, soyulma ve krzankhk ortaya
grkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara
verilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasrnda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya grkabilir veya mevcut sorunlarda
kiitiilegme giiriilebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara verilmesine karar verebilecektir.
TAXOTERE ile tedaviye baglamadan 6nce ve tedaviniz slraslnda, karaci[er iglevlerinizi
delerlendirmek igin diizenli olarak kan testleri yaprlacaktrr. Delerlerin belirli bir srnrnn\' iizerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu diigiirebilir veya tedaviyi durdurabilir.
TAXOTERE sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal ndropati). Tedaviniz srrasrnda tat alma
bozuklulu, el velveya ayak parmaklanmzd4 a$rz gevresinde veya bo$anruzda kanncalanma
ve uyu;ma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eqlik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn dozunun azaltrlmasl gerekebilir.
Tedaviniz srr:rsmd4 kalp yetmezlifi ortaya grkabilir. ilacrnrzrn trastuzumab ile birlikte
kullammrnda kalp yetmezlili riskiniz artacaprndan, doktorunuz kalp fonksiyonlannrzr dtizenli
takip etmek isteyecektir.
Tedaviniz srrasrnda dzellikle erken ddnemde kann afinsr ve hassasiyeti, ateq, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlarr ortaya grkabilir. Gerekli de[erlendirme ve tedavinin yapllabilmesi
igin, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d6nemde dahi
doktorunuza damgrn.
TAXOTERE'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Yeterli veri yoktur.olsa sizin igin gegerliyse, lttfen
Hamilelik
ilao kullanmadan iince doldorunuza veya eczaaruza daruSmtz,
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtilmeyen durumlar drqrnda size TAXOTERE
uygulanmamasr gerekir.
TAXOTERE dolmamrq bebele zarar verebileceli igin tedaviniz srrastnda hamile
kalmamahsrmz ve hamilelikten korunmanlzl safilayacak uygun bir ydntem kullanmahsrnrz.
TAXOTERE tedavisi gdren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamamz ve dosetaksel erkek iireme yetenelini etkileyebilecelinden dolayr tedavi
rincesinde sperm saklama ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
JTedaviniz srasmdo hamile oldu[unuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczdcmzo
daruStntz.
Emzirme
ilact kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
TAXOTERE ile tedavi giirdiiliiniiz srrada bebelinizi emzirmemeniz gerekir.
Arag ve makine kullanlmt
TAXOTERE kiirleri arasrnda arag kullanmamzrn bir sakrncasr yoktur. Ancak bag
diinmesi/sersemlik hissediyorsamz veya kendinize gtivenemiyorsamz, arag kullanmayrnrz.
TAXOTERE'in iqeripinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli hilgiler
Bu ttbbi lrtinde hacmin %50'si kadar etanol (alkol) vardrr; dmelin her 1 ml'lik flakonda\' 0.395 g (0,5 ml) etanol igerir. Bu miktar l0 ml bira veya 4 ml qaraptaki alkole egdefierdir.
Alkol balrmhhgr olanlar igin zararh olabilir.
Hamile veya emziren kadurlar, gocuklar ve karacifer hastahgr ya da epilepsi gibi yiiksek risk
grubundaki hastalar igin dikkate almmahdrr.
Bu nbbi iiriiniin bilegimindeki alkol, diler ilaglann etkisini defigtirebilir.
Bu ilacrn bilegimindeki alkol, arag ve makine kullarma yetenegini azaltabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
TAXOTERE ile diler ilaglar arasrnda etkileqme olabilecelinden, doktorunuza damgmadan
baSka bir trbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii Taxotere veya aldr[rmz diper ilag beklenen etkiyi
gdstermeyebilir veya yan etkilerle kargrlagma ihtimaliniz artabilir.
EEer reQeteli yo da reEetesiz herhongi bir ilaa Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda\, kullandmtzso, liitfen dohorunuza ve eczactnEa bunlar hskhnda bilgi veriniz.
3. TAXOTERE nas kullan rr?
TAXOTERE size uzman saphk personeli tarafrndan uygulanacaktrr.
Uygun kullantm ve dozluygulama slkllfr iqin talimatlar:
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza gdre deliqecektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak viicut yiizeyinizi hesaplayacak ve almanrz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
TAXOTERE toplardamarlarrnrzdan birine inffizyon yoluyla verilecektir. infiizyon yaklagrk
bir saat siirecek ve hastanede uygulanacaktrr.
Uygulama srkhlr:
4TAXOTERE inftizyonlannrzrn olafian uygulama srkhlr, her 3 haftada bir olacaktrr.
Doktorunuz TAXOTERE dozunuzu ve uygulama srkhgrru sizin kan testlerinizin sonuglann4
genel durumunuza ve ilaca verdifiniz yanrta bakarak defiqtirebilir.
Ozellikle, ishal, agrzda yaralar, uyugukluk veya kanncalanma hissi ve ateg gibi belirtileriniz
olursa, liitfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglannrzr doktorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azaltrlmasrna gerek olup olmadrsrna karar vermesini
saflayacaktrr. Bu iirtiniin kullammr ile ilgili bagka bir sonrnuz vars4 doktorunuza veya
eczaclnlza sorunuz.
Defigik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
TAXOTERE'in 18 yag altrnda kullammr yoktur.
\- Yaghlarda kullanrmr:
TAXOTERE'in yaghlarda kullammrna iliqkin 6zel bir talimat bulunmamaktadrr.
Ozel kullanrm durumlarl:
Karacifer yetmezlifi olan hastalarda kullanrmr:
Karacifer fonksiyon testlerinin sonuglanna gdre hekiminiz gerekli giirdiiltinde doz
ayarlamasr yapabilir.
Eder TAXOTERE'in etkisinin gok gilqlii veya zayf olduduna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmrz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla TAXOTERE kullandrysanu:
\- TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanacalrndan
kullanmamz gerekenden fazlasrnr kullanmanrz ihtimali yoktur.
TAXOTERE'i kullanmayr unutursanv :
TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanacalrndan
kullanmayr unutma ihtimaliniz yoktur.
TAXOTER"E ile tedavi sonlandrnldrfrndaki olugabilecek etkiler
TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan uygulanacalrndan
doktorunuzun denetimi drqrnda tedaviyi sonlandrrmamz miiLrnki.in defiildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, TAXOTERE'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
5Doktorunuz bunlan sizinle tartrqacak, tedavinizin risklerini ve yararlanm size agrklayacaktrr.
Qok yaygrn: l0 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygtn: 100 hastamn I ila l0'unda gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastanrn I ila l0'unda gdriilebilir.
Seyrek: 10000 hastanrn 1 ila l0'unda gciriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan TAXOTERE ile gok yaygrn bildirilen yan etkiler gunlardrr:. Krrmrzr kan hiicrelerinin veyabeyaz kan hiicrelerinin saytsrnda azalma. sag ddkiilmesi. Bulantr. Kusma. AEtzda yaralar. ishal. Yorgunluk.
TAXOTERE'in yan etkilerinin qiddeti, bagka kemoterapi ilaglanyla birlikte uygulandrfrnda
artabilir.
Hastanede uygulanacak infiizyon srrrsrnda agafrdaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir
Qok yaygm. Srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kaSrntr. Gdgiiste daralma hissi, nefes alma giigliigt,. Ate$ veya titremeler,. Srrt aEnsr,. Tansiyondiiqiikliifii.
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
Tedavi srrasrnda durumunuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. Eger bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlaqrsamz, hemen doktorunuza veya hemqirenize bildiriniz.
Agaltdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
TAXOTERE in-ffizyonlarr arasrnd4 a;agrdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir ve bunlann
srkhlr, size hangi ilaqlann birlikte uygulandrlrna gtire defiqebilir.
Qok yaygrn:. Enfeksiyonlar, krrmrzr kan hticrelerinin sayrsrnda azalma (kansrzhk), enfeksiyonlarla
savagta 6nem tagryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtrlagmasrnda rol oynayan kan
pulcuklannm (trombositlerin) sayrsrnda azalma. Atet: ateqiniz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz. Yukanda tammlanan alerjik reaksiyonlar. i$tahsrzhk(anoreksi). Uykusuzluk. Eklem yerlerinde veya kaslarda a[n, uyugukluk hissi veya kanncalanma. BaiaEnst. Tat alma du).usunda degiqiklik. Gdzde iltihaplanma veya gdzyaqr salgrsrnda artrg
6. Lenfakrilnda bozuklupa balh qiqlik. Nefes darhEro Burun akrntrsr; bolaz ve burunda iltihaplanma; dkstiriik. Burun kanamast. ABvdayarulat. Bulantr, kusma ve ishal da dahil olmak iizere mide bozukluklan, kabtzhk. Kann aEnsr. Hazrmsrzhk. Saglarda gegici olarak d6kiilme (qoEu kilide saglar yeniden normal olarak uzar). Avug iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve qigme; bu durum bu bdlgelerde derinizin
soyulmasma neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yiizde veya viicutta da ortaya grkabilir). Trmaklannrzda renk deligikligi ve trmak yatalrndan aynlma. Kaslarda slzr ve afinlar; strt aEnsl veya kemik afnsr. Adet kanamasrnda deliqiklikler veya adet kanamasrmn kesilmesi. Ellerde, ayaklarda, bacaklarda qiqme. Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler. Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygm:. AErzda pamukguk. A$rn su kaybr (vticudun su kaybetmesi). Ba$ diinmesi. i$itme kaybr. Kan basrncrnda dii$me; kalp atrglarrnda diizensizlik veya hrzlanma. Kalp yetmezligi. Yemek borusu iltihabr. AErz kurululu. Yutma giigliifii veya yutarken aln hissetme. Kanama. KaraciEer enzimlerinde ytkselme (bu nedenle di.izenli kan testleri yaprlmasr
gerekmektedir)
Yaygrn olmayan:
\, ' Giiqsiizltik. Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (oplardamar iltihabr) veya gigme. Kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak delinmesi. Kan prhhlan
Seyrek:. Havale, gegici biling kaybr. Gdrme bozukluklan (parlam4 parlayan lgrklar giirme). Duyma bozukluklan. AkciEer hastahklan nedeniyle (zatiire, akciper doku bozukluklan, solunum yetmezlili,
radyoterapi nedeniyle zati.ire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:. Sanhk. GdEiiste srkrgma (kalp krizinin belirtisi olabilir). Deri ddkiintiileri ile birlikte su toplamalarr
7Bilinmiyor:. Qolu kez vtcutta su kaybl, kusma ve zatiirree ile birlikte kan sodyum degerinde diiqme. Gdz iginde ortaya grkan ve gtirme bozuklufiuna neden olan tidem (sistoid makiiler 6dem). Bdbreklerde bozukluk, bdbrek yetersizlifi (bdbrekler iizerine toksik etkili ilaglarla birlikte
kullammda)
E[er bu yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doktorunuzu veya eczacrnrzt
bilgilendiriniz.
E[er bu kullanma lalimannda bohsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile korS asrsaruz
dohorunuzu veya eczacmzt bilgilendiriniz.
5. TAXOTERE'insaklanmasr
TAXOTERE'i gocuHartn gdremeyecefii veya erisemeyece[i yerlerde ve ambalajmda
\-, saklaYtruz'
iginde g6kelti veya kristal gdriilen ilaglan kullanmayrmz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrnrz.
Igrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayrnrz.
Flakon agrldrktan sonra hemen kullamlmahdrr. Hemen kullamlmayacak ise kullamm igin
saklama siiresi ve kogullan kullamcrnrn sorumlululu altrndadrr.
Mikrobiyolojik agrdan gdzme/seyreltme iglemleri kontrollti ve aseptik koqullar altrnda
yaprlmahdrr.
TAXOTERE, inftizyon torbasrna eklendikten sonra hemen kullamlmahdrr. Hemen
kullanrlmayacak ise, kullamm igin saklama sUresi ve kogullan kullamcrrun sorumlulufu
altrndadrr. Bu durumda kullanrm igin saklama siiresi, bir saatlik infiizyon siiresi de dahil
olmak i.izere (25"C'nin altlnda) 6 saatten uzun olmamahdrr.
Tavsiye edildili qekilde hazrrlanmrq inftizyon gdzeltisinin fiziksel ve kimyasal kullanrm
stabilitesinin PVC iqermeyen infiizyon po$etleri iginde 2 - 8"C'de 48 saat oldulu
gdsterilmigtir.
Dosetaksel infiizyonluk gdzelti a$rn doymuq bir gdzeltidir, dolayrsryla zaman iginde kristalize
olabilir. Kristallegme gdzlenmesi durumunda gdzelti artlk kullamlmamah ve hemen
atrlmahdrr.
Kullanrlmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller, yerel diizenlemelere uygun olarak
atrlmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullonma tarihinden sonra TAXOTERE'i kullonmaymrz.
Ruhsot sahibi:
8Sanofi-aventis ilaqlan Ltd. $ti.
Biiytikdere Cad. No: I 93,
Leven!istanbul.
tlrctim yeri:
AventisPharma Ltd.
Rainham Road South, Dagenham, Essex RMl0 7XS
ingiltere.
Bu kullanma talimafi ... ... ... ... ... ... (GG/AA/YYYY) tarihinde onoylonmrsttr.
9