1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz . 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz . İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ROLAN FORT  kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde: Mefenamik  asit 
• Yardımcı  maddeler: Laktoz (sığır kaynaklı) , Nişasta, Talk, Aerosil 200, Sodyum lauril 
sülfat, M agnezyum stearat, K apsül boyar maddeler (sunset sarısı ve titanyum dioksit)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ROLAN  FORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ROLAN  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROLAN  FORT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ROLAN  FORT ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ROLAN FORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
 ROLAN FORT , turuncu opak/beyaz opak No=00 sert jelatin kapsüller dir. 
 ROLAN
 FORT , 500 mg’l ik kapsüller  halindedir . 12 kapsüllük blister ambalajlardadır.  
 ROLAN FORT , aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde  kullanılır:  
• Romatizmal hastalıklara  eşlik  eden  kısa süreli  (akut)  ve süreğen (kronik) ağrılarda  
• Kas ağrısı,  omurga ağrısı  
• İncinme  veya ameliyat  sonrası  ağrı, şişlik  ve iltihap  durumlarında  
• Ağrılı adet dönemi  
 2. ROLAN FORT ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 ROLAN FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Mefenamik  asit veya  ROLAN FORT ’un içerisindeki  diğer  yardımcı  maddelere karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Önceden astım, saman nezlesi (alerjik rinit), ürtiker geçirmiş iseniz ya da aspirin, 2  ibuprofen gibi diğer ağrı kesici ilaçlara aşırı duyarlıysanız (ciddi seyrek olarak ölümcül 
reaksiyonlar bildirilmiştir),  
• Kanamaya yatkınlığa  sebep  olan  bir hastalığınız  varsa,  
• Mide  ya da bağırsaklarınızda ülser  ya da iltihaplı kalın  bağırsak  hastalığı öykünüz varsa,  
• Daha önceden NSAİİ (nonsteroidal  antiinflamatuar  ilaçlar)  tedavisiyle  ilişkili mide, 
bağırsakta delinme (perforasyon) öykünüz varsa,  
• Böbrek hastalığı öykünüz  veya böbrek  fonksiyon bozukluğunuz  varsa,  
• Kalp  ya da karaciğer  yetmezliğiniz  varsa,  
• Kan ve kan hücre  yapımı ile  ilgili bir  hastalığınız  varsa,  
• Kalbi  besleyen  damar  (koroner) bypass  ameliyatı hemen  öncesi  ve hemen sonrasında ağrı 
için, 
• Hamileliğin  son 3 aylık  döneminde  iseniz,  
• Siklooksijenaz -2 (COX -2) inhibitörü diye adlandırılan  ve bir tür iltihap  giderici 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız,  
 
ROLAN FORT ’u kullanmayınız.  
 
ROLAN FORT ’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
Eğer,  
• Açıklanamayan  kilo alımı,  sıvı tutulumu  ve ödem  varsa,  
• Mefenamik asit kullanımıyla potansiyel olarak hayati tehlike oluşturan deri döküntülerinin 
(DRESS sendromu, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit ve toksik  epidermal  nekroliz)  
oluştuğu bildirilmiştir.  Deri döküntüsü, sıvı dolu kabarcık, deride soyulma, mukozal  lezyon 
oluşumu ya da başka herhangi bir aşırı  duyarlılık  belirtisinin  görüldüğü ilk andan itibaren  tedavi  
kesilmelidir.  Döküntü ya da deride  veya mukozada  (yanak  veya  dudak içi gibi)  bu gibi başka  
belirti ve semptomlar  meydana gelirse  derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
Diğer romatizmal ilaçlarla tedavi ile  ilgili çok nadir ciddi deri reaksiyonları  bildirilmiştir, bu gibi 
deri reaksiyonları  meydana  gelirse  tedavi  kesilmelidir  (bkz. Bölüm  4.), 
• Alkol  kullanıyorsanız,  
• Yaşlıysanız yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser kanaması 
ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz,  
• Hafif  ve orta şiddette  böbrek ya  da karaciğer  bozukluğunuz  varsa,   
Kalp -damar  hastalıkları  ile ilgili risk 
• NSAİİ’ler, ciddi kan pıhtılaşması olayları, kalp krizi ve inme risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte artabilir. 
Kalp -damar  hastalığı olan veya  kalp -damar  ile ilgili risk faktörü  taşıyan  hastalarda 
bu risk en yüksek düzeydedir. 
• ROLAN FORT ’un, kalbi besleyen damarlara (koroner) uygulanan bypass 
ameliyatının hemen öncesi ve hemen sonrasında ağrı tedavisi için kullanılmaması gerekir.  
 
Mide- bağırsak  ile ilgili risk 
• NSAİİ’ler,  kanama,  ülser, mide  ya da bağırsak  delinmesi gibi ciddi  mide - bağırsak 
yan etkileriyle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı belirtiler göstermeden ortaya çıkabilir. Mide - 
bağırsak ile ilgili ciddi etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur. 3  • Mide bulantısı, yorgunluk, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar gibi karaciğerde kimyasal madde kaynaklı oluşmuş hasar belirtileri varsa,  
• Aspirin, kortizon,  kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar  veya  bazı antidepresanlar  (örn. Seçici 
Serotonin Geri Alım İnhibitörleri) kullanıyorsanız,  
• Bronşiyal astım gibi bir solunum  rahatsızlığınız  varsa,  
• Eğer  yüz ve boğazda  şişme,  titreme  veya  nefes  almada zorluk  gibi herhangi  bir alerjik  
reaksiyon görülürse,  
• Kalp yetmezliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalığınız (konjestif kalp yetmezliği) varsa,  
• Gebe kalmaya çalışıyorsanız,  gebeliğin son dönemlerinde  iseniz,  
• Vücudunuzda  su kaybı  varsa veya  sara hastası iseniz,  
• Sürekli ağrı kesici kullanımı kalıcı böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği riski oluşturabilir, 
sıklıkla  ağrı kesici kullanma ihtiyacınız oluyorsa,  
• Uzun süreli ağrı kesici kullanımı, doz arttırmakla dahi tedavi edilemeyen baş ağrılarına 
sebebiyet verebilir, ROLAN FORT  kullanımına rağmen sık sık baş ağrıları yakınmalarınız 
varsa,  
 
ROLAN FORT ’u dikkatli  kullanınız.  
 Bilinmesi gereken  diğer  önemli  bilgiler: 
 
• Kan basıncı  ROLAN FORT  tedavisi  boyunca  kontrol  edilmelidir.  
• Ciltte  döküntü veya  yara oluşursa  ROLAN FORT  kullanmayı  bırakınız.  
• Karışık bağ dokusu rahatsızlıklarında aseptik menenjit (mikrobiyal olmayan beyin zarı 
iltihabı) riski artışı olabilir.  
• Doktorunuz gerekli görürse, tedaviniz sırasında, kan tahlili, böbrek fonksiyon testi ya da 
karaciğer fonksiyon testi yapabilir. 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ROLAN FORT ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 Mideniz  hassas  ise ROLAN FORT ’u yemeklerle  birlikte  kullanınız.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 ROLAN FORT  kesinlikle gerekli değilse hamileliğin ilk ve ikinci üç aylarında kesinlikle 
kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde doz mümkün olduğu kadar düşük, tedavi süresi ise mümkün olduğu kadar kısa tutulur. Mefenamik asit gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Mefenamik asit kullanımı doğurganlığı azaltabileceği için, hamile  
kalınması planlandığında  kullanılması tavsiye  edilmez.  Doğmamış  çocuğunuzun gelişimine 
zarar verebilir. Hamilelerde yeterli çalışma olmadığından ROLAN FORT ’un hamileliğiniz 
boyunca kullanımı tavsiye edilmez. Gebe kalmakta problem yaşayan veya  kısırlık  kontrolü 
yaptıran  kadınların mefenamik asit almayı durdurmaları tavsiye edilir.  
 Mefenamik asidin hamileliğin ikinci ve üçüncü üç aylarında kullanılması doğmamış çocukta  
böbrek yetmezliğine  neden  olabilir; bu durum  rahim  içindeki  bebeğin  etrafında bulunması 4  gereken sıvının (amniyotik sıvı) miktarının azalması ile (ciddi vakalarda amniyotik sıvının 
çok azalması ile) sonuçlanabilir. Bu tür etkiler tedavinin başlatılmasından kısa bir süre sonra meydana gelebilir ve genellikle geri dönüşlüdür. ROLAN FORT  kullanan gebe kadınlarda 
düzenli aralıklarla olarak hassas amniyotik sıvıdan numune alınarak tahlil yapılır.  Tedaviniz
 sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
ROLAN FORT  anne  sütüne  geçmektedir.  Emzirme  sırasında  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 Baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk görme bozuklukları gibi istenmeyen etkiler gözlenmesi 
mümkündür. Etkileniyorsanız, araç ya da makine kullanılması tavsiye edilmez.  
 
ROLAN FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 ROLAN FORT , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 ROLAN FORT  ile aşağıdaki  ilaçları  birlikte kullanıyorsanız doktorunuza  bildiriniz.  
Doktorunuz  düzenli  olarak  bu ilaçlardan  bazılarının  kandaki  seviyelerini  takip  edebilir.  
 
• Kanın  pıhtılaşmasını önleyen ya da geciktiren  ilaçlar  (örn.  varfarin)  
• Yüksek tansiyonu düşüren ilaçlar,  idrar  söktürücüler  (örn. furosemid)  
• Kortizon içeren  ilaçlar  (örn.  glukokortikoid)  
• Siklosporin (organ  naklinde  organ reddini  önlemek  için kullanılan  bir tür ilaç) 
• Kandaki  şeker  seviyesini düşüren ilaçlar  (örn.  insulin)  
• Lityum  içeren  ilaçlar  (ruhsal  durumdaki  çift yönlü değişikliklerin  tedavisinde  
kullanılan bir tür ilaç)  
• Metotreksat  içeren  ilaçlar (bazı  kanser  türlerinin  tedavisinde  kullanılan  bir tür ilaç) 
• Takrolimus  (bağışıklık  sistemi baskılayıcı  bir tür ilaç) 
• Kalp  glikozidleri  (kalp  yetmezliğinde  kullanılan  bir tür ilaç) 
• Mifepriston  (progesteron  ve glukokortikoid yapımını  inhibe  eden  bir tür ilaç) 
• Kinolon ve aminoglikozid yapısındaki  antibiyotikler  
• Depresyon ilaçları (antidepresanlar,  seçici  serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI))  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; (örn. aspirin) - 
Gastrointestinal (mide ve bağırsak) olay görülme riski, kalp krizi ve inme(felç) görülme 
sıklığı artmaktadır.)  
• Zidovudin (antiviral ilaçlar)  
• Steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ)  grubuna  ait başka  bir ağrı kesici  ilaç 
 5  Varfarin veya heparin gerekli olmadıkça ROLAN FORT  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ROLAN FORT  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROLAN FORT ’u daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Erişkinlerde ve 14 
yaşın üstündeki ergenlerde genel dozlama günlük 3 kez 1 kapsüldür . Günlük doz 
aşılmamalıdır.  
 Adet  ağrısı  tedavisinde  ROLAN FORT  ağrı başlarken  uygulanmalıdır. 16 yaşından küçük  
ergenlerde  adet ağrısının ROLAN FORT  ile tedavisi  kanıtlanmamıştır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
ROLAN FORT  kapsülü bütün olarak  su ile yemeklerde  birlikte  yutulmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
ROLAN FORT , 14 yaşından büyük çocuklarda ağrı tedavisinde kullanılır. 14 yaşın  altında  
kullanılmamalıdır.  16 yaşından küçük adolesanlarda  ağrılı adet görmenin tedavisinde  yeterli 
deneyim  bulunmadığından tavsiye  edilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
 Yaşlılarda (65 yaş ve üstü) böbrek fonksiyonlarının azalması, ülser ve kanama olasılığı yüksek olduğundan ROLAN FORT  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek ya da karaciğer rahatsızlığınız varsa ROLAN FORT ’u dikkatli kullanınız. Ciddi 
böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa ROLAN FORT ’u kullanmayınız.  
 Eğer ROLAN  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ROLAN FORT  kullandıysanız:  
 ROLAN  FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız ani kasılmalar, ani gelişen böbrek yetmezliği, koma, zihin karışıklığı durumu, baş dönmesi, olmayan şeyler görme ya da duyma 
durumu (halüsinasyon), ciddi mide bağırsak şikayetleri, döküntü ve kanamaya yatkınlık olabilir. Fazla kullanımın ölüme yol açtığı olmuştur.  6  ROLAN FORT ’u kullanmayı  unutursanız:  
 
Bir dozu almayı  unutursanız, aklınıza  gelir gelmez  o dozu alınız.  Ancak,  eğer bir sonraki ilaç 
alma saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu almayınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 ROLAN FORT  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 ROLAN FORT  tedavisi  sonlandırıldığında  özellik  gerektirecek  bir durum  oluşmaz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi ROLAN FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 İstenmeyen  etkiler,  tüm hastalarda,  belirtileri kontrol  etmek  için gereken  en kısa sürede gerekli  
en düşük etkili doz kullanılarak  en aza indirilebilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır : 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.    Aşağıdakilerden  biri olursa, ROLAN FORT ’u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Deride döküntü, yüzde  şişme,  hırıltı ya da nefes  almada güçlük (anafilaktik  şok) gibi ciddi 
deri reaksiyonları  
• Halsizlik  veya vücudun bir tarafını  hareket  ettirememe,  geveleyerek  konuşma  (felç)  veya 
göğüs ağrısı (kalp krizi)  
• Nefes  darlığı  
• Şiddetli mide  ağrısı,  siyah ya da kana bulanmış  dışkı ya da kan kusma  gibi midede  veya 
bağırsakta kanama ya da yırtılma  
• Döküntü, sıvı dolu kabarcık,  deride  soyulma  gibi ciddi  deri reaksiyonları  (Stevens - 
Johnson sendromu, eksfolyatif  dermatit ve  toksik epidermal nekroliz)  
• Kalp yetmezliği,  göğüs  ağrısı, çarpıntı (kalp  atışını hissetme)  
• Sarılık  (deriniz  ya da gözlerinizin  akı sararır)  
• Trombosit  sayısında  düşüş  (kanama veya morarma olasılığında  artış)  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ROLAN FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yaygın  
• İshal.  Alınan  doz ile ilişkili olup dozun azaltılmasıyla  hafifler  ve tedavinin 
sonlandırılmasıyla  hızla kesilir.  Bazı hastalar  tedaviyi  sürdüremeyebilir.  
• Kusma  ile birlikte  ya da kusma  olmadan mide  bulantısı  7  • Kabızlık  
• Karın  ağrısı  (abdominal  ağrı) 
• Kanda  beyaz kan hücre  (eozinofil)  sayısının  artışı  
 
Yaygın olmayan  
• İştahsızlık  (anoreksi)  
• Mide  ekşimesi  (pirozis)  
• Kolestatik  sarılık  
• Kalın  bağırsak  iltihabı  
• İnce ve kalın  bağırsak  iltihabı  
• Gaz 
• Kanama veya delinme  ile birlikte  görülen ya da sadece mide  ülserasyonu  
• Sersemlik  
 Seyrek  
• Pankreas  enzimlerinin  yetersizliğinden  veya  emilim bozukluklarından nedeniyle, 
dışkının aşırı yağ içermesi, yağlı dışkı  
• Pankreas  iltihabı  
• Solunum  sıkıntısı,  kusma,  baş dönmesi  ve tansiyon düşüklüğü gibi şoka neden  olabilen 
reaksiyonların gözlendiği  ani aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
• Kanda  sodyum  miktarında  azalma 
• Diyabetli  hastalarda bir çeşit şeker  olan glukoza  karşı dayanıksızlık  
• Sinirlilik  
• Depresyon  
• Bakteriyel olmayan beyin zarı iltihabı (boyun tutulması, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya  
oryantasyon bozukluğu ile seyreder)  
• Bulanık görme  
• Nöbetler  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk  
• Görme  bozukluğu  
• Gözde  tahriş  
• Geri dönüşlü renkli  görme  kaybı  
• Kulak  ağrısı  
• Kulak  çınlaması  
• Düşük tansiyon  
• Yüksek tansiyon  
• Çarpıntı  
• Kalp yetmezliği  
• Astım 
• Nefes  darlığı  
• Sarılık  
• Karaciğer  iltihabı (hepatit)  
• Hafif  karaciğer  toksisitesi  
• Ciddi  karaciğer  rahatsızlıkları  ile ortaya  çıkan  böbrek yetmezliği  
• Karaciğerde fonksiyon bozukluğu  8  • Yüzde  dudaklarda  ve dilde  şişme  
• Boğazda  şişme  
• Deri döküntüsü ve yüz ödemi  gibi alerjik  reaksiyonlar  
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Ciltte ve  göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihabi durum  
(Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi  bir hastalık  (Lyell  sendromu (toksik 
epidermal nekroliz))  
• Terleme  
• Kurdeşen  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücreleri  sayısında  azalma  (agranülositoz)  
• Kan hücreleri  sayısında  ciddi  azalma (aplastik  anemi)  
• Bir tür kansızlık  (otoimmün  hemolitik  anemi  (≥12  aylık  mefenamik  asit tedavisinde  
bildirilmiştir  ve tedavinin  kesilmesiyle  ortadan  kalkar))  
• Kemik  iliğinde  hücre  yapımının  durması  
• Kırmızı kan hücresinin kandaki  oranında  (hematokrit)  düşme  
• Kanda  akyuvar  hücre  sayısının  azalması,  kanda  akyuvar, alyuvar  ve trombosit  hücre 
sayısının azalması ve  bağışıklık  sistemi nedeniyle  trombosit hücre sayısının azalmasına bağlı  
olarak  oluşan kırmızı -mor renkte döküntüler  
• İdrar yaparken  yanma  
• İdrarda  kan tespit  edilmesi  (hematüri)  
• Ciddi  böbrek  hastalığı  (papiller  nekroz  dahil  böbrek yetmezliği,  tubulointerstisyel  nefrit, 
böbrek fonksiyon bozukluğu)  
• Vücutta sodyum ve  su tutulumu  
 Bilinmiyor  
• Kan zehirlenmesi  (Sepsis)  
• Yaygın  damar  içi pıhtılaşması  
• Kan hücrelerinin sayısında  düşüş  (Eozinofili,  nötropeni,  trombositopeni  gibi)  
• Vertigo  (Kulaktaki  denge  merkezi  kaynaklı  dengenin  bozulması)  
• İdrarda protein  
• Mide  bağırsak  kanalında  iltihap  
• Pıhtılaşma  bozukluğu (trombosit  agresyon  inhibisyonu)  
• Ödem  (su tutulması)  
• Deri kaşıntısı (prurit)  
• Ciltte  iltihabi  bir çeşit reaksiyon (eksfoliyatif  dermatit)  
• Ciddi  böbrek hastalığı  (glomerulonefrit, nefrotik  sendrom, böbrek iltihabı)  
• Mide  bağırsak  kanalında  kanama  
• Bazı test sonuçlarında  değişiklikler  (karaciğer  fonksiyon ve ürobilinojen idrar  testi 
sonuçlarında  değişiklik)  
• Vücut  ısısının  normalin  altına  inmesi  (çocuklarda görülür)  
• Zihin  karışıklığı,  halüsinasyon 
• Göz sinirinde  iltihap  (Optik  nevrit  adı verilen)  
• Uyuşma  hissi (parestezi)  
• Arteriyel  trombotik  olay (İnme  ve kalp krizi gibi)  riskinde  artış (Özellikle  yüksek 9  dozlarda)  
• Halsizlik  
• Çoklu organ  yetmezliği  
• Yüksek ateş 
• NSAİİ’lerle  tedaviyi  takiben allerjik reaksiyonlar  (Özel olmayan  alerjik  reaksiyonlar  ve 
anafilaksi,  astım,  ağırlaştırılmış  astım,  bronkospazm  veya  solunum  yetmezliği,  çeşitli döküntü 
tipleri  (prurit,  ürtiker,  purpura, allerjik  reaksiyona  bağlı  ödem  ve daha seyrek olarak  eksfolyatif  
veya büllöz  dermatozlar  (epidermal  nekroliz  ve eritema  multiforme dahil) gibi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi'ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ROLAN FORT ’un saklanması  
 ROLAN  FORT ’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
15-30°C sıcaklıkta ışıktan ve nemden koruyarak, çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROLAN  FORT ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz ROLAN FORT ’u 
kullanmayınız.  
 Ruhsat  Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 34768   Ümraniye / İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  