 
KULLANMA TALİMATI  
 
MON.DTPA KIT  35 mg 
I.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
5 flakon/ k utu 
Damar içine uygulanır. 
 Etkin madde : 
Dietilen triamin penta asetik asit
 kalsiyum trisodyum hidrat  35 mg  
 Yardımcı Maddeler :   
Kalay (II) klorür d ihidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit , Sodyum klorür ( % 0.9 )   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında :  
 
1. MON.DTPA KIT   nedir ve ne için kullanılır ?  
2. MON.DTPA KIT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MON.DTPA KIT   nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. MON.DTPA KIT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. MON.DTPA KIT  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
- MON.DTPA KIT , 10 ml cam şişe içerisinde bulunan  steril, apirojen, liyofilize tozdur.  
- Tc-99m radyonüklidi ile işaretlendikten sonra damar içine (intravenöz)  uygulanmak 
üzere üretilmiştir.  
- Kit içeriği Tc -99m ilavesinden önce  radyoaktif değildir.  
- Tc-99m ilavesi ile elde edilen Tc -99m-DTPA çözeltisi radyoaktiftir ve nükleer tıp 
uzman ları tarafından böbrek ve beyin hastalıklarının incelenmesinde kullanılır.  
 
2. MON.DTPA KIT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MON.DTPA KIT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer radyofarmasötik ürünlere aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız. 
 
1 
 MON.DTPA KIT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
Zayıf veya bozuk böbrek fonksiyonlu hastalarda görüntü kalitesi ters yönde et kilenebilir.  
Tc-99m serbest perteknetat halinde plasenta setini aşar. Bu nedenle; Hamilelik şüphesi var ise 
ilacı kullanmadan önce test yaptırınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
MON.DTPA KIT ’in yiyecek ve içeceklerle kullanılması :  
Uygulama yöntem i açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tüm radyofarmasötik ilaçlarda olduğu gibi Tc -99m-DTPA uygu lamasında beklenen yararın 
potansiyel zarardan yüksek olması durumunda uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tc-99m perteknetat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emziren kadınlarda inceleme 
gerekliyse ilacın kullanımından sonra 12 saat emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Tc-99m-DTPA uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olum suz bir etkisi 
bulunmamaktadır .  
 MON.DTPA KIT in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
MON.DTPA KITin içeriğindeki maddelere veya Tc-99m’ e karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
- Alüminyum  içeren  ilaçlar anormal glomerul filtrasyon sonuçları alınmasına, 
İdrar söktürücü ilaçlar ise böbrek fonksiyonunu  kuvvetlendirerek yanlış tanı konulmasına  
neden olmaktadır.  
 
- Yükseltgen madde içeren sodyum perteknetat çözeltisi, radyofarmasötik hazırlama 
işlemlerinde olumsuz etki oluşturabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. MON.DTPA KIT  nasıl kullanılır ?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER NÜKLEER TIP UZMANLAR I TARAFINDAN NÜKLEER  
TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.  
2 
  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar :  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Liyofilize toz Tc -99m çözeltisi ile birleştirildikten  (işaretlendikten)  sonra elde edilen  Tc- 99m-
DTPA çözeltisi damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
                  Çocuklara uygulanacak doz doktoru tarafından belirlenecek ve uygulanacaktır.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Özel bir kullanım durumu yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Literatürde, kafatası içindeki lezyonlar hedef / hedef dışı oranının tamamen oluşmasının birkaç saatte tamamlanabileceği belirtilmektedir. Erken alınan görüntülerde bazı lezyonların görüntülenememe olasılığı akılda bulundurulmalıdır. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Zayıf veya bozuk böbrek fonksiyonlu hastalarda görüntü kalitesi ters yönde etkilenebilir.  
Eğer Tc- 99m-DTPA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Tc -99m-DTPA uygulandı ise;  
Uygulama nükleer tıp alanında uzmanlaşmış personel tarafından yapıldığı için aşırı doz 
verilme riski olmadığı düşünülmektedir. Ancak yüksek doz verildiğinde radyoaktiviteden 
gelecek zarar riski artar. Böyle bir durumla karşılaşıldığında idrar kesesinin radyasyon dozunun azaltılması için bol sıvı i çecek alınmalı ve uygulamanın tamamlanmasından 4 -6 saat 
sonrasına kadar sık idrara çıkılmalıdır. 
 
MON.DTPA KIT ’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç Nükleer Tıp Uzmanı tarafından kullanılır. Bu nedenle geçerli değildir. 
 
MON.DTPA KIT ’i  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
 
Tüm  ilaçlarda olduğu gibi MON.DTPA KIT in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
- Deri döküntüsü veya ciltte kızarma, kabarma  
- Kan basıncında düşme,  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
3 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n ektileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MON.DTPA  KIT ’in Saklanması  
 
MON.DTPA  KIT’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 MON.DTPA KIT  orijinal ambalajı içinde 2 -8 
0C sıcaklıkta ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Tc-99m ile işaretlenmiş kit (Tc -99m-DTPA radyofarmasötik ürün) 25 °C’nin altında oda 
sıcaklığında ve ışıktan korunarak, kurşun zırhı içinde muhafaza edilmeli  ve 8 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  Hazırlanan çözelti bulanık ise kullanılmamalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON.DTPA KIT ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat  Sahibi :  
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A.Ş. 
                  TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze – KOCAELİ  
Tel: (0 262) 648 02 00  
Faks:  (0 262) 646 40 39    
e-posta:  monrol@monrol.com  
Web:  www.monrol.com.tr  
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç San.A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20   
TR-34906 Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
Tel: +90 216 378 44 00  
Faks: +90 216 378 44 11  
e-posta: info@mefar.com  
Bu kullanma talimatı      /   /       tarihinde onaylanmıştır.  
  
       
4 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 MON.DTPA KIT steril ve apirojen liyofilize tozdur. MON.DTPA KIT içeriği , Tc-99m 
sodyum perteknetat çözeltisi ilavesi  edilme den önce radyoaktif  değildir.  
Flakon içeriği Tc -99m sodyum perteknetat ile işaretlenmeden önce direkt olarak hastalara 
uygulanmaz.  
 
İşleme başlamadan önce ürünün şişesi kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü bozuk 
olan flakonlar kullanılmamalıdır.  
 
Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretleme aseptik koşullarda ve kurşun zırh arkasında 
gerçekleştirilmelidir. Tc -99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edildikten sonra hazırlanan 
çözelti radyoaktiftir ve mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 ˚ C’nin altında oda 
sıcaklığında muhafaza edilmelidir.  
 
Kit içeriği ile Tc -99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitte bulunan +2 değerlikli kalay 
iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işleminde yükseltgen madde içeren sodyum perteknetat ç özeltileri kullanılmamalıdır.  
 Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi hastanın, klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır.  Atıklara uygulanacak işlem; Tc-99m ile işa retlendikten sonra kullanılmamış olan ürün ya da 
atık materyaller T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun 
Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik  kuralları doğrultusunda 
imha edilmelidir .  
 
Tc-99m -DTPA’nın hazı rlanması:  
 MON- DTPA KIT’ in Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlenerek Tc-99m-DTPA 
çözeltisi hazırlanması radyasyondan korunma için uygun bir kurşun zırh arkasında ve aseptik  
koşullarda aşağıda anlatılan şekilde gerçekleştirilir: 
                           
                        
- İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.  
- 2 - 8oC’ de saklanan kit örneği alınır ve oda sıcaklığına gelmesi sağlanır.  
- Flakonun plastik flip- off kapağı çıkarılır, lastik tıpa kutu içinde bulunan alkollü mendil ile 
silinir ve flakon kurşun koruyucu içine yerleştirilir. 
- Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır. 
- Ürün flakonu azot gazı altında kapatılmıştır. Flakon içindeki basıncı eşitlemek için 
perteknetat ilavesinden önce flakon  kapağın a steril bir iğne batırılır.  
- Flakona kurşun zırhlı, steril bir enjektör ile 2- 5 ml steril, apirojen  Tc-99m- sodyum 
perteknetat çözeltisi ilave edilir. Çözeltide hava kabarcığı olmamasına dikkat edilir. 
- Bir flakon içeriğinin işaretlenmesi için önerilen maksimum Tc -99m aktivitesi 500 mCi’dir.  
(18500 MBq)  
- Enjektör iğnesi çekilmeden önce, kit örneğine ilave edilen çözelti hacmine eşit hacimde 
hava çekilerek şişedeki basınç eşitlenir.  
- Kit şişesi, kapağı kapatılan kurşun zırh içinde yaklaşık 1 dakika aşağı yukarı kuvvetlice 
sallanarak liyofilize tozun tamamen çözünmesi sağlanır.  
5 
 - Çözeltinin partiküler  madde içerip içermediği, berrak, renksiz veya hafif sarı renkte olup 
olmadığı, kurşun zırh arkasında görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık veya 
renk değişikliği varsa kullanılmamalıdır.  
- Hazırlanan çözelti 15 dakikalık inkübasyon süresi sonra sında kullanıma hazırdır. 
- Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati, hacmi, 
aktivitesi ve hazırlayanın ismi kaydedilir.  
- 99mTc-DTPA çözeltisinin kullanım ömrü 8 saattir. Son kullanma süresine kadar kurşun zırh 
içerisinde 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korunarak muhafaza edilmelidir. 
8 saat sonra kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
- 99mTc-DTPA çözeltisi kullanılmadan önce bir doz kalibratöründe ölçüm yapılarak 
radyoaktivite miktarı belirlenir.  
 Kit şişesi oksida syonu engellemek için azot içermektedir. Hastaya uygulanacak doz 
çekilirken kit şişesi içine hava vermemeye dikkat edilmelidir . 
 
Radyokimyasal saflık tayini :  
 
Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği çalışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır!  
Radyokimyas al safsızlık tayini, kit işaretleme işleminden 15 dk sonra yapılır. 
 1. Kolloidal formdaki Tc -99m safsızlığının belirlenmesi: 
 
Sabit faz: Silikajel emdirilmiş TLC tabakası (ITLC -SG) 
 
Hareketli faz:  %0.9 sodyum klorür  
 
İşlem basamakları: 
- Kromotografi  tankı ve TLC tabakası hazırlanır. ITLC -SG tabakası 120°C’de 20 dakika 
ısıtılarak aktive edilir.  
- Başlangıç noktasına 1 µL numune damlatılır. 
- Damla kurumadan TLC tabakası metil etil keton (MEK) ile hazırlanmış kromatografi 
tankına hemen yerleştirilir ve kromatografi başlatılır.    
- Hareketli fazın damlatma noktasından 10- 15 cm yürümesi sağlanır.  
- TLC tabakası tanktan çıkarıldıktan sonra havada kurutulur. 
- TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve radyoaktivite dağılımı belirlenir.  
 Kolloidal Tc -99m piki için Rf: 0 .0 -0,1 
Tc-99m–DTPA ve sodyum perteknetat pikleri için Rf: 0,9 -1,0 
 2. Perteknetat safsızlığının belirlenmesi 
 
Sabit faz: Silikajel emdirilmiş TLC tabakası (ITLC -SG) 
 
Hareketli faz:  Metil- Etil Keton  
- Plaka ve numune uygulaması yukarıda anlatıldığı şekilde tekrarlanır.  
- Başlangıç noktasına 1 µL numune damlatılır. 
- Numune damlası kuruduktan sonra TLC tabakası metil etil keton (MEK) ile hazırlanmış 
kromatografi tankına yerleştirilerek, 10- 15 cm yürümesi sa ğlanır.  
- Plaka tanktan çıkarılarak ha vada kuruması sağlanır. 
- TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve aktivite dağılımı belirlenir.  
6 
 Perteknetat (Tc- 99mO 4-) için Rf: 0 ,9-1.0 
Tc-99m-DTPA ve kolloidal form için Rf:0.0- 0,1 
 
SONUÇ: Pik alanlarından % saflık değeri hesaplanır. Her iki kromatogramdan elde edilen safsızlıkların toplamı, toplam Tc -99m radyoaktivitesinin % 5,0’inden fazla olmamalıdır.  
 DİKKAT: Tc-99m sodyum perteknetat ile MON.DTPA KIT  işaretlendikten sonra Tc -99m-
DTPA çözeltisini tanımlamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak hazırlanmış etiketleri,  bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine ya da işaretleme öncesinde  flakon üzerine yapıştırınız.  
 Kutu içinde flakon kauçuk tıpalarının dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır. 
Lütfen flakonu kullanıma hazırlarken bu mendili kullanınız. Mendiller %70 izopropil alkol 
içermektedir. Lütfen mendilde kullanılan antiseptik haricinde bir antiseptik madde kullanmayınız.  
 
 
7 
 