1 
 KULLANMA TAL İMATI 
MOPİNEX 18/400 mcg inhalasyon  için toz içeren blister 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin maddeler:  İnhalasyon için her bir do z 18 mcg tiotropiuma e şdeğer 21,7 mcg 
tiotropium bromür anhidrus ve 400 mcg mometazon furoat içerir.  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktor unuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakk ında size öner ilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:
 
1. MOPİNEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOPİNEX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. MOPİNEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOPİNEX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. MOPİNEX nedir ve ne için kullan ılır? 
MOPİNEX inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmaktad ır, etkin madde olarak tiotropium bromür 
anhidrus ve mometazon furoat içermektedir.  MOPİNEX 18/400 mcg, 60 dozluk inha lasyon için toz iç eren Alü/Alü blis ter ambalajlarda 
inhalasyon cihaz ı içerisinde bulunur. 
MOPİNEX içeri ğindeki tiotropium klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, 
uzun etkili özgün bir bron ş genişletici (bronkodilatör) ajand ır. Hava yollar ınızın aç ılmas ına 
yard ımc ı olur ve havan ın ciğerlerinize girip ç ıkmas ını kolaylaştırır. 
MOPİNEX içeri ğindeki mometazon furoat, kortikosteroidler ya da daha k ısa ad ıyla steroidler 
olarak bilinen bir ilaç gr ubunun üyesidir. Kortikoste roidler, antienflamatuv ar (iltihap  giderici) 
etkiye sahiptirler. Akci ğerlerdeki küçük hava geçitlerinde mevcut şişliğin ve tahri
şin 
kortikosteroidler etkisiyle azalmas ı, solunum sorunlar ını hafifletir. 
MOPİNEX  tıkanmayla ilgili solunum yollar ı hastal ıklar ında, amfizem (akci ğerlerin, hava 
peteklerinin çeperlerinin hasara u ğramas ı nedeniyle anormal olarak geni şlemesi) ve kronik 
bronşit de (bron şlar ın iç yüzeyini örten mukozan ın kronik iltihab ı) dahil, kronik obstrüktif 
(tıkay ıcı) solunum yolu hastal ığı (KOAH) olan ki şilerde, t ıkanmayla ilgili  belirtilerin 
tedavisinde kullan ılır. KOAH nefes darl ığına ve öksürü ğe sebep olur. MOP İNEX, KOAH 
hastalar ının daha kolay nefes almas ına yard ımc ı olur. KOAH uzun dönemli bir hastal ık 
olduğu için, MOP İNEX’i sadece nefes al ıp vermede probl emleriniz oldu ğunda veya 
KOAH’ ın diğer belirtileri ortaya ç ıktığında değil, her gün düzenli olarak kullanmal ısınız. 
MOPİNEX’in düzenli olarak kullan ılmas ı ayn ı zamanda, hastal ığınıza bağlı olarak, uzun 
süreli nefes darl ığı ortaya ç ıkan dönemlerde de yararl ı olur. Sizin daha uzun süreyle aktif 
olman ıza yard ımc ı olur. Günlük MOP İNEX kullan ımı ayr ıca, KOAH belirtilerinizde birkaç 
gün sürebilen k ısa dönemli kötüle şmelerin (alevlenme / atak) engellenmesinde de yard ımc ıdır. 
MOPİNEX solunum yoluyla uyguland ığında, bölgesel olarak bron şlar üzerinde se çici bir etki 
gösterir. MOP İNEX solunduktan sonra bron şlarda görülen geni şleme, esas ol arak bölgeye 
özgü (havayollar ı üzerinde) bir etki olup, tüm vücudu ilgilendiren (sistemik) bir etki de ğildir. 
MOPİNEX nefes darl ığı, soluk alamama veya h ırıltılı solunum gibi ani ataklarda rahatlat ıcı 
tedavi olarak kullan ılmamal ıdır. MOPİNEX ani ataklar ın tedavisinde etki göstermemektedir, 
bu gibi durumlarda kullan ılmak üzere doktorunuz taraf ından size reçete edilen rahatlat ıcı 
inhalerinizi kullanman ız gerekmektedir. 
  3 
 2. MOPİNEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MOPİNEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Tiotropiuma, atropine veya  ipratropium ya da oksitropium gibi atropin-benzeri 
maddelere, mometazon furoata veya daha ba şka herhangi bir steroide (hormon türevi) 
veya proteinlere ya da MOP İNEX’in içeri ğindeki yard ımc ı madde laktoza (süt proteini 
içerir) kar şı alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz, 
 18 yaşından küçük iseniz. 
Enjeksiyon yoluyla, a ğızdan veya inhalasyon (nefes yoluyla) yoluyla daha ba şka steroid 
(hormon türevi) ilaçl ar kullanmaktaysan ız bunu, MOP İNEX kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuza bildirmeniz,  özellikle önemlidir. 
MOPİNEX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Tüberküloz (verem) hastas ıysan ız ya da daha önce tüberküloz (verem) geçirmi şseniz, 
 Gözünüzde herpes  simpleks (uçuk virü sü) enfeksiyonu ya da vücudunuzun herhangi 
bir yerinde veya derinizde ba şka bir tip enfeksiyon varsa, 
 Ağzınızda veya bo ğazınızda beyaz plaklar şeklinde kendini göster en ve pamukçuk ad ı 
verilen mantar en feksiyonu ortaya ç ıkarsa, tedaviye  ihtiyaç duyaca ğınızdan, 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz sizden, MOP İNEX tedavisini geçici olarak 
durdurman ızı isteyebilir veya farkl ı bir inhalerle tedavi  edilmenizi kararla ştırabilir. 
Dozu ald ıktan sonra a ğzınızı suyla veya bir gargara s ıvısıyla çalkalay ıp daha sonra 
tükürmeniz, pamukçuk geli şmesinin önlenmesinde size yard ımc ı olabilir. 
 MOPİNEX sizdeki kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığının uzun süreli idam e tedavisinde 
kullan ılmak içindir. Ani ortaya ç ıkan nefes darl ığı veya h ırıltılı soluma nöbetlerinde 
(akut bronkospaz m episodlar ı) kurtarma tedavi si olarak kullan ılmamal ıdır. 
MOPİNEX, bron şlar ı genişleten (bronkodilatör) bir ilaç olmay ıp bronşlar ın 
daralmas ını hızla ortadan kald ırmay ı amaçlamad ığından; bron şlar ı genişleten ve etkisi 
çabuk ortaya ç ıkıp k ısa süren bir inhaleri her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız. 
 MOPİNEX uygulamas ından sonra deride döküntüler, şişlik, kaşıntı, h ırıltılı soluma, 
solunum zorlu ğu veya nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya ç ıkabilir. E ğer 
böyle bir durum ortaya ç ıkarsa, derhal doktorunuza ba şvurunuz.  4 
  MOPİNEX gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullan ılan ilaçlar, inhalasyondan hemen 
sonra, gö ğüste s ıkışma, öksürük, h ırıltılı soluma veya nefessiz kalmaya sebep 
olabilirler. E ğer böyle bir du rum ortaya ç ıkarsa, derhal doktorunuza ba şvurunuz.  
 MOPİNEX kullan ırken, k ızam ık veya su çiçe ği hastas ı olan biriyle temastan sak ının, 
başarılı olamazsan ız doktorunuza söyleyiniz.  
 Dar aç ılı glokom (göz tansiyonu) hastal ığınız varsa ya da prostat veya mesane 
sorunlar ı yüzünden idrar yapmada güçlük çekiyorsan ız; MOPİNEX bu tablolar ın 
ağırlaşmas ına neden olabilir. 
 Böbreklerinizde sorun varsa,  bu sorunun beli rtilerini dikkatle izlemelisiniz. 
 İnhalasyon tozunun gö zünüze kaçmamas ı için dikkatli olmal ısınız. Bu durum, bir göz 
hastal ığı olan dar aç ılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya ç ıkmas ını kolaylaştırabilir 
veya eğer böyle bir tablo var ise a ğırlaştırabilir. Göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı 
veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, ışıklar ın etraf ında haleler veya renkli görüntüler 
görme, akut dar aç ılı glokom belirtileri olabilir. Gözdeki bu belirtilere ba ş ağrısı, 
bulant ı veya kusma e şlik edebilir. Dar aç ılı glokom belirtil eri ortaya ç ıkarsa, 
MOPİNEX kullanmay ı bırakmal ı ve hemen bir doktora, te rcihen bir göz doktoruna 
başvurmal ısınız. 
 Antikolinerjik madde içeren ilaçl ar ile tedavide gözlenen a ğız kuruluğu, uzun 
dönemde di ş çürümelerine sebep olabilir. Bu nedenle MOP İNEX kullan ımı sıras ında 
ağız hijyenine dikk at etmelisiniz. 
 Tüm steroid (hormon türevleri) içeren  ilaçlar, özellikl e uzun süre kullan ıldıklar ı 
zaman, böbrek üstü bezlerinizin çal ışmas ını etkileyebilir. Do ktorunuz bunu, düzenli 
aral ıklarla yapaca ğı bir kan testiyle kontrol edecektir. 
 Kullanmakta oldu ğunuz steroid (hormon tü revi) tabletlerini b ırakarak MOP İNEX 
kullanmak üzere geçi ş yap ıyorsan ız ve doktor unuz, kulland ığınız dozu yava ş yavaş 
azaltmaktaysa; steroid (hormon tü revi) tedavisiyl e kontrol alt ında tutulmu ş olan; 
gözlerde ka şınma, sulanma veya deri döküntüsü gibi alerji belirt ileri ortaya ç ıkabilir. 
Bu belirtileri nas ıl kontrol alt ına alabilece ğinizi, doktorunuza sorun. Bunlar ın yan ı sıra 
eklem veya kas a ğrılar ı, depresyon duygular ı, yorgunluk veya uyku hali görülürse, 
doktorunuza söylemelisiniz. 
 Başka durumlarda (örne ğin KOAH alevlenmeleri) ayr ıca steroid (hormon türevi) 
tabletleri veya şurubu alman ız da gerekebilir. Dokt orunuz size bu ilaçlar ı, steroid 
(hormon türevi) kullanmakta oldu ğunu belirten, her zaman yan ınızda taşıyacağınız bir 5 
 uyar ı kart ıyla ve söz konusu ilaçlar ı nas ıl kullanaca ğınızı belirten bilgil erle birlikte 
verebilir. 
 Hastaneye yatman ız gerekirse, MOP İNEX’i ve kulland ığınız tüm di ğer ilaçlar ı 
yan ınızda götürüp kullanmaya devam etmeniz gerekti ğini unutmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında doktorunuz zaman zam an, özellikle de MOP İNEX ile birlikte a ğız 
yoluyla steroid (hormon tü revi) kullanmaktayken bunu b ırakt ığınızda akciğer fonksiyonunuzu 
test edebilir. 
MOPİNEX 18/400 mcg’yi günde  bir defada n daha s ık kullanmay ınız. 
MOPİNEX’in do ğru bir şekilde nas ıl kullan ılacağını öğrenmelisiniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
MOPİNEX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
MOPİNEX solunum yoluyla uygulanan bir ilaç oldu ğu için yiyecek ve içeceklerden 
etkilenmez. Ancak ilaç uygulan ırken ayn ı anda herhangi bir şey yenilmemeli ya da 
içilmemelidir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz özel olar ak tavsiye etmedi ği sürece, MOP İNEX’i hamilelik s ıras ında 
kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunu za veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmedi ği sürece, MOP İNEX’i emzirme döneminde 
kullanmamal ısınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Baş dönmesi, bulan ık görme ve ba ş ağrısı gibi etkilerin ortaya ç ıkmas ı, araç ve makine 
kullanma becerilerini etkileyebilir. Böyle bir du rum var ise, araç veya makine kullanma gibi 
zihin aç ıklığı gerektiren aktivitelerden kaç ınınız. 6 
 MOPİNEX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
MOPİNEX laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız MOPİNEX’i kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz: 
 İpratropium ya da oksitropium gibi antikolinerjik maddeler içeren di ğer ilaçlar 
(soulunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar), 
 Ketokonazol veya itrakonaz ol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar), 
 Nelfinavir veya ritona vir (virüs enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktor unuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. MOPİNEX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon do zunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
Önerilen doz a şılmamal ıdır. 
MOPİNEX, sadece a ğızdan soluma cihaz ı ile solunarak al ınır. Doktorunuz ya da eczac ınız 
cihaz ın kullan ımı hakk ında sizi bilgilendirmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
MONİPEX’i ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlerinize ula şır. Bu nedenle, cihaz ın 
ağız parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes alman ız önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya bir ba şka sağlık personeli taraf ından size 
gösterilecektir. 
İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalay ınız ve çalkalad ıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz . Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azalt ır. 7 
 MOPİNEX’i doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. E ğer ne 
kadar süre MOP İNEX kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktor unuza ya da 
eczac ınıza dan ışınız. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz gösterge si, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olar ak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz gösterg esi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
8 
 MOPİNEX İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını 
korur. 
1. Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inha lasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz 
yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon iç in bir doz haz ır hale 
gelir. Bu doz göst ergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2. İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir sü re nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3. Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 9 
 Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
MOPİNEX 18 ya şından küçük çocuk ve  ergenlerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
MOPİNEX böbrekleri normal çal ışan yaşlılarda önerilen dozlarda kullan ılabilir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
MOPİNEX’in böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir. 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa MOP İNEX’i doktorunuzun önerisi do ğrultusunda kullan ınız. 
Karaciğer yetmezli ği: 
MOPİNEX’in karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa MOP İNEX’i doktorunuzun önerisi do ğrultusunda kullan ınız. 
Eğer MOPİNEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir iz leminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden da ha fazla MOP İNEX kulland ıysan ız 
Kullanman ız gerekenden da ha fazla MOP İNEX inhale ederseniz,  derhal dok torunuzla 
konuşmal ısınız. Böyle bir durumda a ğız kuruluğu, kab ızlık, idrar yapmada güçlük, kalp 
atışlar ında h ızlanma veya bulan ık görme gibi yan etkilerin ortaya ç ıkma riski artabilir. 
MOPİNEX’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
MOPİNEX’i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. 
Eğer, ilac ınızı almay ı unuttuğunuzu fark etti ğinizde, sonraki doz un saati yakla şmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 10 
 MOPİNEX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
MOPİNEX kullanmay ı bırakmadan önce doktorunuzla konu şmal ısınız. 
Eğer MOPİNEX almay ı bırak ırsan ız KOAH belirtileriniz a ğırlaşabilir. 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MOP İNEX’in içeri ğinde bulunan ma ddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri  olursa, MOP İNEX’i  kullanmay ı
 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ani reaksiyonlar dahil) (döküntü, kurde şen, kaşıntı, 
gözler, yüz, dudaklar, a ğız, dil ya da bo ğazda şişme [anjiyonörotik ödem], yutma ya 
da nefes almada zorluk , güçsüzlük hissi ve a şırı bitkinliğe yol açan sersemlik hissi), 
 Bronşlarda spazm (gö ğüste s ıkışma, h ırıltılı soluma), 
 Kalp ç ırpınmas ı (kalp at ışlar ında aşırı hızlanma ve nabz ın al ınamamas ı ya da çok hafif 
alınmas ı). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
İnhaleri kulland ıktan sonra, öksürük, h ışıltı, nefes almada zorluk ya da nefes darl ığı 
hissediyorsan ız doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuzla görü şmeden önce tekrar MOP İNEX’i 
kullanmay ınız. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Barsak t ıkanmas ı (bu duruma barsak felci de dahildir ve tablo kendisini şiddetli 
kab ızlık veya barsak hareke tlerinin kaybolmas ı şeklinde gösterebilir), 
 Burun kanamas ı, 
 Çarp ıntı hissi, 
 Göğüs kemiği arkas ında boğaza kadar uzanabilen yanma hissi (reflü hastal ığı),  
 Kalp at ışlar ında h ızlanma. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 11 
 Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz do ktorunuza söyleyiniz: 
 Ağız ve boğaz kuruluğu, 
 Ağızda iltihap, 
 Ağız ve boğazda (beyaz benekler halinde) herhangi bi r kandida enfeksiyonu (a ğız 
mukozas ında mantar enfeksiyonu), 
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi, 
 Boğaz ağrısı, 
 Bulan ık görme, 
 Bulant ı, 
 Dilde iltihap, 
 Diş eti iltihab ı, 
 Diş çürümesi, 
 Deride kuruluk, 
 Deride enfeksiyon ve yaralar (ülser), 
 Eklemlerde şişme, 
 Gırtlak iltihab ı,  
 Göz ağrısı, 
 Göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, ışıklar ın 
etraf ında haleler veya renk li görüntüler görme (göz içi ta nsiyonu belirtil eri olabilir), 
 İdrar yapmada güçlük, 
 İdrar ın tamam ını çıkaramama,  
 İdrar yolu enfeksiyonu, 
 Kab ızlık,  
 Kilo art ışı, 
 Öksürük, 
 Ses k ısıklığı, 
 Sindirim bozuklu ğu, 
 Tat alma bozukluklar ı, 
 Uykusuzluk, 
 Vücudun susuz kalmas ı, 
 Yutak iltihab ı, 12 
  Yüzdeki kemik bo şluklar ının iltihab ı (sinüzit), 
 Yutma güçlü ğü. 
Bunlar MOP İNEX’in  hafif yan etkileridir. 
MOPİNEX gibi steroid içeren ilaçlar ın (hormon türevi ilaçlar) di ğer olas ı yan etkisi 
kemiklerde incelmedir. Steroidler (hormo n türevi ilaçlar) uzun süre ayakta kald ıktan sonra, 
yatar pozisyondan ay akta duran poz isyona geçilirken zay ıflık, yorgunluk ya da ba ş dönmesi 
ve bay ılmaya neden olabilir ve salg ı bezlerinizi etkileyebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. MOPİNEX’in saklanmas ı 
MOPİNEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu ol arak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOP İNEX’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz, MOP İNEX’i kullanmay ınız.  
Ruhsat Sahibi :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
 2. Yol No:3 
 Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0 212 482 24 78 
   e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1.OSB. 1. Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
Tel : 0 264 295 75 00 Fax  : 0 264 291 51 98 
  
Bu kullanma talimat ı 13.12.2013 ta rihinde onaylanm ıştır.  