KULLANMA TALIMATI
METFULL 850 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madcle:
Her bir efervesan tablet, 850 mg Metformin hidroklorür iëerir.
o Yardımcı maddeler:
Sitrik asit anhidr, potasyum hidrojen karbonat, PEG 6000, P.V.P.K. 30, sukraloz (E 955) ve limon
aromasl iëerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. METFULL nedár ve ne áëin kullanılır?
2. METFaLL'ü kullanmadan ûnce dikkaı edálmesá gerekenler
3. METFULL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. METFULL'iin saklanması
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õın ız ı s ûy I eyi ni z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d üş iik doz kull anmayınıZ.
Başlıkları yer almaktadır.1. METFULL nedir ve ne iëin kullanılır?
o METFULL, 850 mg metformin hidroklorür iëeren, beyaz renkte, d.jz yizeyli, yuvarlak
efervesan tabletler şeklindedir.
o METFULL, 100 efervesan tablet iëeren plastik tüp iëinde / silikajelli plastik kapak
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
o METFULL, insüline baõımlı olmayan (Tip II) şeker hastalıõında, ûzellikle diyet ile kontrol
altına alınamayan şişman diyabetiklerde kullanılır.
o METFULL tek başına ya da diõer oral antidiyabetik ajanlarla veya insülin ile beraber
kullanılabilir.
o 10 yaşından büyük ëocuklarda ve yetişkinlerde, METFULL tek başına ya da insülin ile
kombinasyon olarak kullanılabilir.
o Sadece diyetin yetersiz kalmasından soffa ilk seëenek tedavi olarak metforminle tedavi
edilen Tip II şeker hastalarında diyabetik komplikasyonlarda aza|ma gûrülmüştür.
2. METFULL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
METFULL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Metfoımin hidroklorür veya bileşimindeki diõer maddelere hassasiyet Varsa
o Bûbrek yetersizliõi veya bozukluõu (serum kreatin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dl ve
kadınlarda > 1.4 mg/dl) varsa
o âeker hastalarında aëlık durumunda kanda aşırı miktarda asit birikimi, diyabetik koma
ûncesi
Bûbrek fonksivonlarını deõistirme potansiveli olan akut durumlar
o Su kaybı
o Ciddi enfeksiyon
o âok
. iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
Doku hipoksisine yol acabilecek akut veya kronik hastalıklar
. Kalp veya solunumla ilgili yetersizlik
ı Yakın geëmişte kalp krizi
ı âok
o Karaciõer yetersizliõi, akut alkol zehirlenmesi, alkolizm
ı Süt Veffne
2METFULL'ü aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
o Bûbrek fonksiyonlarınızda bit azalma meydana gelirse veya bûbrek fonksiyonlarını
etkileyen başka ilaëlar kullanıyorsanız dikkatli kullanınız.
o Yaşlandıkëa bûbrek fonksiyonları azalmış olabileceõinden METFULL yaşlı hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Bûbrek fonksiyonlarlnln azalabileceõi durumlarda, ûrneõin
NSAID ilaë (ibuprofen gibi), idrar sûktürücü ilaë veya yüksek tansiyon tedavisine
başlanırken ûzellikle dikkat edilmelidir.
o Laktik asidoz Metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Ciddi bcıbrek yetmezliõine sahip şeker hastalıõı, yetersiz
diyabet kontrolü, ketozis, uzun süreli diyet, aşırı alkol alımı, karaciõer yetmezliõi veya
doku hasarı durumlarında laktik asidoz gûrülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiõi
takdirde, doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir Ve derhal hastaneye yatırılmanız
gerekebilir.
o Damar iëine verilen iyotlu kontrast maddelerin kullanıldıõı radyolojik ëekimler
(Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi V.b.) ûncesinde METFULL kullandıõınızı
doktorunuza mutlaka sûyleyiniz. Doktorunuz bu işlemden ûnce Ve soffa en aZ 48 saat
iëinde METFULL almayı kesmenizi tavsiye edecektir. Doktorunuz tedaviye tekrar
b aşlamadan ûnce b ûbrek fonksiyon|arınızı kontro l ede cektir.
. Genel anestezi ile bir cerrahi müdahale geëirecekseniz, doktorunuz cerahi müdahaleden
ûnce ve Soffa en az 48 saat iëinde METFULL almayı kesmenizi tavsiye edecektir.
o Éocuklarda, ûzellikle ergenlik ûncesi ëocuklarda metformin ile tedavi esnasında
parametreler üzerinde metformin etkisi takip edilmelidir. Daha büyük ëocuklarda ve
ergenlerde, farklılık gûstermemesine raõmen metforminin etkinlik ve güvenirlik verilerine
dayanarak, 10 ile 12 yaş arası ëocuklarda dikkatli kullanılması ûnerilmektedir.
o Tüm hastalar günlük doz kullanımında, düzenli olarak karbonhidrat daõılımı iëeren
diyetlerine devam etmelidirler. Kilo fazl.ası olan hastalarda enerji kısıtlamalı diyetlerine
devam etmeleri gerekir.
. Tip II şeker hastalıõı iëin düzenli olarak olaõan laboratuvar testleri takip edilmelidir.
o Metformin ya|nız başına kan şeker düzeyinde aza|maya neden olmaz, ama insülin ya da
sülfonilürelerle (glibenklamid gibi) birlikte kullanıldıõı zaman kan şeker düzeyinde
azalmay a neden o I abilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız."
^JMETFULL'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
METFULL yemeklerle birlikte Veya yemeklerden Soffa alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız
METFULL'ün hamile kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyq eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
METFULL'ün emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
Metformin tek başına kullanıldıõında kan şeker düzeyinde aza|maya neden olmadıõından araë Ve
makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. Ancak, metformin diõer antidiyabetik ajan|arla
(sülfonilüreler, insülin, repaglinid) birlikte kullanıldıõında hastalar kan şeker düzeyinde aza|ma
oluşma riskine karşı uyarılmalıdır.
METFULL'ün iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 319,8 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında aza|ma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Akut alkol zehirlenmesi, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon Ve karaciõer yetersizliõi durumlarında
laktik asidoz riski artar.
Iyotlu kontrast maddeler:
iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama Slraslnda kesilmeli ve ancak 48 saat son-ra
bûbrek fonksiyonlannln tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır.
4Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır Ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
AcE-inhibitorleri kan glukoz dizeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayar|anmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. METFULL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinler:
Standaıt başlangıë dozu olarak yemekler ile birlikte Veya yemekten sonra günde 2-3 kez bir tablet
METFULL 500 mg, 850 mg veya 1000 mg'dır.
10-l5 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş
yavaş artırılmasl gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Yüksek doz metformin alan hastlarda iki
500 mg'lık METFULL tableti 1000 mg METFULL tableti ile deõiştirilebilir. Metforminin
ûnerilen maksimum dozu günde 3 gr' dır.
Diõer bir oral antidiyabetik ajandan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilmeli ve yukarıda beliıtilen
doz|ar da metformine başl anmalıdır.
insülin ile birlikte kullanımı:
Daha iyi kan glukoz kontrolü saõlamak iëin metformin ve insülin birlikte kullanılabilir.
METFULL 500 mg veya 850 mg günde 2-3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu
kan glukoz ûlëümleri temel alınarak ayarlanır.
Uygulama yolu ve metodu:
METFULL'ü bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Monoterapi ve insülin ile kombinasyon:
METFULL, 10 yaşından büyük ëocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir
5Başlangıë dozu olarak, genelde günde bir kez METFULL 500mg veya 850mg efervesan tabletin
yemeklerle Veya yemeklerden Sonra alınması ûnerilmektedir.
10-l5 gün sonra kan glukoz ûlëümlerine dayanarak doz ayarlanması yapılmaktadır. Dozun yavaş
yavaş artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi artırabilir. Ùnerilen maksimum metformin
hidroklorür dozu günlük 29,2 ya da 3 e bûlünerek alınabilir.
Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle metformin dozu, bûbrek
fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdır. Gerekli olduõu Sürece, düzenli olarak bobrek
fonksiyon deõerlendirmeleri yapılmalıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
METFULL, Serum kreatinin seviyeleri 135 mikromol/| (|,52 mg/dl)'nin üzerindeki erkek
hastalarda veya 110 mikromol/l (1 ,24 mgld|)'nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Metformin alındıõında laktik asidoz riski sûz konusu olduõundan, fonksiyonel karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda METFULL kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Eõer METFULL'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla METFULL kullandıysanız
METFULL'der kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ileri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren
laktik asidoza yol aëabilir. Doz aşımı oluştuõunda, hastanın klinik durumuna gûre belirlenecek
uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Laktat ve metformini uzaklaştırmanrn en etkili yûntemi
hemodiyalizdir.
85 grama kadar ëıkan miktarlarda alınan metformin ile kan şeker düzeyinde azalma gûrülmezken,
aynı koşullarda laktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170
ml/dakika'yakadar ëıkan bir klerensl e diyaliz yoluyla uzaklaştırılabilir.
Eõer aşırı doz aldıysanız bir doktor Veya eczac| ile konuşunuz.
6METFULL'ü kullanmayı unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi METFULL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdaki yan etkiler, METFULL'ü kullanlyorsantz gûrülebilir ve bu nedenle belirli ûnlemlere ve
tedavilere ihtiyaë duyabilirsiniz.
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıfina ve gûrülme sıklıõına (ëok yaygın [> 1/l0], yaygın [z 1/100
ila < 1/10], yaygın olmayan |z 1l1,000 ila < 1/100], seyrek [> 1/10,000 ila < 1/1,000], ëok seyrek
[< 1/10,000] veya sıklıõı bilinmeyen) gûre verilmektedir.
- Sinir sistemi bozuklukları;
Yaygın: Aõız kuruluõu
- Gastrointestinal bozukluklar: (Gastrointestinal beliıtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın
aõrısı ve iştah kaybı yer alır. Bu belirtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin başlangıcında
meydana gelmekte ve ëoõu vakada kendiliõinden iyileşmektedir.)
Éok yaygın: Kusma, mide bulantısı, diyare, karın aõrısı ve iştahsızlık
_ Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: ßrtiker, eritem, prürit
- Metabolizma ve beslenme hastalıkları: (Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, Bız vitamini
emiliminde azalmay|a ilişkilendirilmiştir; bu durum ëok seyrek olarak klinik aëıdan Bız vitamini
eksikliõiyle sonuëlanabilir (ûmeõin, megaloblastik anemi)
Éok seyrek: Laktik asidoz, Vitamin Bız eksikliõi
_ Karaciõer, safra ve safra yolu hastalıkları:
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon bozuklukları, karaciõer iltihabı
Pediyatrik Popülasyon :
10-16 yaş arasl ëocuklarda, bir yıl boyunca yayınlanmış ve satış Soffasr veriler ile kontrol edilmiş
kliniksel ëalışmalara dayanarak, yan etkiler yetişkinlerde gûrülen yat etkiler ile benzerlik
gûStermektedir.
7Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya ecZacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:,Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. METFULL'ün saklanmasr
METFULL'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra METFULL'ü kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METFULL'ü kullanmay|n|Z
Rulısat Salıibi: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldızTeknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0 850 201 23 23
Faks :0 212 48224 78
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
ßretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
tarihinde onayl anmış tır
8Bu kullanma talimatı