 1 KULLANMA TALİMATI  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 LEFOX da dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol aç an ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEFOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 LEFOX da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEFOX 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 LEFOX’un da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
LEFOX  500 mg film  tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde : 500 mg l evofloksasin e eşdeğer 512.46  mg levofl oksasin  hemihidrat.  
 Yardımcı madde (ler): Hidroksipropil selüloz, Krospovidon, Mikrokristal in selüloz, Kolloidal 
silikon dioksit , Magnezyum stearat, Sepifilm LP 761 Bla nc-White  ( HPMC,  Mikrokristalin 
selüloz,  Stearik asit,   Titanyum dioksit ).   2  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  LEFOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LEFOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LEFOX  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nel erdir?  
5.  LEFOX ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEFOX  nedir ve ne için kullanılır?  
LEFOX  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin içeren 7 
adet film kaplı tablet halinde PVC -PE-PVDC şeffaf/Alu blister  ambalajda kullanıma 
sunulmuştur . Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
 
LEFOX bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubuna 
dâhildir . Bakterilerin büyümesini , çoğalmasını engeller ve bakter ilerin yok olmasını sağlar.  
 
LEFOX etkin maddesi olan levofloksasine karşı du yarlı bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   3 Doktorunuz LEFOX’u sizde aşağıdaki durumlardan biri bulun duğu için reçete etmiş olabilir:  
 Bakterilerin ned en olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (sinüzit)  
 Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
 Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
 İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dâhil , komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
 Prostat iltihabı  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Abse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyo nsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları  
 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. LEFOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda al ternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda ancak antibiyogramla kanıtlanması, diğer alternatif tedavilerin 
uygulanamaması durumlarında enfeksiyon hastalıkları uzmanı onayı ile kullanılabil ir. 
 
LEFOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Levofloksasin e veya bu ilaçtaki  bileş enlerden  herhangi bir ine karşı  veya florokinolon lar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karşı  
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz boğaz veya 
dilde şişme  
 Sara (epilepsi) hastalığınız  varsa , 
 Kinolon  grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon (eklem ile kas arasındaki bağ) rahatsızlığı 
(tendonit) yaşadıysanız,  ayrıca , kas iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon kopması, 
tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem  4 ağrısı), miyalji  (kas ağrısı), periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi (halüsinasyon, 
anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) ile ilişkili 
advers reaksiyonlar ortaya çıkarsa,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız , 
 Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
 LEFOX’u kullanmayınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEFOX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 65 yaş ve daha büyük yaştaysanız,  
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka bir 
antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa v e buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız,  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, su ishalle seyreden barsak iltihabı olduğu 
durumlarda: LEFOX film tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürs e LEFOX tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yı rtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size ö zel doz ayarlaması yapacaktır.  
 LEFOX kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir.  
LEFOX kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultravi yole ışınlarına maruz kalmayınız.   5  Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep o labilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemlerini 
uygulayacaktır.  
 QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum): Ç ok seyrek olarak levofloksasin dâhil florokinolon verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
─ İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
─ Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki po tasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olması)  
─ Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
─ Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması),  
─ QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların b irlikte kullanılması (örn. Sınıf I A ve III ritim 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler)  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma): Si zde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun 
için insülin veya ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna 
bağlı koma ortaya çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi 
düzenli olarak kontr ol etmenizi isteyebilir).  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
 Miyasthenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktivite ye sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florok inolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia 
gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.   6  Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEFOX, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızar ıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünü z varsa LEFOX’u dikkatli 
kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecekti r. 
 Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz.  
 Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LEFOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEFOX’un e milimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti yemeklerden 
önce veya sonra alabilirsiniz.  
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalıgı için sukralfat kullanmanız 
gerekiyorsa, bu ürünler LEFOX’un emilimini etkileyebileceğinden, LEFOX’u bu ilaçların 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Levofloksasin in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve  7 florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalard a ağırlık taşıyan kıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz / sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
LEFOX kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik / 
baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Araç 
ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu ye teneklerdeki azalma bir risk teşkil 
edebilir.  
LEFOX kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
LEFOX ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEFOX’un  içeriğinde bulunan ve renklendirici olarak kullanılan yardımcı maddeler, duyarlı 
kişilerde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar (ö rneğin antasidler):  
LEFOX’un emilimini azaltır,2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
 Mide iilseri veya reflü hastalığında kullanılan bir ilaç olan sukralfat: İki ilaç birlikte 
uygulanacaksa, sukralfatın LEFOX film tablet alınmasından en az iki sa at sonra uygulanması 
önerilir.   8  Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: LEFOX ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
 Teofilin, fenbufen veya benzeri steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (LEFOX  ile birlikte 
kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)  
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: LEFOX ‘un 
vücuttan atılımı azalır.  
 -Siklosporin - organ transplantasyonu tedavisinde kullanılır. LEFOX ile bi rlikte kullanılması 
durumunda siklosporin yan etkilerinde artış olabilir.  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini anta gonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığınız uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
─ Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
─ Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imiprami n) 
─ Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
─ Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEFOX’un etkisini değiştirmesi beklenmez.   
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEFOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunu z, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
LEFOX erişkinlerde kullanılır.  
 
LEFOX film tablet  günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve 
ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığı na bağlıdır.  
 
LEFOX’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanım yeri  Günlük dozaj Tedavi süresi   9 (enfeksiyonun şiddetine göre)  
Akut sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14  gün  
Kronik br onşitin (bronş iltihaplanması) akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 -500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap)  dâhil , komplikasyonlu üriner 
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg 7-10 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyel prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna maru z 
kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEFOX kullanımı hastanın ateşi düştükten ve enfeksiyon 
sona erdiğine dair kanıt sağladıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
LEFOX film tablet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden , yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Dozaj a 
uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle berabe r veya yemek arasında 
alabilirsiniz.  
Emilimde azalma olabileceğinden, LEFOX’u demir tuzları, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanım : 
LEFOX çocuklarda ve büyümesi devam eden  ergenlerde kullanılmaz.   10  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı larda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEFOX’un dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEFOX dozunu azaltacak ve sizi daha 
yakından izleyecektir.  
Kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEFOX dozunda ayarlama yapıl ması gerekmez.  
Doktorunuz LEFOX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer LEFOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşu nuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEFOX  kullandıysanız:  
LEFOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz belirtileri;  zihin karışıklığı , sersemlik  ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gib i 
merkezi sinir sistemi ile ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
LEFOX’u  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LEFOX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler :   11 Doktorunuza danışmadan L EFOX tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri yeniden 
ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEFOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LEFOX ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (10.000 hastanın birinde az görülebilir):  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, nefes 
alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
Bilinmiyor : 
 Stevens -johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n birisi sizde mevcut ise, siz in LEFOX’ a karşı ciddi alerj iniz var demektir . Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil  tendonu en sık etkilenen tendon dur 
ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması , 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer probl emlerinin 
belirtileri olabilir.   12  Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şidd etlenmesi  
 Kalp ritminde bozulma , çarpıntı  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi beli rtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan  etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (10 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir):  
 Bulantı, kusma, diyare  
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme , 
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir):  
 Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
 Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik  sonuçlar gösterebilir 
(bilirübin, kreatinin artışı) . Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
 Halsizlik  
 
Seyrek (1.000 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir):   13  Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden olabilir.  
 Görsel ve işit sel varsanıların (halüsinasyon) da eşlik edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, 
depresyon  
 Anormal rüyalar, kâbuslar  
 Bulanık görüş dâhil , görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir  hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
 Düşük kan basıncı  
 Kalbin hızlı atması  
 Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir.  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şekli nde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inde etkiler görülebilir):  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dâhil , kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı   
 Koku duyusu kaybı dâhil  koku alma bozuklukları  
 İşitme yeteneğinde bozulma  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyeti nin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi).  
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk 
ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve ge nel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.   14  Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık) . 
 Hareket ve yürü me problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 
Bunlar  LEFOX’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEFOX ’un saklanması  
LEFOX ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEFOX ’u kullanma yınız.  
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEFOX ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM  İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Cinnah Cad. Yeşilyurt  Sok. No : 3/2   
Çankaya  / ANKARA                                                                                         15  
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapa klı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı … /… /…  tarihinde onaylanmıştır.  