1   KULLANMA TALİ MATI 
 
LEVADİDOZ 500 mg/100 mL I.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: 100 mL infüzyon çözeltisinde 500  mg levofloksasine  eşdeğerde 512,46  
mg levofloksasin hemih idrat 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeks iyonluk 
su 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDO N YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İ N 
(bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ 
İSTENMEYEN ETKİLER  
• LEVADİDOZ de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan dok u iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden  uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir  sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
LEVADİDOZ kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden h erhangi biri sizde 
gerçekleşirse LEVADİDOZ kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla 
konuşunuz.  
• LEVADİDOZ’un içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür ka s güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa LEVADİDOZ  kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  2    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 Bu Kullan ma Tali matında:   
1. LEVADİDOZ  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LEVADİDOZ ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LEVADİDOZ  nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nel erdir? 
5. LEVADİDOZ ’un saklanması 
Başlıkları y er almaktadır. 
1.  LEVADİDOZ nedir ve ne için kullanılır? 
LEVADİDOZ , damar içine uygulan an saydam, yeşilimsi sarı renkte bir çözeltidir.  İlacınızın 
kutusu içinde 1 mL’sinde 5 mg  levofloks asin içeren, top lam 100 mL çözelti içeren bir adet 
cam şişe bulunur.  
LEVADİDOZ  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar  adı verilen 
antibiyotik grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesi ni, çoğalmasını  engeller ve bakterilerin 
yok olmasını s ağlar. 
LEVADİDOZ  etkin madd esi olan levofloksasine  karşı duyarlı olan bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
Dokto runuz  antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda  olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEVADİDOZ  formunu,  sizde aşağıdaki durumla rdan biri bulundu ğu için 
reçete etmiş olabilir: 3   • İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komp likasyonlu böbrek ve 
idrar yolu en feksiyonları 
• Prostat iltihabı 
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna  maruz kalma 
LEVADİDOZ aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde yalnızca, bu enfeksiyonların tedavisi için 
genel olarak önerilen diğer antibakteriyel ilaçların kullanımının uygun görülmediği 
durumlarda kullanılmalıdır:  
• Zatürre enfeksiyonu (pnömoni)  
• Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
2. LEVADİDOZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LEVADİDOZ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Levofloks asine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine  karşı veya 
florokino lonlar grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir 
başkasına  karşı alerjiniz varsa, 
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz 
veya dilde şişme.  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa, 
• Kinolon  grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon  rahatsızlığı (tend init) yaşadıysanız 
(Tendon, k as ve isk eleti b irleştiren bir bağdır.), 
• Hamileyseniz, hamile olma durumunuz varsa ya da düşünüyorsanız,  
• Bebek emziriyorsanız, 
• Çocuklarda ve büyümesi dev am ed en ergenlerde,  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse LEVADİDOZ’u kullanmayınız. Emin 
değilseniz LEVADİDOZ’u almadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşünüz.  
Gelişmekte olan k ıkırdak dokusuna  zarar verme riski n edeniyle çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sır asında ve  emziren kadınlarda kullanılmam alıdır. 
LEVADİDOZ’u aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane  enfeksiyonu geçiriyorsanız, 4   (başka bir antibiyotik kul lanılması d aha uygun olabil ir), 
• Merkezi sinir sistemin izi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna  bağlı istemsiz 
kasılma nöb etleri yaşadıysanız, 
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle bey in hasarınız varsa , 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle  seyreden bağırsak  
iltihabı olduğu durumla rda:  
LEVADİDOZ  tedavisi sırasında  veya sonrasında  şiddetli,  inatçı ve/veya kanlı ishal 
görülürse, LEVADİDOZ  tedavisi hemen sonl andırılmalı ve  gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesi fik tedaviye başlanılmalıd ır. Derhal doktorunu za haber 
veriniz. Dokto runuzun si zin için uygun ted aviyi belirleyecektir. 
• Kas kirişlerinde  (tendon)  bir iltihaplanm ayı ya da yırtılmayı düşündü recek ağrı, 
kızarıklık, h areket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikos teroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz  bu du rumu yakından takip etmek 
isteyebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa:  
Doktorunuz  size özel doz ayarlaması  yapacaktır. 
• LEVADİDOZ  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEVADİDOZ  kullanımı sırasında  ve tedavi bittikten sonra  48 saat 
süreyle kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına m aruz kalmayınız. 
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen  bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun b aşlam ası):  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonu cu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Dokto runuz  bunu  önlem ek amacı 
ile sizi yakından takip  etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa  uygun tedavi 
yöntemle rini uygulayacaktır. 
• 60 yaş ve üstündeyseniz , 
• Organ nakli olduysanız , 
• Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Kara ciğer problemi yaşadıysanız , 
• Kalp problemleriniz varsa , 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  5   • Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız ), 
• Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu 
hastalığın görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir 
bozukluktur),  
• Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
• Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
• Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  , 
• Sizde glikoz-6-fosfat dehidrogenaz adı ve rilen bir enzimin do ğuştan eksikliği varsa, 
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde şek er hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya 
ağızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma 
ortaya çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi 
düzenli olarak kontrol etme nizi isteyebilir) .  
• Periferik nöropati (sinirl erde herhangi bir nedenle görülen bozukluk lar- duyu kaybı) 
sizde mevcutsa 
• Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi: 
Florokinolonlar  kas-sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon  kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği 
ve ölü mü k apsayan p azarlama sonrası ciddi yan etkiler florokino lonla 
ilişkilendi rilmiştir. Öyküsünde  myastenia gravis bulunan h astalar florokino lon 
kullanımından k açınılmalıdır. 
• Aşırı  duyarlılık reaksiyonları: 
İlk dozu takib en nadiren öldürü cü potans iyeli olan ciddi aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
(alerji sonu cu yüz ve boğazda şişme) görülebil ir. Tedaviyi kesmeli  ve acil önlem 
alınması i çin dok torunuza başvurm alısınız. 
• Levofloksasin aldıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz  6   Ciddi deri reaksiyonları  
Levofloksasi n kullanımı ile Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere 
ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
• SJS/TEN başlangıçta kırmızımsı hedef benzeri lekeler ve ya genellikle gövdede merkezi 
kabarcıklar içeren dairesel yamalar şeklinde ortaya çıkabilir. Ayrıca ağızda ülser, boğaz, 
burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler (kırmızı ve şiş gözler) oluşabilir. Bu ciddi deri 
döküntülerinden önce sıklıkla ateş ve/vey a grip benzeri semptomlar görülür. Döküntüler 
derinin geniş çapta soyulmasına ve yaşamı tehdit eden komplikasyonlara kadar ilerleyebilir 
veya ölümcül olabilir.  
• DRESS başlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde döküntü şeklinde ortaya çıkar, daha 
sonra y üksek vücut ısısı, kan testlerinde karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan 
hücresinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile birlikte yaygın bir döküntü 
ortaya çıkar.  
Ciddi bir döküntü veya bu cilt semptomlarından biri gelişirse, LEVA DİDOZ almayı bırakın 
ve derhal doktorunuza başvurun veya tıbbi yardım alın.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizi n 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEVADİDOZ’u dikkatli 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse der hal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüz lüğü) ve merkezi sinir  
sistemi etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar  
• Nadiren eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonlarda iltihap veya yırtılma meydana gelebilir. 
Yaşlıysanız (60 yaş ve üzeri), size o rgan nakli yapıldıysa, böbrek problemleriniz varsa veya 7   kortikosteroid adı verilen ilaçlarla tedavi alıyorsanız, sizin için bu risk daha yüksektir. 
Tendonlarda iltihaplanma ve yırtılma, tedavinin başlamasından sonraki 48 saat içinde ve hatta 
tedavinin bitm esinden sonraki birkaç aya kadar bile gelişebilir. Bir tendon ağrısına veya 
iltihabına ilişkin ilk belirtide (örneğin ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya dizde), 
LEVADİDOZ almayı durdurunuz, doktorunuza başvurunuz ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. 
Tendon yırtılması riskini arttırabileceğinden, gerekli olmayan hareketlerden kaçınınız.  
• Nadir olarak, özellikle ayaklar ve bacaklar veya eller ve kollarda olmak üzere, ağrı, yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık benzeri sinir hasarı (nöropati) belirt ileri 
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durum oluşursa, LEVADİDOZ kullanmayı bırakınız ve potansiyel 
geri dönüşsüz bir durumun gelişmesini önlemek için derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LEVADİDOZ dâhil florokinolon/kinolon grubu antibakteriyel ilaçlar, bazıl arı uzun süreli 
olan (aylarca veya yıllarca devam eden), yaşamsal faaliyetleri kısıtlayıcı ve potansiyel geri 
dönüşsüz çok nadir fakat ciddi istenmeyen etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu istenmeyen etkiler 
şunları içerir: üst ve alt uzuvlara ait tendon, ka s ve eklemlerde ağrı, yürüme güçlüğü, 
karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma veya yanma gibi anormal duyular (parestezi), görme, tat 
ve koku alma ve duymada bozukluk gibi duyusal bozukluklar, depresyon, bellek zayıflığı, 
aşırı yorgunluk, ve ciddi uyku bozuklukla rı. 
LEVADİDOZ aldıktan sonra bu yan etkilerin herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, başka bir sınıfa ait bir antibiyotik 
kullanmanızı da değerlendirerek, tedaviye nasıl devam edeceğinize sizinle berab er karar 
verecektir.  
Bu reaksiyonlar, LEVADİDOZ başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının  veya berlirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
LEVADİDOZ derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVADİDOZ dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa , 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  8   • Eğer kalp kapakçığı sızıntısı (kalp ka pakçığı yetersizliği) teşhisi konulduysa.  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu veya doğuştan kalp kapakçığı 
hastalığı varsa veya diğer risk faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. 
Marfan sendromu veya Ehlers -Danl os sendromu  gibi bağ dokusu h astalıkları , Turner 
sendromu, Sjögren sendromu [inflamatuar bir otoimmün hastalık] veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz veya romatoid  artrit [bir eklem hastalığı] veya endokardit [kalp enfeksiyonu])  
İlacı alırken:  
− Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz (aort 
anevrizması ve diseksiyonunun belirtileri olabilir) derhal bir acil servise başvurunuz. 
Sistemi k kortikosteroidlerle tedavi ediliyorsanız riskiniz artabilir.  
− Özellikle yatağınıza düz bir şekilde uzandığınızda hızlı bir nefes darlığı başlangıcı 
yaşamaya başlarsanız veya ayak bileklerinizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişlik veya 
yeni bir kalp çarp ıntısı (hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz, derhal bir 
doktora haber vermelisiniz.  
− Mide bulantısı yaşıyorsanız, genel olarak kendinizi iyi hissetmiyorsanız, şiddetli 
rahatsızlık duyuyorsanız veya devam eden ağrınız varsa veya mide bölgesi nde ağrınız 
kötüleşiyorsa veya kusuyorsanız, bu durum pankreas iltihabının (akut pankreatit) belirtisi 
olabileceğinden hemen bir doktora başvurunuz.  
Geçmişte kinolon veya florokinolon grubuna ait bir ilaç kullanırken herhangi bir ciddi yan 
etki yaşadıysanı z, LEVADİDOZ  da dahil olmak üzere florokinolon/kinolon grubu anti 
bakteriyel bir ilaç kullanmamalısınız. Böyle bir durumda en kısa sürede doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danışınız.  
LEVADİDOZ ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi a çısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Levofloks asinin hamile kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. İnsanl arla ilgili verilerin yeterli olmaması 9   ve florokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme risk inin gösterilmesi n edeniyle, LEVADİDOZ  hamilelik  döneminde 
kullanılmam alıdır. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Levofloks asinin insan  ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloks asinin süt i le atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki f armakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonla rla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taş ıyan 
kıkırdağa zarar verme riskin in gösterilmesi nedeniyle, LEVADİDOZ  emzirme döneminde 
kullanılmam alıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
LEVADİDOZ kullanımı, hastanın ko nsantre ol ma ve tepki v erme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi,  görme bozukluk ları, uyuklama  gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine  kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumla rda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. 
LEVADİDOZ kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine  kullanmayınız. 
LEVADİDOZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün şişe başına  (her 100 mL dozunda ) 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla so dyum 
ihtiva eder. Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının 
%18’ine eşdeğerdir.  Bu durum, kontrollü  sodyum d iyetinde olan h astalar için göz önünde  
bulundurulm alıdır. 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Başka bir ilaç kullanıyorsa nız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun nedeni LEVADİDOZ'un diğer bazı ilaçların 
çalışma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı ilaçlar LEVADİDOZ'un çalışma şeklini 
etkileyebilir.  
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunun 
nedeni, LEVADİDOZ ile birlikte alındığında yan etkilerin ortaya çıkma olasılığını 10   arttırabilmesidir:  
• Bronşl arı genişleterek nefes alm ayı kolaylaştır an bir ilaç  olan t eofilin (LEVADİDOZ 
ile birlikte  kullanıld ığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar ), 
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuv ar ilaçlar (LEVADİDOZ ile birlikte k ullanıldığında, nöbet geçirmeye 
yatkınlığı nız artar ), 
• Gut h astalığında kullanı lan pr obenesid veya mide ülserinde kullanılan sim etidin 
(LEVADİDOZ’u n vücuttan atılımını azaltır), 
• Bağışıklık sistemini baskıl ayan bir il aç olan siklosporin , organ nakillerinden s onra 
kullanılır.  Siklosporine ait yan e tkilerin görülme olasılığını arttırabilir . 
• Kanın p ıhtılaşm asını önlemek i çin ku llanılan K  vitamini ant agonistleri (örneğin; 
varfarin).  
Etkisi artabilir, kanama riski o luşabili r. Dokto runuz  sizden kan pıh tılaşma testle ri 
isteyebilir. 
• Kalpte QT ar alığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bo zukluğuna yol 
açabilir), 
− Anormal kalp ritmi için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, disopramid, 
sotalol, dofetilid, ibutilid ve amiodaron gibi anti -aritmetikler),  
− Bazı dep resyon ilaçları (örn. Amitr iptilin, imipramin  gibi trisiklik antidep resanlar), 
− Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar (Eritromisin, azitromisin ve 
klaritromisin  gibi “makrolid” antibiyotikler ) 
− Antipsiko tikler (bazı ruh h astalıkla rının ted avisinde kullanılır) 
− Kortikosteroid  (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır, tendonlarınızda 
iltihaplanma ve/veya yırtılma olma olasılığı daha yüksek olabilir.)  
− Simetidin, ülser ve mide yanması için kullanılır. Böbrek probleminiz varsa doktorunuz 
daha düşük bir doz kullanmak isteyebilir.  
Opiyatlar için idrar testleri:  
LEVADİDOZ kullanan kişilerde idrar testleri “opiyat” adı verilen güçlü ağrı kesiciler için 
“hatal ı pozitif” sonuçlar verebilir. Doktorunuz idrar testi önerdiyse doktorunuza 
LEVADİDOZ kullandığınızı söyleyiniz.  
Tüberküloz testleri:  
Bu ilaç, tüberküloza neden olan bakterileri araştıran bazı laboratuvar testleri için “yanlış 
negatif” sonuçlara neden ola bilir.  11   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
3.  LEVADİDOZ  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVADİDOZ size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 d akika 
sürecek şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
LEVADİDOZ erişkin lerde kullanılır. 
Dozaj enfeksiyonun t ipine ve şiddetine ve  ayrıca enfeksiyon etkeni olan b akterinin 
duyarlılığına b ağlıdır. 
Dokto runuz  sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulam adan birkaç 
gün son ra ağızdan uygulam aya (LEVADİDOZ  500 mg film kaplı tablet) geçebilir. 
LEVADİDOZ ’un aşağıda b elirtilen do zlarda uygulanması ön erilir: 
 
Kullanım yeri Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre) Tedavi s üresi 
Toplumd an edinilmiş 
zatürre Günde  tek doz  veya 2 kez 500 
mg 7-14 gün 
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap 
(piyelonefrit)  
Günde  tek doz  500 mg  
7-10 gün 
 
Komplikasyonlu böbrek  ve 
idrar yolu enfeksiyonları   
Günde  tek doz 500 mg  
7-14 gün  
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  veya 
iki kez 500 mg 7-14 gün 
Prostat iltihabı  Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna  maruz kalma Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün  antibiyotik tedavilerinde  olduğu gibi, LEVADİDOZ  kullanımı hastanın  ateşi düştükten  12   ve enfeksiyon sona  erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48-72 saat da ha 
sürdü rülmelidir. 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
LEVADİDOZ  uzman bir sağlık personeli tarafınd an damar içine  yavaş infüzyonla 
uygulanır. İnfüzyon  süresi, 500 mg LEVADİDOZ  çözeltisi için 60 dakika ol malıdır. 
Kullanm adan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılm alıdır. 
Kauçuk tıpası delindikten sonra kon taminasyondan koru nmak için infü zyon çözeltisinin 
derhal kullanılması gerekir. 
LEVADİDOZ aşağıdaki infüzyon çözeltileriyle uyumludur:  
%0,9 sody um klorür çözeltisi  
%5 dekstroz çözeltisi  
%2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi içinde parenteral beslenme için hazırlanmış kombinasyon 
çözeltileri (amino asitler, karbonhidratlar, elektrolitler)  
LEVADİDOZ heparin veya alkali çözeltilerle (örn. Sodyum hidroje n karbonat) 
karıştırılmamalıdır.  
Kalp atış hızınız ve kan basıncınız yakından izlenmelidir. Bunun nedeni, kalbin olağandışı bir 
şekilde hızlı atması ve kan basıncının geçici olarak düşmesi, benzer bir antibiyotiğin 
infüzyonu sırasında görülen olası yan etk ilerdir. Size infüzyon verilirken kan basıncınız 
belirgin şekilde düşerse, infüzyon hemen durdurulacaktır.  
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken  veya kullanmayı bıraktıktan sonraki 2 gün boyunca  doğrudan güneş 
ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneş e karşı daha duyarlı hale gelerek yanma, 
karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü 
güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı açık bırakmayacak 
giysiler giyiniz. Güneşlenmekten ka çınınız.  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
LEVADİDOZ  çocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kullanılmaz. 
 13   Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlılarda bö brek fonksiyonlarında bozukluk  yoksa LEVADİDOZ’u n do zunda ayarlama 
yapılması  gerekmez. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonlarınızda bozukluk  varsa, doktorunuz  LEVADİDOZ  dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından i zleyecektir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğunda, LEVADİDOZ  dozunda  ayarlama yapılması gerekmez. 
Dokt orunuz  LEVADİDOZ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunu za danışmadan ted avinizi kesm eyiniz. 
Eğer LEVADİDOZ ’un etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVADİDOZ  kullandıysanız: 
LEVADİDOZ ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
LEVADİDOZ  uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunu zun uygun gördüğü sıkl ıkta 
uygulanacaktır. 
Çok fazla LEVADİDOZ almak aşağıdaki etkilerin ortaya çıkmasına neden olabilir:  
-Kasılma nöbetleri (nöbetler)  
-Kafa karışıklığı  
-Baş dönmesi  
-Daha az bilinçli olma  
-Düzensiz kalp atışlarına ve hasta hissetmeye (mide bulantısı) kadar gidebilen titreme ve kap 
problemleri  
LEVADİDOZ ’u kullanmayı unutursan ız: 
Dokto runuz  atlanan dozun ne zaman uygulan acağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama  zamanı için d oktorunu zun tali matlarına uyunuz. 
Unutulan  dozları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 14   LEVADİDOZ  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuza danışmadan LEVADİDOZ  tedavinizi sonl andırm ayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabil ir ve bakterilere karşı dir enç gelişebilir. 
İnfüzyon çözeltisi ile birkaç günlük tedaviden son ra doktorunuz, tedavi sürecinizi 
tamamlamak için sizi bu ilacın tablet formuna geçirmeye karar verebilir.  
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LEVADİDOZ’u n içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. Bu etkiler nor malde hafif veya orta şiddettedir ve genellikle kısa bir süre sonra 
kaybolur.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağı dakilerden biri ol ursa, LEVADİDOZ  kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Seyrek: 
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntüle rle beraber, dudakta, yüzde, boğ azda ve dilde 
şişme, yutma veya nefes alma  güçlüğü (örn. aşırı d uyarlılık-anjiyoödem ), 
Bilinmiyor: 
• Stevens-Johnson  sendromu, eritema  multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturm ası, şi şlik ve kı zarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal n ekroliz (d eride 
içi sıvı dolu k abarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun 
diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada 
zorlanma gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır 
dolaşım bozukluğu (anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 15   Eğer bunla rdan sizde mevcut ise, sizin LEVADİDOZ ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 
Seyrek: 
• Tendonla rınızda (k as kir işleri) veya bağlar ınızda yırtılmaya yol açabilecek  ağrı ve  
iltihaplanma (örneğin Aşil tendonu) , 
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi , 
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvü lsiyonlar), 
• Gerçekte var olmayan şeyleri görme, duyma (halüsinasyon,  paranoya)  
• Depresif hissetme, zihinsel problemler, huzursuzluk hissi (ajitasyon), anormal rüyalar 
ve kabuslar  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, karaciğer enzimlerinde yükselmeler, kan 
anormallikleri (eozinofili), lenf düğümlerinde büyüme ve diğer vücut o rganlarının 
tutulumu (DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen eozinofili ve 
sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu, Bölüm 2'ye bakınız.) , 
• Bozulmuş su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (UADHS) , 
• Kan şekeri seviyenizin  düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekeri seviyenizin düşerek 
komaya girmeniz (hipoglisemik koma). Bu, şeker hastalığı olan kişiler için önemlidir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek 
ateş. Bunlar ciddi ba ğırsak problemi belirtileri olabilir.  
Çok Seyrek:  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
Bilinmiyor: 
• İştah kaybı, gözün b eyaz kısmının ve  derinin sa rı renk alması, idrar renginin 
koyulaşm ası, k aşıntı, karın böl gesinde  hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen 
karaciğer problemle rinin belirtileri olabilir. 
• İntihar düşünceleri veya eylemleri riskiyle birlikte fikir ve düşüncelerinizde değişiklik 
(psikotik reaksiyonlar).  
• Bulantı, genel olarak kendini iyi hissetmeme, mide bölgesinde rahatsızlık veya ağrı 
veya kusma. Bunlar iltihaplı pankreasın (akut pankreatit) belirtileri olabilir (bkz. 
Bölüm 2).  16   • Çok nadir görülen uzun süreli veya kalıcı advers ilaç reaksiyonu vakaları:  
− Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”) , 
− Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici 
düzensiz kalp ritmi (ventriküler aritmi)  , 
− Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointe s (yaşamı tehdit edebilen düzensiz 
kalp ritmi)  , 
− Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  , 
− Kaslarda kopma,  
− Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  , 
− Eklem iltihabı , 
− İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  , 
− Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz 
hastalıkları uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır.  
Kinolon ve florokinolon grubu antibiyotiklerin kullanımı ile ilişkili olarak, uzun süreli 
(aylarca veya yıllarca devam eden) ve kalıcı istenmeyen etkiler bil dirilmiştir. Bu istenmeyen 
etkiler şunları içerebilir: tendon iltihaplanması, tendon yırtılması, eklem ağrısı, el ve kol veya 
ayak ve bacaklarda ağrı, yürüme güçlüğü, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma veya 
ağrı gibi anormal duyular (nöropati), depres yon, yorgunluk, uyku bozuklukları, bellek 
zayıflığı, duyma, görme, tat alma ve koku almada bozukluk.  
Florokinolon alan hastalarda aort duvarında genişleme ve zayıflama veya aort duvarında 
yırtılma (anevrizmalar ve diseksiyonlar), rüptür ve ölümcül olabilen  ve kalp kapakçıklarında 
sızıntı vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 2) . 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın: 
• Bulantı, kusm a, ishal , 
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki sev iyesinde  yükselme , 
• Çözeltinin damar içine  uyguland ığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet, 
• Kan damarı iltihabı (fl ebit), 
• Baş ağrısı, sersemlik, 17   • Uykusu zluk. 
Yaygın olmayan: 
• Mant ar enfeksiyonları (kandida adı verilen mantar e nfeksiyonu dahil) , diğer 
mikropl arda direnç gelişmesi , 
• Tat duyusunda bozukluk , iştahsızlık (anoreksi) , 
• Kaşıntı ve d eride dökün tü, kurdeşen (ürtiker) , aşırı terleme , 
• Karın ağrısı, ha zımsızlık, karında gaz, kabızlık , 
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun ne deniyle ortaya çıkan b aş dönmesi ( vertigo), 
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik , 
• Uykululuk, titreme,  
• Nefes darlığı (dispn e), 
• Eklem  ya da kas ağrıları, 
• Kan testle ri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonu çlar 
gösterebilir (bilirübin , kreatinin a rtışı). 
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme  (lökopeni) , 
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısınbda artış (eozinofili) , 
• Halsizlik, güçten düşme (asteni).  
Seyrek: 
• Kan şekerinin düş mesi. Bu durum d iyabet hastaları için ön emlidir ve komaya neden 
olabil ir. 
• Anormal rüyalar, kabuslar, 
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi) , 
• Bulanık  görüş dahil görme bo zukluk ları, 
• Kulak çınlaması , 
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia  gravis (sinir sistem iyle ilgili nadir  bir hastalık) hastaları 
için ön emli bir durumdur . 
• Düşük k an basıncı  (hipotansiyon) , 
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı , 
• Kan trombos it sayısının düşm esinden  (trombosi topeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabil ir. 
• Beyaz kan hücre sayısında düşüş  (nötrop eni), 
• Ateş, 18   • Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırıl an alerjik 
böbrek reaksiyonlarından kaynaklanan böb rek yetmezliği, 
• Levofloksasin uygulamasından birkaç saat sonra gelişen ve postinflamatuvar rezidüel 
hiperpigmentasyon ile iyileşen, keskin sınırlı , eritemli, kabarcıklı / kabarcıksız 
yamalar; genellikle levofloksasine daha sonra maruz kalındığında cildin veya mukoza 
zarının aynı bölgesinde tekrarlar . 
• Hafıza bozukluğu . 
Bilinmiyor: 
• Kan şekerinin düş mesine bağlı koma , 
• Kan şekerinin yükselmesi  (hipergli semi),  
• Tat duyusu kaybı, 
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları,  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı) , 
• İşitme yeteneğinde bo zulma, işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı, göz iltihabı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışı ğa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık), 
• Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı 
kan hücrelerinin hasarı ve her  türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk 
ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Anormal hızlı kalp ritmi, kalp durması dahil hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, 
kalp ritminin değişmesi ('QT a ralığının uzaması' olarak adlandırılan, EKG'de görülen, 
kalbin elektriksel aktivitesi)  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit) , 
• Hareket ve yürüme problemleri (diskine zi, ekstr apiramidal bozukluk) , 
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkosp azm), 
• Alerjik k aynaklı zatürre, 
• Alerjik r eaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma , 
• Pankreas iltihabı (pankreatit) , 
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit) , 
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar) , 
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık) , 19   • Kas yırtılm ası ve kas yıkımı (rabdomiyoliz) , 
• Eklem kızarıklığı ve şişmesi (artrit) , 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  LEVADİ DOZ ’un saklanması 
LEVADİDOZ ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  LEVADİDOZ ’u kullanma yınız. Son kullanma 
tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz LEVADİDOZ ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti.  
Esenler/İstanbul  
Üretim yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20,  
Kurtköy, Pendik / İSTANBUL  20   Bu kullanma tal imatı ………….. tarihinde ona ylanmışt ır. 