1 / 7  
 KULLANMA TAL İMATI 
LACTULAC 670 mg/ml şurup  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde: 1 m l şurup çözeltide 670 mg laktuloz  içerir.  
 
• Yard ımcı Maddeler: LACTULAC hiçbir yardı mcı madde içer memektedir, ancak, küçük 
miktarlard a üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan başka şekerler  (örn. laktoz  
(sığır kaynaklı) , galaktoz,  epilaktoz , fruktoz ) ve sülfit kalıntıları içerebilir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikka tlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
•    Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilav e sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
•    Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
•    Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyi niz. 
•    Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakk ında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında :  
1.   LACTULAC nedir ve ne için kulla nılır? 
2.   LACTULAC’ı  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3.   LACTULAC nasıl kulla nılır? 
4.   Olası yan etkiler n elerdir? 
5.   LACTULAC’ ın saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadı r. 
 
1.  LACTULAC nedir ve ne için k ullanılır? 
 
LACTULAC, ağ ız yolundan kullanı lan berrak, kıvamlı, renksiz ile açık kahverengimsi sarı 
arasında değişen renkte bir çöz eltidir.  Cam şişelerde ölçek kabı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
LACTULAC,  laktüloz  adı verilen  bir laksatif içerir.  Laktüloz, bağırsak içine  su çekerek, 
gaita yı (dışkıyı) yumuşatır ve ba ğırsaktan geç işini kolayl aştırır. Laktüloz vücudunuz tarafından 
emilmez . 
 
Aşağıdaki durum ların tedavisi için kulla nılır: 
•    Kabızlıkta (seyrek bağırsak hareketleri, sert ve kuru dışkı) : kalın ba ğırsaklar ın nor mal 
çalışma ritmini kazan masını sağla mak 
•    Gaita k ıvamının yumuşak ol masının tıbben arzulandı ğı durum larda  
(örneğin he moroid,  kolon ya da anüse yönelik cerrahi gir işimlerden sonra)  
• Hepatik  ensefalopati  (HE) denilen  zihin  karışıklığına, titremeye, koma dahil  olmak 
üzere bilinç  seviye sinde azalmaya sebep  olan bir karaciğer  hastal ığı: Karaciğer  koması 
veya kom a öncesi, tedavi ve korunm asında kulla nılır. 
 
2 / 7  
 2.  LACTULAC’ı  kulla nmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
 
LACTULAC’ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAY INIZ 
 
•  Eğer  içeriğindeki etkin maddeye (laktüloz) veya herhangi bir bileşenine karşı  alerjik seniz 
(aşırı duyar lılığını z varsa) LACTULAC’ı  kullanm ayınız. 
• Galaktozem i (galaktozu n sindirilmemesine sebep olan ciddi genetik bir hastalık ) 
durumunda  
• Sindirim siste minde normal kabızlıktan başka bir şeyin neden olduğu tıkanıklık,  
sindirim sistemi organlarında delinme veya delinme riski (örneğin, Crohn hastalığı gibi 
bir iltihabi bağırsak hastalığı veya kolonun tekrarlayan ciddi bir iltihabı (ülseratif  
kolit))  
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için  geçerliyse,  LACTULAC’ı  kullanmayınız. 
Emin değil seniz, LACTULAC’ı  kullanm adan önce doktor veya eczacı nıza dan ışınız. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz tara fından ba zı şekerlere kar şı intole ransınız (galaktoz veya  
fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu)  olduğu 
söylenm işse  LACTULAC’ı kullanmamalısınız . 
 
LACTULAC’ı  aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
Özelli kle aşağıdakiler ol mak üzere, herhangi bir şikayetiniz ya da hastal ığınız varsa, 
LACTULAC’ı  kulla nmadan önce doktor veya ecza cınıza dan ışınız. 
 
•  açı klanam ayan bir kar ın ağr ınız var sa, 
•  sık meydana gelen kalp ile ilgili belirtileriniz ve distansiyon (özellikle karın   bölgesindeki 
organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan gerginlik durumu) veya  Roemheld 
sendromunuz (bir mide -kalp sendromu) varsa,  
•    laktozu  (süt şekeri) sindire miyorsanı z, 
•    diyabetiniz  (şeker ha stalığınız) varsa.  
 
Diyabetiniz varsa ve HE için  tedavi  ediliyorsa nız, LACTULAC dozunuz daha yüksek 
olacakt ır. Bu yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu nedenle,  diyabet tedavisi için 
kullandı ğınız ilacınızın dozunun ayarlanm ası gerekebilir. 
 
Roemheld sendromlu hastalar için: LACTULAC kullandıktan sonra midenizin şişmesi veya  
distansiyon (özellikle karın bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan  
gerginlik durumu) gibi semptomlarınız devam ederse, bu ilacı kullanmayı bırakın ve  
doktorunuza danışın. Doktorunuz tedavinizin devamını yakından izlemelidir. 
 
Ayarlan mamış dozla rın kronik kulla nımı (günde 2- 3’ten fazla yu muşak d ışkılamaya sebep 
olan) veya yanl ış kulla nım, ishale ve elektrolit dengesinin bozul masına sebep olabilir. 
LACTULAC’ı doktor veya eczacınıza danışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmayınız. 
 
Laksatif  tedavisi sırasında, yeterli miktarda sıvı tüket melisiniz (günde yaklaş ık 2 litre, 6- 8 su 
bardağ ına eş değer).  
 Eğer birkaç günlük tedaviden sonra durum unuzda iyil eşme ol mazsa ya da şikayetleriniz 
kötüye giderse, lütfen doktorunuza da nışınız. 
 
3 / 7  
 Çocuklar  
Özel duru mlarda doktorunuz çocuk ya da bebekler için LACTULAC reçeteleyebilir.  Bu 
durum larda, doktorunuz tedaviyi di kkatle  takip  etmelidir.  LACTULAC bebeklere ve küçük 
çocuklara, normal dışkılama refleksini et kileye bileceği için, sadece gerekli tıbbi koşullarda 
verilmelidir.  
 
Bu uya rılar geçm işteki herhan gi bir döne mde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız. 
 
LACTULAC’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
 
LACTULAC , yemekle veya  yemekten  bağımsız olarak  alınabilir.  Yiyecek  veya  içecekler 
için bi r kısıtlama söz konusu değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseni z veya hamile kalma ihtim aliniz varsa, bu ilacı kullanm adan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız. 
 
LACTULAC , gerekli ise ha milelik s ırasında kullanı labilir.  
 
Doğurganlık üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız, bu ilacı kullan madan önc e doktor  veya eczacınıza danışınız. 
LACTULAC , gerekli  ise em zirme döne minde kulla nılabilir.  
Araç ve makine kullan ımı 
 
LACTULAC ’ın araç ve makine kullanm a yeteneğ i üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir 
veya hiç yoktur. 
 
LACTULAC’ ın içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LACTULAC , küçük miktarlarda süt şekeri ( sığır kaynaklı laktoz) galaktoz, epilaktoz veya 
fruktoz içerebilir. Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere karşı  intoleransınız 
olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla te masa geçiniz.  
 
LACTULAC küçük miktarlarda sülfit içerebilir.  
Sülfit, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
4 / 7  
  
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler (idrar söktürücü), kortikosteroidler (vücutta  
böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yapıda ilaçlar) ve  
amfoterisin B (mantar ilacı)) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Laktuloz ile kalbin  
kasılma gücünü arttıran kalp glikozitlerinin (digoksin gibi) birlikte kullanımı, potasyum  
eksikliğine bağlı olarak bu ilaçların etkisini artırabilir.  
 Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya geçerli olabileceğini düşünüyorsanız,  
LACTULAC ’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kulla nıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.         LACTULAC nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talima tlar: 
 
LACTULAC’ı  her zam an doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şe kilde kulla nınız. 
Emin değilseniz , doktorunuza veya ecza cınıza danı şınız. 
 
•    LACTULAC’ı  ölçek kabı ile kulla nınız. 
•    LACTULAC başka bir sıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden kullanılabilir.  
      LACTULAC’ı meyve suyu, süt veya su ile ka rıştırabilirsiniz.  
• Dozunuzu he men yutunuz. Ağı zda beklet meyiniz .  
•    LACTULAC’ ın etkisini göster mesi 2-3 günü bulur.  
•    Doktorunuz, alac ağınız dozu ilaca verdiğiniz yanı ta göre ayarlayacak tır. 
 
Kabızlıkta   veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmas ının istendiği durum larda doz  
uygula ması: 
 
LACTULAC günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek a lınabilir.  
 
 Günlük B aşlangıç Dozu  Günlük Tedaviye Devam Do zu 
Erişkinler ve ergenler  15 – 45 ml (10-30 g laktüloz)  15 – 30 ml (10-20 g laktüloz)  
Çocuklar  
(7-14 yaş aras ı)  
15 m l (10 g laktüloz)   
10- 15 m l (7-10 g laktüloz)  
Çocuklar  
(1-6 yaş arası )  
5 – 10 m l (3-7 g laktüloz)   
5 – 10 m l (3-7 g laktüloz)  
1 Yaş ın altındaki 
bebeklerde  5 ml’ye kadar  (3 g laktüloz’a kadar)  5 ml’ye kadar  (3 g laktüloz’a  kadar)  
 
Hepatik Ensefaloptati’de (yal nızca erişkinler için) doz uygula ması:  
 
Yetişkinler:  
Başlan gıç dozu: Günde 3 defa 30- 50 m l 
Günde en fazla 2- 3 defa yum uşak bir defekasyon sağlaya bilecek  şekil de doz ayarlam ası 
yapılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
•    LACTULAC yalnızca ağ ız yoluyla kulla nım içindir.  
5 / 7  
 •   Gün lük doz düzenl i olarak günün aynı saatind e (örn. Tek doz alınacaksa kahvalt ı Sırasında  
gibi) alınmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupla rı: 
 
• Çocuklarda  kulla nımı: LACTULAC’ın değişik yaş grubundaki çocuklarda kulla nım 
dozuna ilişkin bilgileri yukar ıdaki tabloda bulabilirsiniz. 
 
Laksatif  preparatlar ın çocuklarda ve bebeklerde kullanı mı, normal dışkılama refleksini 
etkileyebilec eği için, olağan  dışı durum larda ve ancak  doktorunuzun kontrolünde 
olmalıdır. 
 
LACTULAC’ı doktorunuza  danışmadan  ve doktorunuzun kontrolü dışında, 14 yaşın 
altındaki çocuklara ver meyiniz.  
 
HE’li çocu kların (yenidoğandan 18 yaş ına kadar) tedavisi için bilgi m evcut değildir. 
 
•    Yaşlılarda  kulla nımı: Özel  doz önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek / k araciğer yetmez liği 
Özel doz önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Eğer  LACTULAC’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla LACTULAC kulland ıysan ız: 
 
LACTULAC’dan  kullanmanı z gerekenden  fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya ecza cıya 
danışınız. 
 
Eğer kullanma nız gerekende n fazlasın ı kullanırsanız , ishal ve karın ağrısı oluşabilir . Bu durumda , 
doktorunuzun  önerece ği şekilde tedavi durdur ulmalı ya da doz yeterl i derece de azaltı lmalıdır. 
 
İshal e veya kusmaya bağlı yoğu n sıvı kaybı  durumunda  tedav i gerekebilir . Bu durum larda lütfen 
doktor unuz a danış ınız. 
 
LACTULAC’ı  kulla nmayı unutursan ız: 
 
LACTULAC’ı kulla nmayı unutursanı z, end işe et meyiniz.  Bir sonraki dozunuzu nor mal 
zamanında al ınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LACTULAC ile tedavi sonland ırıldığında ol uşabile cek etkiler: 
 
Doktorunuza danı şmadan tedavinizi bı rakmayınız ya da deği ştirmeyiniz.  
İlacın kulla nımı ile ilgili sorula rınız olursa doktor veya eczacı nıza danı şınız. 
 
 
6 / 7  
 4.         Olası yan etkiler neler dir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, LACTULAC’ ın içeriğinde  bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
 
çok yaygın  10 hastanın en az 1’inde görülen  
yaygın  10 hastanın birinden az görülen, 100 hastanın en az 1’inde görülen  
yaygın olmayan  100 hastanın birinden az görülen, 1.000 hastanın en az 1’inde görülen  
seyrek  1.000 hastanın birinden az görülen, 10.000 hastanın en az 1’inde görülen  
çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülen  
bilinmiyor  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LACTULAC’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
• Nefes almada güçlük  
• Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı döküntüler  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LACTULAC 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
LACTULAC için aşağı daki yan etkil er bildirilmiştir: 
 
Çok yaygı n  
•    ishal  
 
Yaygı n  
•    şişkinlik  
•    bulant ı 
•    kusma 
•    karın ağrısı 
 
Yaygı n olmayan  
•    ishale bağlı elektrolit dengesizliği  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Ürtiker  
• Eritem 
 
Tedavinin ilk birkaç gününde gaz oluşabilir ve genellikle birkaç gün sonra geçer.  Belirtilen 
dozdan daha yüksek  doz alındığında karın ağrısı ve ishal ol uşabilir.  Böyle durum larda doz 
azalt ılmalıdır. 
  
7 / 7  
 Bu yan etkilerden herhangi biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir  yan 
etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
Uzun  zaman boyunca  yüksek doz (normalde sadece hepa tik ensefal opati  (HE) tedavisin de 
kulla nılan dozlar  kadar)  kulla nırsanız, ishale bağlı olarak  elektrolit dengesizli ği 
yaşayabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan et ki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak doğrudan 
Türkiye  Farmakovijilans  Merkez i (TÜFAM)’ne bildirebilec eğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim  hattını da  kullanabilirsiniz . 
 Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz  ilacın güvenlil iği hakkı nda 
daha f azla bilgi edinilm esine k atkı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer  bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5.  LACTULAC’ ın saklanmas ı 
LACTULAC’ı çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambala jında saklay ınız. 
 
 
25°C  altındaki oda s ıcaklığında, sıkıca kapatılmış olarak ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Şurubun dondurulmamasına dikkat ediniz.  
 Çözelti bulanıklaşmışsa ya da rengi koyulaşmışsa kullanmayınız.
 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LACTULAC’ı kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
 Bağcılar / İSTANBUL  
  
Üretim yeri :       KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
 Karaağaç Mah., 11. Sk. No:5   Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talima tı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
