VERT İN®  16 mg TABLET 
KULLANMA TAL İMATI 
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  1 KULLANMA TAL İMATI 
 
VERT İN   16 mg Tablet 
Ağızdan alınır 
 
Etkin madde   :  Her bir tablette, 16 mg betahistin dihidroklorür iç erir.  
 
Yardımcı maddeler   : Mikrokristalize selüloz, mannitol, sitrik asit mon ohidrat, 
  susuz kolloidal silika ve talk içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermek tedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  VERT İN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VERT İN   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VERT İN   nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VERT İN ’in saklanması 
     
     Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  VERT İN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
VERT İN oral yolla kullanılan yuvarlak, beyaz renkte, e ğik kenarlı, çentikli, bir yüzünde 
VERT İN yazılı tablettir. 30 tabletlik blister ambalajlar da  kullanıma sunulmu ştur. 
VERT İN® etkin madde olarak 16 mg betahistin dihidroklorür içerir.  
 
Meniere hastalı ğında kullanılır. Meniere hastalı ğı a şağıdaki üç ana belirti ile tanımlanır. 
- Bulantı ve kusmanın e şlik etti ği şiddetli ba ş dönmesi nöbetleri   
- İş itme kaybı veya i şitme zorlu ğu  
- Kulak çınlaması 
 VERT İN®  16 mg TABLET 
KULLANMA TAL İMATI 
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  2 Kulaktaki bir rahatsızlı ğa ba ğlı olarak ortaya çıkan ba ş dönmesi belirtilerinin tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
 
2. VERT İN®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VERT İN® sadece yeti şkinlerde kullanılmaktadır.  
 
VERT İN®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Betahistin dihidroklorüre veya VERT İN®’in herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
(alerjiniz) var ise kullanmayınız. 
 
VERT İN®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Feokromositoma (adrenal bezlerin tümoral olu şumu), 
• Bron şiyal astım veya,  
• Midede ülseri hikayeniz varsa,  tedaviniz esnasında  dikkatli olmanız ve doktorunuz 
tarafından dikkatle izlenmeniz gerekir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
VERT İN®’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması 
  
VERT İN®’i, yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikt e kullanabilirsiniz.    
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe hamilelik sıras ında VERT İN®’i kullanmayınız. Çünkü 
ilacın hamilelik esnasında olu şabilecek olası zararlı etkilerinin de ğerlendirilmesine yetecek 
miktarda bilgi bulunmamaktadır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
VERT İN®’in etkin maddesinin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle doktorunuz ilacın sizin için önemini, em zirmenizin yararları ve bebe ğinize olası 
risklerine kar şı de ğerlendirmelidir. 
 VERT İN®  16 mg TABLET 
KULLANMA TAL İMATI 
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  3 Araç ve makine kullanımı 
 
Ara ştırmalar VERT İN®’  in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir.  
 
VERT İN®’  in içeri ğinde bulunan bazı yabancı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Her tablette 50 mg mannitol bulunur. Hiçbir olumsuz  etki göstermez.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
VERT İN®’in di ğer ilaçlarla etkile şimi bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  VERT İN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
• VERT İN®’in  yeti şkinler için önerilen dozu, günde 3 defa olmak üzere  ½ - 1 tablettir. Günde 3 
tabletten (48 mg betahistin dihidroklorür) fazla ku llanılmamalıdır. 
• Tabletler a ğız yoluyla yeterli miktarda suyla alınmalıdır.  
• Hastalı ğınızdaki iyile şme sadece bir kaç haftalık tedavi sonrasında   gözl enebildi ği gibi, en iyi 
sonuçlar  bazen  tedavinizin  bir kaç ayından  sonr a elde edilebilir. 
• Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz VERT İN®’in dozunu size göre ayarlayacaktır.  
• Tedavinize erken dönemde ba şlanması durumunda, hastalı ğın ilerlemesinin ve/veya  hastalı ğın 
daha  ileri dönemlerinde olu şan  i şitme kaybının önlendi ğine dair bulgular mevcuttur . 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• VERT İN® ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletler ö ğün arasında veya yemekten kısa bir süre sonra, yete rli miktarda suyla alınmalıdır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
• Çocuklarda kullanımı: 
Etkinli ği ve güvenli ği açısından yeterli düzeyde veri bulunmadı ğından, VERT İN ®’ in, 18 ya şın 
altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
• Ya şlılarda kullanımı:  
Yeti şkinlerde VERT İN® dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. VERT İN®  16 mg TABLET 
KULLANMA TAL İMATI 
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  4 • Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda VERT İN® dozunun ayarlanmasına gerek 
yoktur. 
 
Eğer VERT İN®’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERT İN®  kullandıysanız:  
VERT İN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Bir kaç doz a şımı (728 mg’a kadar) vakasında hafiften orta derece ye de ğişen şiddette belirtiler 
rapor edilmi ştir. 728 mg dozda havale rapor edilmi ştir. Bununla birlikte tüm vakalarda iyile şme 
tam olmu ştur.   
 
Aşırı doz tedavisi, doktorunuzun belirleyece ği standart destek tedavi yöntemlerini  içermektedir . 
 
VERT İN®’ i kullanmayı unutursanız:   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
VERT İN® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Yapılan klinik ara ştırmalarda, VERT İN® ile tedavinin sonlandırılmasından sonra herhangi bi r etki 
gözlenmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, VERT İN®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
Çok nadir olarak, deri a şırı duyarlık reaksiyonları, özellikle deride dökünt ü, ka şıntı, kurde şen 
rapor edilmi ştir. 
 
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir. 
 
Bunlar VERT İN®’ in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 VERT İN®  16 mg TABLET 
KULLANMA TAL İMATI 
 
OR İON SA ĞLIK GRUP T İC. LTD. ŞTİ.  5 5. VERT İN ®’in Saklanması 
 
VERT İN®’ i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Orjinal ambalajı içerisinde ve kuru bir yerde, 30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra VERT İN®’i  kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk farkederseni z VERT İN®’i kullanmayınız.   
 
Ruhsat Sahibi:  
Orion Sa ğlık Grup Ticaret Ltd. Şti. 
Kozyata ğı Mah. Kaya Sultan Sok. Sarnem Plaza No:99/A 
Kadıköy / İstanbul  
 
Üretici: 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
39780 Küçükkarı ştıran-Lüleburgaz/ KIRKLAREL İ 
 
Bu kullanma talimatı 27.01.2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
 