1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DARZALEX 400 mg/20 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
 
Steril  - Sitotoksik  
 
Damar içine infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
Etkin madde: Daratumumab . 
Her 20  mL’lik flakon 400 mg daratumumab içerir (her  mL’de 20 mg daratumumab).  
Yardımcı maddeler: Glasiyel asetik asit, mannitol  (E421),  polisorbat 20, sodyum asetat 
trihidrat, sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DARZALEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. DARZALEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DARZALEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DARZALEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 1. DARZALEX nedir ve ne için kullanılır?  
 
DARZALEX, bir infüzyonluk  (damar içerisine  uygulan an) konsantre çözelti olup renksiz ila 
sarı görünümlü  bir sıvıdır. DARZALEX, 1 cam flakon içeren bir karton kutuda temin edilir. 
Etkin madde daratumumabdır. 1 mL’lik konsantre 20  mg daratumumab içerir. Her 20 mL’lik 
konsantre flakonu 400 mg daratumumab içerir.  
 
DARZALEX, etkin madde olarak da ratumumab  içere n bir kanser ilacıdır.  Daratumumab, 
“monoklonal antikorlar ” adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Monoklonal antikorlar 
vücudunuzdaki spesifik kanser hücrelerini tanıma ve onlara bağlanma amacıyla sentezlen en 
proteinlerdir.  Daratumumab , vücudunuzdaki spesif ik kanser hücrelerine kendi sini bağlayarak 
bağışıklık sisteminizin onları tahrip etmesini sağlar.  
 
DARZALEX, “ multipl  miyelom” adı verilen bir kanser türüne yakalanmış 18 yaş ve üzeri 
yetişkinlerde kullanılır. Bu, kemik iliğinizde meydana gelen bir kanserdir.  
 
2. DARZALEX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DARZALEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
− Daratumumaba veya bu ilacın  içeriğindeki  yardımcı  maddelerden herhangi birine alerjiniz 
varsa.  
Bu durum sizin için geçerliyse, DARZALEX kullanmayın ız. Emin değilseniz, size 
DARZALEX verilmeden önce doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
DARZALEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Size DARZALEX verilmeden önce doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar   
DARZALEX damar içine infüzyon yoluyla uygulanır.  Her DARZALEX infüzyonundan önce 
ve sonra, size infüzyona bağlı reaksiyonların olasılığı nı azaltmaya  yardımcı olacak ilaçlar 
verilecektir (bkz. Bölüm  3, “DARZALEX tedavisi sırasında verilen ilaçlar”). Bu reaksiyonlar, 
infüzyon sırasında veya infüzyondan sonra 3 gün içerisinde ortaya çıkabilir.  
 
Bazı durumlarda yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada zorluk ya da 
nefes alma güçlüğü  ya da kaşıntılı döküntüler (kurdeşen) gibi ciddi bir aler jik reaksiyon 
deneyimleyebilirsiniz.  Bazı ciddi alerjik reaksiyonlar ve infüzyon ile ilişkili diğer ciddi 
reaksiyonlar ölümle sonuçlanmıştır.  
 
4. Bölümün üst kısmında listelenen infüzyona bağlı reaksiyo nlardan veya ilgili semptomlardan  
herhangi birini yaşamanız durumunda, derhal doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar yaşamanız durumunda, başka ilaçlara ihtiyaç duyabilirsiniz veya 
infüzyonun yavaşlatılması ya da durdurulma sı gerekli olabilir. Bu reaksiyonlar kaybolduğunda 
veya daha iyi durumda olduğunda, infüzyona tekrar başlanabilir.  
Bu reaksiyonların ilk infüzyon ile görülme olasılığı daha yüksektir. Sizde bir kez infüzyona 
bağlı bir reaksiyon geliştiyse, tekrar ortaya çı kma olasılığı daha düşüktür. Sizde şiddetli  bir 
infüzyon reaksiyonu ortaya çıkarsa, doktorunuz DARZALEX kullanmamaya karar verebilir.  
 
 3 Azalan kan hücreleri sayısı  
DARZALEX enfeksiyonlarla savaşmaya yardımcı beyaz kan hücrelerinin ve ‘platelet  
(trombosit) ’ adı verilen kanın pıhtılaşmasına yardımcı kan hücrelerinin sayısını azaltabilir.  Ateş 
gibi herhangi bir enfeksiyon belirtisi ya da morarma veya kanama gibi trombosit sayısında 
azalma belirtileri geliştirirseniz bu durumu doktorunuza söyleyini z. 
 
Kan nakilleri  
Size kan nakli yapılması gerekiyorsa, kan grubunuza uygun olması için ilk olarak bir kan testi 
yapılacaktır. DARZALEX, bu kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. Testi yapan kişiye 
DARZALEX kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Hepatit B  
Daha önce Hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz veya geçiriyorsanız doktorunuza bildirin. 
DARZALEX  Hepatit B virüsünün tekrar aktif hale gelmesine neden olabilm ektedir . 
Doktorunuz DARZALEX ile tedavi ye başlamadan  önce, tedavi sırasında ve  tedaviden  bir süre 
sonra bu e nfeksiyonun belirtilerini kontrol edecektir. Eğer bir yorgunluğunuz, cildinizde 
sararma veya gözlerinizin beyaz kısmında sararma var ise derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürün ün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
18 yaşından küçük çocuklara ve ergen lere DARZALEX vermeyiniz. Bunun nedeni, ilacın 
onları nasıl etkileyeceğinin bilinmemesidir.  
 
DARZALEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile olmayı planlıyorsanız 
bu ilaç size verilmeden önce doktorunuz a danışınız . 
Bu ilaç ile tedavi olurken hamile kal ırsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. 
Doktorunuz, bu ilacın sağladığı yararın bebeğinize olan riskten daha fazla olup olmadığına 
sizinle birlikte karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
DARZALEX verilen kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay süreyle etkili bir doğum 
kontrol  yöntemi kullanmalıdır.  4 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, emzirmenin sağladığı yararın bebeğinize olan riskten daha fazla olup olmadığına 
sizinle birlikte karar verecektir. Çünkü bu ilaç anne sütüne geçebilir ve bebeğin üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
DARZ ALEX kullanımından sonra araç ve makine kullanımınızı etkileyecek ölçüde yorgunluk 
hissedebilirsiniz.  
 
DARZALEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her 20 mL’lik DARZALEX flakonu, 1,6 mmol ( 37,3 mg) sodyum (yemek/sofra tuzunun temel 
bileşimi) içerir. Bu yetişkinler için günlük alınması önerilen maksimum miktarın % 1,86’sına 
eşittir. Bu durum kontrollü sodyum diyeti alan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka i laçlar kullanıyorsanız, yakın dönemde kullandıysanız veya kullanma olasılığınız varsa, 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Bunlara, reçetesiz satın aldığınız ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar dahildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DARZALEX nasıl kullanılır ? 
 
Doktorunuz size verilecek olan DARZALEX dozunu vücut ağırlığınıza göre hesaplayacaktır.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
DARZALEX için genel başlangıç dozu, vücut ağırlığı kg ’ı başına 16 mg ’dır. DARZALEX tek 
başına ya da multipl  miyelom hastalığını tedavi eden diğer ilaçlarla birlikte  verilebilir.  
Tek başına ya da başka ilaçlarla birlikte verilen DARZALEX:  
• İlk 8 hafta süreyle haftada 1 kez (toplam 8 doz)  
• Ardından 16 hafta süreyle 2 haftada bir kez  (toplam 8 doz)  
• Ve ardından 4 haftada 1 kez uygulanacaktır.  
 
DARZALEX diğer ilaçlarla birlikte verildiğinde, doktorunuz dozlar arasındaki süreyi ve kaç 
tane tedavi alacağınızı değiştirebilir. İlk haftada doktorunuz size DARZALEX dozunu art arda 
2 güne bölünmüş olarak verebil ir. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
DARZALEX size bir doktor veya hemşire tarafından verilecektir. Birkaç saat süreyle bir damar 
içerisine damla olarak verilir (“intravenöz infüzyon”).  
 
 
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DARZALEX tedavisinin 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği  
belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir. Yapılan 
bir popülasyon farmakokinetiği analizi (ilacın vücuda emilimi, dağılımı, dönüşümü ve atılması 
gibi süreçlerin incelenmesi)  temel alındığında, böbrek yetmezliği bulu nan hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışma yürütülmemiştir. Bir 
popülasyon farmakokinetiği analizine g öre, karaciğer yetmezliği  olan hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
DARZALEX tedavisi sırasında verilen ilaçlar  
Her DARZALEX infüzyonundan önce, size infüzyona bağlı reaksiyonların görülme olasılığını 
azaltmaya yardımcı olan ilaçlar verilecektir. Bu ilaçlar şunları içer ebilir:  
• Alerjik reaksiyon için ilaçlar (antihistaminikler)  
• Enflamasyon  (vücudun herhangi bir hasara karşı verdiği koruyucu cevap)  için ilaçlar 
(kortikosteroidler ) 
• Ateş için ilaçlar (parasetamol gibi).  
 
Her DARZALEX infüzyonundan sonra, size infüzyona bağlı  reaksiyonların görülme olasılığını 
azaltmak için kortikosteriodler gibi  ilaçlar  verilecektir.  
 
Solunum sorunları olan kişiler  
Eğer astım veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) gibi solunum sistemi ile ilgili 
hastalıklarınız varsa , size bu sorunlara yardımcı olacak  nefes ile  içinize çekeceğiniz ilaçlar 
verilecektir . Bu ilaçlar şunları içerebilir:  
• Akciğerlerinizdeki hava yollarının açık tutulmasına  yardımcı olan ilaçlar ( bronş 
genişleticiler ) 
• Akciğerlerinizdeki şişlik ve tahrişi azaltacak ila çlar ( kortikosteroidler ). 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DARZALEX kullandıysanız  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından verilecektir. Size, olası  olmasa  da çok fazla 
miktarda ilaç verilmesi durumunda (doz aşımı), doktorunuz yan etkiler için sizi kontrol 
edecektir.  
 
DARZALEX kullanmayı  unutursanız  
Tedavinizin işe yaraması için tüm randevularınıza gitmeniz çok önemlidir. Eğer bir randevu 
kaçırırsanız, mümkün olan en kısa sürede başka bir randevu alınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize 
başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 Eğer DARZALEX’in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
DARZALEX  tedavisi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemediği sürece bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına dair ilave sorularınız varsa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DARZALEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DARZALEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada zorluk ya da kaşıntılı 
döküntüler (kurdeşen) gibi ciddi alerjik reaksiyon . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DARZALEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
İnfüzyon sırasında veya infüzyondan sonraki 3 gün içerisinde infüzyona bağlı bir reaksiyonun 
aşağıdaki belirtilerinden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuz veya hemşireniz ile 
görüşün. Başka ilaçlara ihtiyaç duyabilirsiniz veya infüzyonun yavaşlatılması veya 
durdurulması gerekli olabilir.  
 
Bu rea ksiyonlar aşağıdaki semptomları içerir:   
 
Çok yaygın  
• Üşüme  
• Boğaz ağrısı, öksürük  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kaşıntılı burun, burun akıntısı veya tıkanıklığı  
• Nefes darlığı veya diğer solunum sorunları . 
 
Yaygın  
• Göğüs te rahatsızlık hissi  
• Baş dönmesi ni içeren sersemlik hali  veya bayılma hissi (tansiyon düşüklüğü ne bağlı 
olarak ) 
• Kaşıntı  
• Hırıltılı solunum. 7 Seyrek  
• Yüzde , dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada zorluk ya da kaşıntılı  
döküntüler (kurdeşen) gibi ciddi alerjik reaksiyon  belirtileri  (bkz.  2. Bölüm)  
• Göz ağrısı  
• Bulanık görme.  
 
Yukarıdaki infüzyona bağlı reaksiyonlardan birini yaşarsanız, derhal doktorunuz veya 
hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın  
• Ateş 
• Çok yorgun hissetme   
• İshal 
• Kabızlık  
• Azalmış iştah  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma , uyuşukluk, ağrı hissine yol açan sinir hasarı   
• Kan basıncında artış  
• Kaslarda ağrı 
• El, ayak ve bileklerde şişlik  
• Halsiz hissetme  
• Sırt ağrısı  
• Titreme  
• Akciğer enfeksiyonu (zatürre)  
• Bronşit  
• Solunum yolları enfeksiyonu - burun, sinüsler veya boğaz gibi  
• Kana oksijen taşıyan kırmızı kan hücrelerinin  (alyuvarlar)  sayısında azalma (anemi)  
• Enfeksiyonlarla mücadele etmeye yardımcı olan beyaz kan hücrelerinin  (akyuvarlar)  
sayısında azalma (nötropeni , lenfopeni , lökopeni ) 
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı  olan trombosit adı verilen kan hücrelerinin (kan 
pulcukları)  sayısında azalma (trombositopeni)  
• Ciltte olağandışı his (karıncalanma veya sürünme hissi gibi) . 
 
Yaygın  
• Düzensiz kalp atışı (atri al fibrilasyon ) 
• Akciğerlerde sıvı birikmesi nedeniyle nefesin daralması   
• Grip 
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Vücudun tamamında ciddi enfeksiyon (sepsis)  
• Vücuda yetersiz sıvı alınması veya sıvı kaybı  (dehidratasyon)  
• Baygınlık  
• Kandaki şeker düzeyinde artış  
• Kandaki kalsiyum değerinde azalma  
• Kanda enfeksiyonlarla savaşmaya yardımcı olan "immünoglobulinler" adı verilen 
antikorlar değerinde azalma (hipogammaglobulinemi)  
• Pankreas enflamasyonu  (pankreasın hasar/ zarar görmesi)  
• Herpes virüsü enfeksiyonu türü (sitomegalovirüs enfeksiyonu)  
• COVI D-19. 8 Yaygın olmayan  
• Karaciğer enflamasyonu  (hepatit) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DARZALEX ’in saklanması  
 
DARZALEX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı kutu üzerinde  ve flakon etiketinde  “SKT” ibaresinden sonra yer alan son kullanma 
tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  Son kullanma 
tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Buzdolabında saklayınız (2 -8 °C). Dondurulmaz.  
 
Işıktan korumak için, orijina l ambalajında saklayınız.  
 
Herhangi bir ilaç , atık su veya evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır . Artık kullanılmayan ilaçlar, 
sağlık çalışanları  tarafından atılacaktır. Bu önlemler, çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliği ’ne göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:    Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/ İstanbul  
 
 
Üretim  yeri:   Vetter Pharma Fertigung GmbH & Co. KG –                                 
   Mooswiesen/Ravensburg/Almanya  
 
               
Bu kullanma talimatı  ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 9 ------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Bu tıbbi ürün  tek kullanımlıktır.  
İnfüzyon çözeltisi, aseptik teknik kullanarak aşağıdaki gibi hazırlanır:  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilm elidir.  
 
• Gerek li DARZALEX çözeltisi nin dozu (mg), toplam hacmi ( mL) ve gerekli DARZALEX 
flakonu sayısı hastanın vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
• DARZALEX çözeltisinin renksiz ila sarı renkli olduğu kontrol edilir. Opak partiküller, 
renk değişimi veya başk a yabancı partiküller mevcut ise, çözelti kullanılmaz.  
• Aseptik teknik kullanılarak, gereken DARZALEX çözeltisi hacmine eşit miktarda 9 
mg/mL (%0,9 ) sodyum klorür  enjeksiyonluk çözelti hacmi infüzyon torbasından/kabından 
alınır.  
• Gerek li miktarda DARZALEX çö zeltisi çekilir ve 9 mg/mL (%0,9 ) sodyum klorür içeren 
enjeksiyonluk çözelti infüzyon torbasına/kabına eklenerek uygun hacme seyreltilir . İnfüzyon 
torbaları/kapları, polivinilklorür (PVC), polipropilen (PP), polietilen (PE) veya poliolefin 
karışımından (PP+PE) yapılmış olmalıdır. Uygun aseptik koşullar altında seyreltilir. Flakon 
içerisinde kalan kullanılmamış ürün atılır.  
• Çözeltiyi karıştırmak için torba/kap nazikçe ters çevrilir. Çalkalanmaz.  
• Parenteral tıbbi ürünler, uygulanmadan önce par tikül madde ve renk değişimi yönünden 
görsel olarak incelenir. Daratumumab bir protein olduğundan, seyreltilen çözeltide çok küçük, 
yarı saydam ila beyaz protein öz partiküller ortaya çıkabilir. Gözle görülür bir şekilde opak 
partiküller, renk değişimi veya  başka yabancı partiküller mevcut ise, çözelti kullanılmaz.  
• DARZALEX koruyucu madde içermediğinden, seyreltilen çözeltiler oda sıcaklığında 
(15°C - 25°C) ve oda ışığında 15 saat içerisinde (infüzyon süresi dahil) uygulanmalıdır.  
• Hemen kullanılmayan seyrelt ilmiş çözeltiler, u ygulamadan önce buzdolabında (2  - 8°C) 
ve ışıktan korunarak 24 saat süreyle saklanabilir. Dondurulmaz.  
• Seyreltilen çözelti, akış regülatörü ve in -line, steril, pirojenik olmayan, proteinlere 
bağlanma oranı düşük polietersülfon (PES) filt re (por boyutu 0,22 veya 0,2 mikrometre) 
donanımlı bir infüzyon seti kullanarak intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. Poliüretan (PU), 
polibutadien (PBD), PVC, PP veya PE uygulama setleri kullanılmalıdır.  
• DARZALEX infüzyonu, diğer ajanlar ile aynı intrave nöz hatta n uygulanmaz . 
• İnfüzyon çözeltisinin kullanılmamış kısmı yeniden kullanmak için saklanmaz. 
Kullanılmamış bir ürün veya atık materyali, bölgesel gereklilikler uyarınca bertaraf edilmelidir.  