1/11 
  
 
KULLANMA TAL İMATI  
  
ZOLKA® 5 mg/100 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her 100 ml konsantre çözelti, 5 mg zoledronik asi te (susuz)  eşdeğer 5,33 mg 
zoledronik asit monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421),sodyum sitrat dihidrat , enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu il acı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOLKA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLKA ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLKA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLKA ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ZOLKA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOLKA , damar içine uygulanan  berrak , renksiz  bir çözeltidir. Doktor veya hemşire  tarafı ndan 
damarınıza tek seferde verilir.  
 
2/11 
 ZOLKA , 1 adet 100 ml tip I cam flakon içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Her bir 100 
ml’lik şişe , 5 mg zoledronik asit içerir.  
ZOLKA , bifosfonatlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağı daki amaçlarla kullanılmaktadır: 
• Osteoporozu olan postmenopozal (menopoz sonrası)  kadınlarda ve erkeklerde vertebra (omur)  
ve vertebra dışı  kırıkların önlenmesi,  
• Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı  kalça kırığ ı sonrası yeni klinik kırıkların önlenmesi, 
• Ağız yolu i le ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid (böbrek üstü bezinden salgılanan steroid 
yapıda bir hormon) tedavisine başlanan veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha  
uzun süre  devam etmesi beklenen (örn. romatizmal hastalıklar, tip 1 diyabetin de  aralarında  
olduğu bazı hormonal  hastalıklar,  kronik iltihabi barsak  hastalıkları (ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığı), kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH),  kanser tedavisi , organ  nakli gibi 
durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun tedavisinde,  
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığın ın tedavisinde.  
. 
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzle şmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra kadınlarda sık 
görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınları n yumurtalıkları kemikleri sağlık lı 
tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan sonra kemik 
kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzle şir ve daha kolay kırılır. Ayrıca uzun süreli  steroid (hormon)  
kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz oluş abilir. 
Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de kemik kırığ ı riski 
altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmış tır. Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, 
özellikle de androjenlerden dönüş en östrojenlerin dolaşım daki düzeylerinin azalması da, erkeklerde 
daha kademeli bir ş ekilde gözlenen kemik kaybında rol oynamaktadır. ZOLKA  hem erkeklerde, 
hem de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece kırılma olasılı ğını azaltır. ZOLKA  uzun süre i şe 
yaradı ğı için yeni bir ZOLKA  dozuna 1 yıldan daha önce gereksinimiz olmayacaktır.  
 Kemiği n Paget hastalığı  
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu sürece 
yeniden yapılanm a (remodelling) adı verilmektedir. Paget hastalığın da, kemiğin yeniden yapılanma 
süreci çok hızlı gerçekleş ir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da normalden zayıf 
olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme ve ağrılı hale gelir ve kırılabilir. 
ZOLKA  kemik yapılanma sürecini normale döndürüp normal kemik oluşumunu sağla yarak kemiği n 
eski gücüne yeniden kavuş masını sağlar .  
 2. ZOLKA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Size ZOLKA  verilmeden önce, doktorunuz t arafından verilen tüm talimatlara dikkatlice  uyunuz.  
 ZOLKA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer , 
• Zoledronik asit, diğer  bisfosfonatlar  veya  ZOL KA’nın  içeriğindeki  diğer  maddelere karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Hipokalseminiz varsa ( yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse).  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa. 
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız . 
• Emziriyorsanız.  
3/11 
  
ZOLKA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
Size ZOLKA  verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz:  
• Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuş sa. 
• İleri yaşta iseniz.  
• Eğer ZOLKA  almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su yoksa 
(dehidrasyon).  
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa  
• Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız.  
• Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da tamamı 
cerrahi olarak alınmışsa.  
• Bağır saklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmış sa. 
. 
ZOLKA (zoledronik asit) uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çe nede kemik hasarı) 
olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin kesilmesinden sonra da 
görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum olduğu için, gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini azaltmak için, almanız gereken bazı önlemler vardır.  
ZOLKA  tedavisi  görmeden  önce eğer kötü ağız  sağlığı,  dişeti hastalığı veya 
- daha önce (kemik  rahatsızlıklarının  tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan)   
           bir bifosfonat ile tedavisi görmüşseniz; 
- kortikosteroid (prednizolon veya  deksametazon  gibi)  adı verilen  ilaçları kullanıyorsanız;  
- sigara  içiyorsanız  (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir)  
- kanseri  tedavisi  görüyorsanız,  
- rutin  olarak  diş bakımı  yaptırmıyorsanı z veya  uzun bir süredir dişleriniz  kontrolden 
geçmemişse;  
- planlanmış  diş çekimi gibi ağzınız ya  da dişleriniz  ile herhangi bir  probleminiz  varsa;  bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz ZOLKA  tedavisine başlamadan  önce diş muayenesinden  geçmenizi  isteyebilir.  
ZOLKA ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız hijyenine özen 
göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş kullanıyorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş t edavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi 
geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi konusunda  bilgilendirin  ve diş 
hekiminize  ZOL KA ile tedavi  gördü ğünüzü söyleyin.  Eğer sallanan bir di ş, diş kayb ı, ağrı, şişme veya 
iyileşmeyen yaralar,  akıntı gibi ağzınız ya da dişleriniz ile ilgili herhangi bir problem yaşarsanız  
derhal  doktorunuz veya  diş hekimi nize danışın zira bunlar çene osteonekrozunun (çenede kemik 
hasarı) belirtileri olabilir.  
 Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastal arda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken göstergesi olabilir.  
 
Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda osteonekroz 
(kemik hasarı) meydana gelebilir.  
4/11 
 İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir. 
 ZOLKA  18 yaşın altındaki kişilere önerilmemek tedir. Çocuklarda ve ergenlerde ZOLKA  kullanımı 
incelenmemi ştir. 
 Bu uyarılar, geçmisteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
başvurunuz . 
 
ZOLKA ’nın  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılmı  
   
ZOLKA  tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun t alimatına uygun şekil de mutlaka 
yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun önlenmesi sağla nmış 
olur. ZOLKA  tedavisinin uygulandığı  gün normal bir şekil de beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar 
söktürücü ilaçlar (diüreti k) alan hastalar ve yaşlı hastalar (65 yaş ve üstü) için önemlidir  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız ZOLKA  kullanmamalısınız.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız  ZOLKA  kullanmamalısınız.  
 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danı şınız. 
  
Araç ve makine kulla nma  
ZOLKA  kullanımı sırasında ba ş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye kadar  araç ve 
makine kullanmayınız. 
 
ZOLKA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder;  yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbreklerinize zararlı olduğ u bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler gibi), 
örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzu n bunu bilmesi özellikle 
önemlidir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
5/11 
 3. ZOLKA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz her ZOLKA  uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan testi 
yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşire nizin talimatı üzerine, ZOLKA  uygulaması ndan önce, bir 
kaç saat içinde, en az bir  ya da iki bardak sıvı (tercihen su) almanı z sizin için önemlidir.  
 
Osteoporoz  
Normal doz, doktorunuz veya hemşire niz tarafından damarınıza yı lda bir kez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
 
Yakın zamanda kalça kırığ ı geçirdiyseniz, ZOLKA ’nın kalça onarı m cerrahisinden iki hafta ya da 
daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  Doktorunuz ya da hemşire niz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örne ğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdigi şekil de 
alınması çok önemlidir. 
 Osteoporoz için ZOLKA  bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacını z olacaktır.  
 
Paget hastalığı  
Normal doz, doktorunuz veya hemşire niz tarafından damarını za bir başlangıç infüzyonu yoluyla 
uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ZOLKA  uzun bir süre etki gösterdi ğinden, 
bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ZOLKA  dozuna ihtiyacını z olmayacaktır.  
 
Doktorunuz ya da hemşire niz tarafından size verilen tüm tal imatlara dikkatlice uyunuz.  
 Doktorunuz ZOLKA  verildikten sonra en az ilk 10 gün kal siyum ve D vitamini takviyeleri (örn., 
tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum  düzeyinin çok 
düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok önemlidir.  
Paget hastalığın da ZOLKA  bir yıldan uzun bir süre etki gös terebilir ve doktorunuz yeniden tedavi 
uygulanması gerekip gerekmedi ğini size bildirecektir.  
 Doktorunuz hastalığın ıza bağlı  olarak ilacınızın dozunu beli rleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Eğer ZOLKA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ZOLKA ’nın kullanılması önerilmez. Çünkü bu 
hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir . 
 
Yaşlılarda  kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
6/11 
  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer  ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
ZOLKA ’yı kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden planlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZOLKA  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
ZOLKA  tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız  lütfen randevunuza giderek bu konuyu doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ZOLKA  ile ne kadar süreyle tedavi görmeniz 
gerektiğine  karar vere cektir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLKA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Ço ğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ZOLKA’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Baş dönmesi  ve solunum  güçlüğü  dahil  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (aşırı  duyarlılık),  
           özellikle yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise sizin  ZOLKA’ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık  derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlasında), ancak daha sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem ağrısı ve baş ağrısı gibi yan etkilerin çogunlugu ZOLKA verilisinden sonraki ilk üç gün içinde meydana 
gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün içinde kaybolmaktadır. 
Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak i çin ibuprofen ya da parasetamol gibi hafif bir ağrı  kesici 
önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılı ğı daha sonraki ZOLKA dozlarıyla birlikte azalmaktadır.
 
  
7/10 
 
  
• Çok yaygın : 
Ateş  
• Yaygın:  
 
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sırt, kol 
ve bacak ağrı sı, grip benzeri belirtiler ( yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozukluğ u, güçsüzlük, ağrı , iyi hissetmeme, infüzyon 
bölgesinde kızarıklık, ş işme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları  
 Paget hastalığı  olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı  
semptomlar; örnegin kas spazmları, ya da uyu şukluk veya özellikle ağız  kenarı nda 
karıncalanma hissi.  
 ZOLKA  kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi (atriyal 
fibrilasyon) görülmüştür . Kalp ritmindeki bu düzensizliğe  ZOLKA ’nın  neden olup olmadığı  
kesin olarak bilinmemektedir; ancak ZOLKA  aldıktan sonra rahasızlı k hissederseniz 
doktorunuza haber veriniz.   
• Yaygın olmayan:  
 Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, iştah kaybı, uykusuzluk, bi linç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya karıncalanma 
hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı , gözlerde şişme, kızarıklık,  ağrı ve 
kaşıntı  veya  ışığa  karşı  hassasiyet,  başta dönme hissi, kan başıncına artış, hararet , öksürük, 
nefes darlığı, mide rahatsızlığı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, kemik yada eklem katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı (kasılma) omuz ağrısı, göğüs kaslarında ve göğüs 
kafesinde ağrı, eklem iltihabı, kas güçsüzlügü, normal olmayan böbrek testi sonuçları, 
düzensiz sıklıkta idrara çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, diş ağrısı, tat bozukluğu ,hipertansiyon, kızarıklık.  
• Seyrek:  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya 
da rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir. Kanda düşük fosfat seviyeleri.  
• Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir . 
 
• Bilinmiyor:  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede uyuşukluk veya bi r ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOL KA ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra bu 
tür semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve diş hekiminize derhal  söyleyiniz.  
Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir ZOLKA dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi yapmalıdır.  
 
  
8/10 
 
 ZOLKA  almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği mensubu tarafından 
öneril en şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz önemlidir. Kan basıncında  düşüş;  
ateş, kusma ve ishal  gibi doz sonrası  belirtilere  bağlı  gelişebilen  vücut sıvısında 
azalma. Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek  olarak 
kalça (uyluk) kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda 
(diz ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı , güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirt isi olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. ZOLKA ’nın saklanm ası 
ZOLKA’yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında   saklayınız.  
Doktor, hemşire  veya eczacınız ZOLKA ’nın uygun şekil de nasıl saklanacağ ını bilmektedir.  
 
-  Açılmamış  flakonları 25° C ’nin  altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
- Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen       
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’ de 
24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLKA’yı  kullanmayınız. Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLKA ’yı kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  Kaya Beşeri İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Maslak /İstanbul  
 Üretim Yeri: İdol  İlaç Dolum San. Ve  Ticaret A.Ş. 
Topkapı /  İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı           tarihinde onaylanmış tır. 
 
 
 
9/10 
 
  
 
 
 
10/10  
 
 SAĞLIK MESLEĞİ MENSUPLARINA YÖNEL İK BİLGİ 
 
Aşağıdaki bilgiler y alnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir.  
5 mg ZOLKA  dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. ZOLKA  uygulanmadan 
önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle diüretik tedavi 
alan hastalarda önemlidir .  
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) ZOLKA  
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir; her ZOLKA  dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; ZOLKA  böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir 
arada verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu ol an 
hastalarda serum kreatinin düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar olmak üzere hastalar ZOLKA  uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edi lmelidir. Tek bir 
ZOLKA  dozu 5 mg’ı aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır  
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda ZOLKA 
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre s onra 
uygulanması önerilir.  Önceden var olan hipokalsemi ZOLKA  ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı düşünmelidir.  Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı  başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici 
hipokalsemi gelişebilir ve genellikle ZOLKA  infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur.  ZOLKA  uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı önerilmektedir. 
Ayrıc a, Paget hastalığı bulunan kişilerin ZOLKA  uygulandıktan sonra en az 10 gün süreyle, 
en az en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi semptomları k onusunda 
bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem altında tutulmalıdır. Paget hastalığı olan hastalarda ZOLKA  infüzyonundan önce serum kalsiyum düzeyinin ölçülmesi 
önerilir.  Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk 
ZOLKA  infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
ZOLKA  nasıl hazırlanır ve uygulanır  
- ZOLKA  5 mg çözelti kullanıma hazırdır.  
 
Tek kullanıml ıktır. Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen 
ve rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. ZOLKA  başka ilaçlar ile karıştırılmamalı ve 
aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sa bit infüzyon 
hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır.   
 
 
 
11/10  
 
 ZOLKA ’nın kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelm esi 
beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon 
mutlaka standart tıbbi uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır.  
 ZOLKA ’ün saklanması  
 
- ZOLKA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
- ZOLKA ’yı kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
- Açılmamış flakonları 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 
24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sı caklığına 
gelmesi beklenmelidir . 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetme liği’’ 
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
