KULLANMA TALİMATI 
SERDEP 50 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Sertralin hidroklorür (50 mg sertraline e şdeğer) 55.960 mg 
Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102), dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, 
sodyum ni şasta glikolat (Explotab), hidroksipropil selüloz ( L-HPC, LH-21), magnezyum 
stearat, hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol 400, titanyum dioksit, polisorbat 80, 
polietilen glikol 6000. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışma. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmitir  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ıniz. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.SERDEP nedir ve ne için kullanılır? 
2.SERDEP'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.SERDEP nasıl kullanılır? 
4 Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. SERDEP'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. SERDEP nedir ve ne için kullanılır? 
Her tablet etkin madde olarak 50 mg sertraline e şdeğer sertralin HCl içerir. Oblong, 
bikonveks, bir yüzü çentikli beyaz renkli film tabletler halinde 14 ve 28 tabletlik blisterlerde 
kullanıma sunulmaktad ır. 
SERDEP, Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ'ler) adı  verilen, ruhsal çöküntüye 
(depresyona) veya tak ıntılı  davranışlara karşı  etkili ilaçlar grubuna dahildir. SERDEP, ruhsal çökkünlük (depresyon), saplant ılı-takıntılı  bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk — [OKB]), panik bozuklu ğu, duygusal olarak ki şiyi etkileyen bir olayd an  sonra 
oluşabilen travma sonrası  stres bozuklu ğu (TSSB), sosyal fobi, adet dönemi öncesi 
duygulanım bozuklu ğu, aşırı  huzursuzluk (premenstrüel disforik bozukluk — [PMDB]) 
tedavilerinde kullanılır. SERDEP, uyku ilac ı  veya sakinle ştirici değildir. Doktorunuz 
hastalığınızı  tedavi etmek için bu ilacın uygun oldu ğuna karar vermi ştir. 
Depresyon (ruhsal çökkünlük) 
Depresyon; klinik belirtileri ol an  bir hastalıktır. Kendinizi üzgün, a ğlamaklı  hissediyor, 
düzgün uyuyam ıyor veya eskiden oldu ğu gibi haya ttan  zevk alam ıyorsanız, SERDEP 
kendinizi daha iyi hissetmenize yard ım edebilir. SERDEP ayrıca depresyonunuza e şlik 
edebilen kaygılarınızı  (anksiyete) da tedavi etmeye yard ımcı  olabilir. Bu tabletleri h angi 
nedenle kulland ığınızdan emin de ğilseniz, doktorunuza dam şmız. 
Obsesif Kompulsif (saplant ılı-takıntılı) Bozukluk (OKB) 
OKB; kayg ı  (anksiyete) ile ili şkili bir hastalıktır. Devamlı  olarak sabit f ıkirlerinizden 
(obsesyon) kaynakl anan tekrarlay ıcı  ve takıntılı  davranışlarınız (kompülsiyon) nedeniyle 
rahatsızlık duymakta iseniz SERDEP size yard ımcı  olabilir. Bu tabletleri hangi nedenle 
kullandığınızdan emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışımz. 
SERDEP aynı  zamanda 6 ya ş  ve üzerindeki çocuklarda OKB tedavisinde kullan ılmaktadır. 
Panik Bozuklu ğu: 
Panik bozuklu ğu; beklenmedik zamanlarda aniden o rtaya çıkan heyec an, korku ve kaygı  gibi 
psikolojik belirtiler veya çarp ıntı, terleme, gö ğüs sıkışması  gibi bedensel belirtilerle seyreden 
panik ataklar ıyla karakterize bir hastal ıktır. Panik bozuklu ğundan yak ınmaktaysan ız SERDEP 
size yardımcı  olabilir. 
Travma Sonras ı  Stres Bozuklu ğu (TSSB) 
TSSB; çok duygusal ve travmatik (incitici, yaralay ıci) bir deneyimden sonra ortaya ç ıkan bir 
durum olup, depresyon ve anksiyetede görülenlerle benzer beli rtileri vardır. TSSB'den 
yakınınakta iseniz SERDEP size yardımcı  olabilir. Sosyal Fobi 
Sosyal fobi; ki şinin kaygı  nedeniyle toplumsal faaliyetlerden kaç ınması, içine kapanmas ı  ile 
karakterize bir durumdur. Sosyal fobiniz oldu ğunu düşünüyorsan ız SERDEP size yardımcı  
olabilir. 
Premenstrüel Disforik Bozukluk (PMDB) 
PMDB (adet dönemi öncesi duygulan ım bozuklu ğu); bir kad ının adet döneminden 5-11 gün 
kadar önce ba şlayan fıziksel ve duygusal belirtilerdir. PMDB'den yak ınmakta iseniz SERDEP 
size yardımcı  olabilir. 
2. SERDEP'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Diğer antidepresanlarla da oldu ğu gibi, tedavinin ilk birkaç haftasında belirgin bir 
iyileşme sağlanamayabilir ve depresyonlu hastalar ın intihar giri şiminde bulunmas ı  
olasıdır. 
SERDEP'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
Sertraline veya SERDEP'in bile şiminde bulunan yard ımcı  maddelerden herhangi birine 
karşı  (yardımcı  maddeler listesine bak ınız) alerjiniz (a şırı  duyarlılığınız) var ise 
Eğer monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri adı  verilen (selejilin, moklobemid gibi) veya 
MAO inhibitörü benzeri ilaçlar (linezolid gibi) kullamyorsan ız. Sertralin ile tedaviniz 
sonlandırılacaksa, MAO inhibitörü bir ilaç ile tedavinizin ba şlaması  için en az 7 gün 
beklemelisiniz. MAO inhibitörü ile tedaviniz sonland ırılacak ise, sertralin ile tedaviye 
başlamadan önce en az 14 gün beklemelisiniz. 
Eğer pimozid adı  verilen ve şizofreni tedavisinde kullan ılan bir ilaç al ıyorsanız SERDEP 
kullanmay ımz. 
SERDEP'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
Aşırı  mutluluk hissi, sersemlik, huzursuzluk, sarho ş  gibi hissetme, s ıcaklık, terleme veya 
kas sertli ği durumu ile o rtaya çıkan, serotonin sendromu geli ştiyse veya daha önce 
serotonin sendromu ya şadıysanız. Nadir durumlarda SERDEP ile birlikte ba şka ilaçlar kullandığınızda bu durum olu şabilir. Daha önceden böyle bir durum ya şadiysaniz 
doktorunuz bunu size söyleyecektir.  
- Kanınızda sodyum (bir tür mineral) düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi) 
varsa. Ya şlıysanız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü kan ınızda sodyum düzeyinin dü şme 
riski daha fazladır. 
Taşkınlık nöbeti (mani)! dikkat art ışı, hareketlilik, yorulmazl ık ve tepkilerin artması  ile 
belirgin ruh hastalığı  (hipomani) etkinle şmeniz varsa 
SERDEP'in de içinde bulundu ğu Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ'ler) adı  
verilen ilaç grubuna dahil ol an  ilaçları  kullanan hastalarda yeni ba şlayan şeker hastal ığı  
(diyabet) vakalar ı  bildirilmi ştir. Daha önce şeker hastal ığı  olan  veya olmayan hastalarda 
kan şekerinde dalgalanmalar gözlenmi ştir. Bu nedenle kan şeker seviyenizin düzenli 
olarak izlenmesi gerekebilir. Özellikle diyabet hastas ıysanız; SERDEP kullanırken kan 
şekeri seviyeniz de ğişebilir, bu nedenle diyabet ilac ınızın dozunun ayarlanmas ı  
gerekebilir. 
Kapalı  açılı  glokomunuz (göz tansiyonu) varsa veya daha önceden glokom geçirdiyseniz 
SERDEP' in de içinde bulundu ğu Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ'ler) adı  
verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçlar göz bebe ğinizin çap ını  değiştirebilirler. Bu da göz 
içi basıncınızın artması  ile sonuçlanabilir. 
Halen sara (epilepsi) hastal ığınız varsa ya da daha önce böyle bir tanı  aldıysanız ya da 
havale (nöbet) geçirdiyseniz 
-Karaciğer rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz daha dü şük doz SERDEP alman ıza karar 
verebilir. 
Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız. SERDEP' ın da içinde yer ald ığı  
Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ) adı  verilen ilaçların hamileliğin son üç 
aylık döneminde kullanılması, doğacak bebekte yenido ğanın dirençli pulmoner 
hipertansiyonu olarak bilinen, akci ğeri besleyen damarlarda yüksek kan bas ıncı  ile 
tanımlanan, bebeğin hızlı  nefes alıp vermesi ve morarmas ı  ile kendini gösteren bir 
durumun olu şma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebe ğin doğumunun ilk 24 
saati içinde meydana gelir. 
-Emziriyorsan ız 
Daha önceden kanama probleminiz olduysa veya kanama riskini artt ırabilecek k an 
sulandırıcı  ilaçlar kullan ıyorsanız (örn. asetilsalisilik asit (aspirin) veya warfarin) 
Elektroşok (elektrokonvülsif) tedavisi görüyorsaniz Hastalığınız için ba şka herhangi bir ilaç örne ğin lityum, herhangi bir antidepresan 
(depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar) veya antiobsesyonel (tak ıntılarınızın tedavisinde 
kullanılan) ilaçla tedavi görüyorsan ız SERDEP kullanırken dikkatli olunuz. Bu ilaçlardan 
SERDEP tedavisine geçilirken doktorunuz bir de ğerlendirme yapacaktır. 
SERDEP gibi antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullantmlar ının intihar dü şüncesi, giri şimi ya da kendine zarar verme davran ışlarını  
(intihar ile ili şkili olaylar ı) artırma olasılığı  bulunmaktad ır. Ayrıca geçmişinde intihar 
ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan hastalar ın tedavi ba şlangıcında intihar düşüncesi 
veya giri şimi açısından daha yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı  ve ilk aylarında, ilaç dozunun artt ırılma/azalt ılma ya da 
kesilme dönemlerinde huzursuzluk, aşırı  hareketlilik gibi beklenmedik davran ış  
değişiklikleri ya da kendinize zarar verme iste ği hissederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
SERDEP, obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 6 ya şından büyük çocuklar ın tedavisinde 
kullanılır. Bunun dışında çocuklar ın tedavisinde kullan ımı  onaylanmam ıştır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dam şinız. 
Hareketlilik/Yerinde duramama hali 
SERDEP kullan ımı  "akatizi" denilen, genellikle oturamama veya yerinde duramama olarak 
görülen hareketlilik hali ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durumun tedavinin ilk haftalarinda geli şme 
olasılığı  daha yüksektir. 
Yoksunluk reaksiyonlar ı  
Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonlar ı  gelişebilir (bkz. bölüm 4 - Olası  yan 
etkiler nelerdir?). Yoksunluk semptomlar ımn oluşma riski tedavinin uzunlu ğuna, 
kullandığınız doza ve ilaç b ırakılırken dozun ne hızda azaltildığına bağlıdır. Ancak bazı  
hastalarda yoksunluk semptomlari ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi b ıraktıktan sonraki birkaç 
gün içinde ortaya ç ıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomlari 2 ha fta içinde kendili ğinden 
kaybolur. Bazı  hastalarda bu durum 2 — 3 ay sürebilir. SERDEP tedaviniz sonland ırılırken, 
doktorunuz ilaç dozunu ihtiyacin ıza göre birkaç hafta veya ay süresince azaltacakt ır. SERDEP'in yiyecek ve içecek ile kullanilmasi; 
SERDEP g ıdalarla birlikte veya ayr ı  alınabilir. 
Alkolle birlikte kullan ılması  tavsiye edilmemektedir. 
Greyfurt suyu, sertralinin vücudunuzdaki miktar ını  arttırabileceğinden, SERDEP ile birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Sertralinin güvenlili ği hamile kad ınlarda tam olarak kan ıtlanmamıştır. SERDEP gerekli 
olmadikça hamilelikte kullan ılmamalıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli ol an  kadınlar SERDEP 
kullanıyorlarsa uygun bir do ğum kontrol yöntemi (do ğum kontrol hap ı  gibi) uygulamal ıdırlar. 
Doktorunuzun ve/veya ebenizin SERDEP kulland ığınızı  bildiğinden emin olun. SERDEP' ın 
da içinde yer aldığı  Seçici Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSG İ) adı  verilen ilaçların 
hamileliğin son üç aylık döneminde kullan ılması, doğacak bebekte yenido ğanın dirençli 
pulmoner hipertansiyonu olarak bilinen, akci ğeri besleyen damarlarda yüksek kan bas ıncı  ile 
tanımlanan, bebeğin hızlı  nefes alıp vermesi ve morarmas ı  ile kendini gösteren bir durumun 
oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebe ğin doğumunun ilk 24 saati içinde 
meydana gelir. E ğer bebeğinizde böyle bir durum olu şursa derhal doktorunuz ve/veya ebeniz 
ile temasa geçiniz. 
Ayrıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebe ğinizde başka tıbbi durumlar da o rtaya çıkabilir 
ve belirtiler a şağıdakileri içerebilir: 
Nefes almada zorluk 
Deride mavile şme veya çok sıcak ya da soğuk olma 
Dudaklarda mavile şme 
Kusma veya uygun şekilde beslenememe 
Yorgunluk, uyuyamama veya çok a ğlama 
Kaslarda sertlik veya gev şeklik 
Titreme, se ğirme veya kriz 
Reflekslerde art ış  
Huzursuzluk 
Düşük kan şekeri Eğer bebeğinizde bu belirtilerin herhangi biri varsa veya bebe ğinizin sağlığından endi şe 
duyuyorsaniz doktorunuz ya da ebeniz size tavsiyede bulunabilir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Sertralin anne sütüne geçmektedir. SERDEP gerekli olmadıkça emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda sertralin gibi baz ı  ilaçların sperm kalitesini 
düşürebildiği gözlenmi ştir. Bu durum teorik olarak do ğurganlığı  (fertilite) etkileyebilir ancak 
insan doğurganlığı  üzerine herh angi bir etki bu güne kadar gözlenmemi ştir. 
Araç ve makine kullan ımı  
Sertralin gibi psikotropik (beyin hücreleri üzerinde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine 
kullanımınızı  etkileyebilir. Bu nedenle SERDEP'in araç ve makine kullan ımınız üzerine nasıl 
etki ettiğinden emin olmad ıkça araç ve makine kullanmay ınız. 
SERDEP'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı  herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ile SERDEP'in birlikte kullanımı  ciddi yan etkilere yol açabilir. 
Moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç), selejilin (Parkinson 
hastalığında kullan ılan bir ilaç), linezolid (bir çe şit antibiyotik) gibi monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri adı  verilen ilaçlar ve metilen mavisi. 
Psikoz gibi ruhsal bozukluklar için kullan ılan ilaçlar (pimozid). SERDEP'i bu ilaçlar 
ile birlikte kullanmay ınız. 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz 
Sarı  kantaron (St. John's Wo rt) adında bitkisel bir ürün kullan ıyorsanız. Sarı  
kantaronun etkisi 1- 2 hafta sürebilir. Triptofan amino asidi içeren bir ilaç kullamyorsan ız 
Genel anestezide veya kronik a ğrı  tedavisinde kullan ılan bir ilaç al ıyorsanız (fentanil) 
Şiddetli ağrı  tedavisi için kuvvetli bir a ğrı  kesici ilaç al ıyorsanız (tramadol gibi) 
Migren tedavisi için bir ilaç kullan ıyorsanız. (sumatriptan gibi) 
Kanı  sulandırıcı  bir ilaç al ıyorsanız (warfarin gibi) 
Ağrı  (artrit tedavisinde kullanılan bir ilaç al ıyorsanız (ibuprofen, aspirin gibi non 
steroid anti inflamatuvar adı  verilen ilaçlar gibi) 
Sakinleştirici ilaçlar (diazepam) 
İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar 
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenitoin) 
Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar (tolbutamid gibi) 
Mide asidinin aşırı  salgılanması  ve ülser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (simetidin) 
Mani ve depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (lityum) 
Depresyon tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar (amitriptilin, nortriptilin gibi) 
Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık) ve zihinsel bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar (perfenazin ve olanzapin gibi) 
Kalp hızı  ve ritmini düzenleyen ilaçlar (flekainid, propafenon gibi) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. SERDEP nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz SERDEP ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerekti ğini size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz. 
Eğer SERDEP'i nas ıl almanız gerektiği konusunda emin de ğilseniz mutlaka 
doktorunuza dan ışınız. 
Genel olarak tedaviye sabahları  veya akşamları  bir defa al ınmak üzere 25 ila 50 mg'l ık 
bir doz ile ba şlanır (Bu amaçla 50 mg'l ık tablet çentikli tablet formunda sunulmu ştur), 
ancak doktorunuz dozu günde en fazla 200 mg'a kadar art ırabilir. 
Uykululuk hali hissederseniz ilac ınızı  akşam, yatmadan önce alabilirsiniz. Uygulama yolu ve metodu: 
SERDEP'i sabah veya ak şam aç veya tok karnına alabilirsiniz. Günün ayn ı  saatinde 
alınması  tercih edilir. 
SERDEP'i bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri çi ğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz. 
Doktorunuz SERDEP ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
SERDEP, 6 - 17 ya ş  arasuadaki, obsesif kompulsif bozuklu ğu olan  hastalarda kullan ılabilir. 
Doktorunuz, çocu ğunuzun vücut ağırlığına göre uygun olan doza karar verecektir. 
Yaşlilarda kullan ımı: 
Yaşlı  hastalarda doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doktorunuz dozu de ğiştirebilir. 
Eğer SERDEP 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ın gerekenden daha fazla SERDEP kullandiysan ız: 
Eğer kaza ile çok fazla SERDEP ald ıysanız doktorunuz ile ileti şime geçiniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kalsın ya da kalmasın ilacınızın kutusunu 
her zaman  yanınıza alınız. 
Aşırı  doz belirtileri; sersemlik, mide bulant ısı  ve kusma, hızlı  kalp ateşi, titreme, huzursuzluk, 
rehavet, ba ş  dönmesi ve çok nadir durumlarda bilinç kayb ını  içerebilir. 
SERDEP 'den kullanmamiz gerekenden fazlasını  kullanmışsaniz bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. SERDEP'i kullanmay ı  unutursaniz: 
Eğer bir dozu almayı  unutursan ız, o dozu atlayin ız ve bir sonraki dozunuzu normal zaman ında 
alınız. 
Unutulan dozlari dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
SERDEP ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 	 . 
SERDEP tedavisinin aniden kesilmesi halinde sersemlik, titreme, uyku bozuklu ğu, 
huzursuzluk, kaygı, baş  dönmesi, ba ş  ağrısı, bulantı  ve uyuşma görülebilir. Bu belirtiler genel 
olarak ciddi de ğildir ve genellikle birkaç gün içinde kaybolur. Bazı  vakalarda 1 — 2 ay kadar 
sürebildiği bildirilmi ştir. Tedavinizi sonland ırdığınızda belirtiler ortaya ç ıkarsa doktorunuzla 
görüşünüz. 
Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede bulunmad ıkça, tedaviyi b ırakmayınız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SERDEP 'in içeriğinde bulun an  maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ızarıklık oluşturan, 
aşırı  duyarlılık durumu (eritema multiforme) olu şursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu 
olarak bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) veya Toksik Epidermal Nekroliz (deride içi sıvı  dolu kabarc ıklarla 
seyreden ciddi bir hastal ık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedaviyi kesecektir. 
Ani aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  veya alerji (ağız, yüz, dudak, göz kapaklar ı  veya 
dilde şişme, nefes darl ığı, hırıltılı  nefes alma özellikle türü vücuda yaygın döküntü, 
kaşıntı  gibi) 
Huzursuzluk (ajitasyon), zihin kar ışıklığı  (konfüzyon), ishal, yüksek ate ş  veya yüksek 
tansiyon, aşırı  terleme veya kalp atım hızınızda artma olu şursa. Bunlar, Serotonin 
Sendromu'nun belirtileridir. Nadir durumlarda SERDEP ile birlikte ba şka ilaçlar 
aldığınız zaman bu durum gerçekle şebilir. Doktorunuz tedavinizi kesmek isteyebilir. 
Cildinizde veya gözlerinizde sarı  renk oluşursa (bu karaci ğer hasarını  işaret ediyor 
olabilir) 
Depresyon (ruhsal çökkünlük) duyguları  ile birlikte intihar dü şünceleriniz oluyorsa SERDEP aldıktan sonra oturamama, oldu ğunuz yerde sabit duramama gibi 
huzursuzluk duyguları  gelişirse. Bu durumu doktorunuza bildirmelisiniz. 
Havale (nöbet, tutar ık, konvülsiyon) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Klinik çal ışmalarda a şağıdaki yan etkiler s ıklığına göre aşağıdaki şekilde sınıflandınlmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı  bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın 
Uykusuzluk 
Baş  dönmesi, sersemlik hali uykululuk hali, ba ş  ağrısı  
ishal, ağız kuruluğu, hasta hissetme 
Cinsel işlev bozuklu ğu (esas olarak erkeklerde bo şalmanın gecikmesi) 
Yorgunluk 
Yaygın 
Boğaz ağrısı  
İştahsızlık, aşırı  iştahsızlık ve yemek yememe (anoreksi), i ştah artışı  
Ruhsal çökkünlük, garip hissetme, kabus görme, cinsel istekte azalma, huzursuzluk, 
kaygı  ve sinirlilik, di ş  gıcırdatma 
Titreme, uyu şma, kanncalanma 
Kas gerginli ği, kas ağrısı  
Anormal tat alma 
Dikkat eksikli ği 
Görme bozuklu ğu 
Kulak çınlaması  
Çarpıntı, göğüs ağrısı  Sıcak basması  
Esneme 
Karın ağrısı, kusma, kab ızlık, hazımsızlık, gaz 
Döküntü, terleme art ışı  
Cinsel işlev bozuklu ğu, peniste sertle şme bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: 
Soğuk algınlığı, burun ak ıntısı  
Hayal görme (halüsinasyon), a şırı  mutluluk hali, umursamama, anormal dü şünme 
Konvülsiyon (havale), istemsiz kas kas ılması, eş  güdüm (koordinasyon) bozuklu ğu, 
aşırı  hareketlilik 
Unutkanl ık (amnezi), duyu azalması, konuşma bozuklu ğu 
Ayağa kalkarken görülen ba ş  dönmesi, migren, kulak ağrısı, kalp atımının hızlanması, 
yüksek tansiyon, al basması  
Nefes ahnada güçlük, h ırıltıli solunum, nefes darl ığı, burun kanamas ı, yemek 
borusunda problem, yutma güçlü ğü, basur (hemoroid), tükürük salg ısında artış, dilde 
bozukluk, ge ğirme, göz çevresinde şişme 
Ciltte iğne başı  şeklinde morarmalar, saç dökülmesi, so ğuk terleme, cilt kurulu ğu, 
kurdeşen, 
Eklem kireçlenmesi (osteoartrit), kas güçsüzlü ğü, sırt ağrısı, kas seğirmesi, 
Gece idrara ç ıkma, idrar yapamama, idrar miktar ında artış, idrara ç ıkma sıklığında 
artış, idrar yapma zorlu ğu, vajinal ka pama, kadında cinsel i şlev bozuklu ğu, kırıklık, 
ürperme, vücut s ıcaklığında artma (ate ş), güçsüzlük 
Susama, kilo kayb ı, kilo artışı. 
Seyrek: 
Bağırsak problemi, kulak iltihab ı, kanser, lenf bezlerinin şişmesi 
Yüksek kolesterol, kan şekeri düzeyinde azalma, 
Stres veya duygulara ba ğlı  fıziksel beli rtiler, ilaç ba ğımlılığı, gerçeklikle ili şkinin 
kaybolduğu (psikotik) ruhsal bozukluk, sald ırganlık, paranoya, intihar dü şüncesi 
Uyurgezerlik, erken bo şalma, koma, hareketlerde anormallik, hareket zorlu ğu, 
duyularda artma, duyularim bozulmas ı  Göz içi bas ıncının artması  (glokom), gözyaşı  salgısında bozulma, görme alan ında 
noktalar, çift görme, ışıktan ya da ayd ınlıktan rahatsız olma / ac ı  duyma durumu, 
gözde kanlanma, göz bebe ği genişlemesi 
Kalp krizi, kalp atım hızında yavaşlama, kalp problemleri, kollarda ve bacaklarda 
dolaşım bozuklu ğu 
Gırtlağın daralmas ı, hızlı  nefes alma, yava ş  nefes alma, konuşmada güçlük, h ıçkırık 
Kanlı  dışkılama, ağız içinde ağrı, dilde ülser, di ş  bozukluklar ı, dilde problem, a ğızda 
ülser 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu, sıvı  dolu kabarc ıklı  deri hastal ığı, kıl köklerinde 
döküntü, saç dokusunda de ğişme, deri kokusunda de ğişme, kemik bozukluklar ı  
Az idrara ç ıkma, idrar kaç ırma, kesik kesik idrar yapma, a şırı  vajinal kanama, vajina 
bölgesinde kuruluk, penis ve penis üst derisinde k ızarıklık ve ağrı, üreme organlar ında 
akıntı, peniste sertle şme süresinde uzama, memede ak ıntı  
Fıtık (herni), ilaç uyuncunun azalmas ı, yürüme güçlü ğü, laboratuvar testlerinde 
anormallik, menide (semen) anormallik, sakatlanma, damarlarda geni şleme 
Sertralin tedavisi esnas ında veya tedavinin b ırakılmasından sonra erken evrede intihar 
düşüncesi veya davranışı  bildirilmi ştir. (bkz. bölüm 2) 
SERDEP'in de dahil oldu ğu serotonin geri alım inhibitörü s ınıfındaki ilaçlar ı  kullanan 
hastalarda kemik kırığı  riskinde art ış  bildirilmi ştir. Bu art ışın sebebi tam olarak 
bilinmemektedir. 
SERDEP' ın pazarlama sonras ı  görülen yan etkileri şunlardır: 
Beyaz kan hücreleri sayısında azalma, p ıhtılaşmayı  sağlayan kan hücrelerinde azalma, tiroid 
hormonu dü şüklüğü, hormon problemleri, kandaki tuz miktarında azalma, kan şeker düzeyi 
kontrolünde problemler (diyabet), artmış  kan şeker düzeyi, anormal korkutucu rüyalar, intihar 
davranışı, istemli kas hareketlerinde problemler (a şırı  hareketlilik, kas ılma ve yürümede 
güçlük gibi), bay ılma, görme bozuklu ğu, kanama problemleri (burun kanamas ı, mide 
kanaması  veya idrarda kan bulunmas ı  gibi), pankreas iltihab ı, ciddi karaci ğer işlev 
bozukluklar ı, sarılık, ciltte şişme (ödem), cildin güne şe tepki vermesi, ka şıntı, eklem ağrısı, 
kaslarda kramp, meme büyümesi, adet görmede düzensizlik, bacaklarda şişme, kan 
pıhtılaşmasında problemler ve ciddi alerjik tepki, kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi), beyin damarları  ile ilgili kas ılma (serebrovasküler spazrn), kaslarda istemsiz kas ılmaların 
neden oldu ğu hareket bozuklu ğu (distoni) 
SERDEP'in çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı  
SERDEP' ın çocuklarda ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler genel olarak 
yetişkinlerdekine benzer olmu ştur (bkz. SERDEP' ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  
KULLANINIZ başlığı  altındaki çerçeveli uyarı). Çocuklarda ve ergenlerde en sik görülen yan 
etkiler ba ş  ağrısı, uykusuzluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşarsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer al an  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5. SERDEP'in saklanmas ı  
SERDEP'i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ım. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SERDEP'i kullanmayiniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SERDEP'i kullanmayiniz. 
Ruhsat Sahibi: 
Actavis ilaçlar ı  A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi B Blok Kat: 1-7-8 Levent/ İstanbul 
Tel: 212 316 67 00 
Faks: 212 264 42 68 Üretim Yeri: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:205 
Levent/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  	 tarihinde onaylanm ıştır.  