1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRUMETON® 1 mg/ml + 100 mg/ml Göz Damlası  
Göze Uygulanır  
 
- Etkin Madde ler: 
Her 1 ml solüsyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir:  
1 mg Betametazon ve 100 mg S ülfasetamid  sodyum  
 
- Yardımcı Maddeler:  
Sodyum tiyosülfat, sodyum bisülfit, sodyum  edetat, metil p -hidroksi benzoat, propil p -
hidroksi benzoat, etoksillenmiş lanolin esterleri  (lanolin , koyun  yapağısından  elde 
edilmektedir) , polisorbat 80, fenil c ıva asetat, saflaştırılmış su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. BRUMETON® nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRUMETON®’u kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRUMETON® nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRUMETON®’un saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BRUMETON® nedir ve ne için kullanılır?  
 
5 ml’lik solüsyon içeren,  karton kutuda sunulan, beyaz  kapaklı şeffaf  plastik bir şişe içinde 
açık sarı renk solüsyon içeren, kullanıma hazır steril göz damlasıdır.     
 
BRUMETON® gözün ön kısmında gözün gelişebilecek alerjik ve iltihabi hastalıkların 
bölgesel tedavisinde ve bu hastalık ların önlenmesinde kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 
 Bu hastalıklara aşağıdaki durumlar dâhildir:  
 
 Başlıca stafilokok, streptokok, pnömokok, Haemophilus influentiae  ve Moraxella 
lacun ata, Klebsiella  pneumoniae , Escherichia coli, Aerobacter aerogenes  isimli 
mikroorganizmalar ve Sulfas etamid etkin maddesine duyarlı d iğer mikroorganizmalar 
nedeniyle  meydana gelen yüzeyel göz enfeksiyonlarında  
 “Konjunktivit” adı verilen , göz kapağının iç yüzünün iltihabında (sebebi yağ 
bezlerinin  aşırı salgı meydana getirmesi, alerji  ya da  stafilo kok cinsi bakteriler 
olabilir),  
 Hem kronik (uzun süredir devam eden)   hem de alerjik akut (aniden şiddetle ortaya 
çıkan) göz kapağı ilt ihabında,  
 Göz küresinin saydam ön kısmının (kornea)  doku boşluğunun  iltihabında,  
 Göz kapağı ile göz kapağının iç yüzün ün beraber iltihabında,  
 Sklera ve episklera isimli göz dokularının  iltiha plarında,  
 İris adı verilen göz doku sunun iltihabında   
 İris ve kir piksi cismin beraber iltihabı (iridosiklit) durumunda  
 
 
2. BRUMETON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRUMETON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer BRUMETON®’un içerdiği  “Etkin Madde” ya da “ Yardımcı Maddeler ” bölümünde 
listelenmiş olan bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı  iseniz  ürünü kullanmayınız.   
 
Aşağıda tıbbi ismi geçen rahatsı zlıklardan birine sahipseniz bu ürünü kullanmayınız:  
 
 Göz içi hipertansiyon (Göz içi yüksek tansiyon)  
 Göz tüberkülozu ve mikozis  (mantar hastalığı)   
 Göz küresinin saydam ön kısmı nın virüs nedeniyle iltihabı (Bu durumda ancak, virüs 
için gerekli bir başka t edavi ile beraber bu ilacın kullanımını hekimi niz uygun 
bulabilir)  
 Göz küresinin saydam ön kısmı nın virüs sebebiyle hastalığı ndaki  ülseratif evresinde 
ve herpes simplex  isimli virüse bağlı , aniden şiddetle ortaya çıkan enfeksiyon .  
 Ülseratif keratokonujnki tivit adı verilen ,  göz küresinin saydam ön kısmının ve göz 
kapağının iç yüzünün iltihaplı ve yaralı olma hali.   (Başlangıç fazında dahi olsa bu 
rahatsızlığınız mevcutsa kullanmayınız.)  
 Kortikosteroidler ile maskelenebilen veya kötüleşebilen , aniden şiddet le ortaya çıkan 
cerahatli  göz iltihabı , göz kap ağının iç yüzünün cerahatli  iltihabı , cerahatlı  ve herpetik 
göz kapağı iltihabı .  
 Göz kapağı kenarındaki yağ  bezlerinin iltihabı (arpacık),  
 Çiçek hastalığı, suçiçeği,  
 Böbrek yetmezliği . 
 
Doktorun tavsiyesine göre mutlak gereksinimler hariç çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
 
 
 3 
 BRUMETON®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ:  
 
Uzun süreli kullanımda, göz içi basıncının sıklıkla test edilmesi önerilir.  
Uzun süreli  kullanımı yan etkilerde bir artışa neden ola bilir: 1 aydan daha uzun tedavi 
periyodu sonrasında ilacın kesilmesi önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik süresince BRUMETON®, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıd ır. 
 
BRUMETON®  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde BRUMETON®, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol 
altında uygulanmalıdır.  
 
 
Araç ve makine kullan ımı: 
BRUMETON®, araç ve makine kullan ım becerisi üzerine etkili değildir . 
 
Ancak her göz damlasında olduğu gibi, BRUMETON® da görmede geçici bir bulanıklık 
yapabilir. Göz damlasını damlattıktan sonra araba yahut makine kullanmadan önce 
görüşünüzün netleşmesini bekleyin.  
 
 
BRUMETON®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 
Bu ürün koruyucu madde olarak fenil c ıva asetat içermektedir , bu nedenle aşırı duyarlılık  
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Bu ürün Metil p -hidroksi benzoat ve Propil p -hidroksi benzoat içermektedir .  Allerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Önerilen end ikasyonlarda diğer ilaçlar ile etkileşim veya farmakolojik geçimsizlik 
bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi ve riniz. 
 
 
 4 
 3. BRUMETON®  nasıl kullanıl ır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Solüsyondan gece boyunca bir - iki defa 1-2 damla ve günde üç - dört defa 1 -2 damla  alt göz 
kapağının  iç yüzüne  uygulanır. İstenilen yanıt elde edildiğinde doz aj azaltılabilir fakat 
tedavinin tamamlanmadan kesilmesi tavsiye edilmez. Kronik durumlarda tedavinin kesilmesi 
uygulama sıklığının derece derece azaltılmasıyla sağlanmalıdır.  Doktorunuzun talimatlarına 
kesin olarak uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 Eller inizi iyice yıkayınız,  
 Şişenin kapağını açınız,  
 Başınızı arkaya doğru dayayını z,  
 Bir elinizle şişeyi tutunuz, diğer elinizle alt göz kapağınızı hafifçe aşağı doğru çekiniz,  
 Şişeyi biraz sıkarak alt göz kapağınız ın içine yavaşça bir -iki damla bırakınız,  
 Gözünüzü birkaç saniye kapalı tutunuz.   
 
Damlatırken damlalığın  ucunun göz ile ya da başka bir yüzey ile temas etmemesine özen 
gösteriniz.  
Kullandıktan sonra şişenin ağzını sıkıca kapatınız.  
 
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
BRUMETON®’un çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Çocuklarda kullanılacak ise 
mutlaka doktor tavsiyesi ve gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BRUMETON®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BRUMETON® kulla ndıysanız:  
 
Ürün bölgesel olarak ve az miktar kullanılmak ta olduğundan tüm vücudu etk ileme  olasılığı 
çok nadirdir.  
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız gözünüzü ılık su ile yıkayarak ilacı 
uzaklaştırabilirsiniz. Bu işlemden sonra ilacı hemen uygulamayıp bir sonraki uygulama 
zamanını bekleyiniz.  
 
Yanlışlıkla yutulduğunda sey reltmek için bol sıvı alınması önerilir.  
 
BRUMETON®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
 5 
 BRUMETON®’u kullanmayı unuttuysanız  
 
Eğer BRUMETON® kullanmayı unuttuysanız hatırladığınız zamanda damlanızı d amlatıp, 
diğer uygulamalarınıza önceden kararlaştırılan zamanlarda devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BRUMETON® ’un içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 h astanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BRUMETON®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz.  
 
-Farklı bileşenlere karşı değişik tiplerde aşırı duyarlılık belirtileri.  
-Gözde alerjik reaksiyon, gözde yanma, batıcı ağrı, kaşınma, şişkinlik, ışığa bakamama ile 
kendini gösteren tahriş durumu.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
-Uzun süre bu ürünü kullandıysanız göz basıncının yükselmesi (göz hipert ansiyonu) veya göz 
merceğinin saydamlığını kaybederek bulanıklaşması (katarakt) . Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir. Bu ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
 
-Bu ilacın içinde bulunan antibiyotiğe  karşı hassas olmayan bir mikroorganizmadan kayna klı 
göz enfeksiyonu . Bu ciddi bir yan etkidir. Bu ciddi yan etkinin görülme sıklığı 
bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6 
 Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRUMETON®’un saklanması  
 
BRUMETON®’u, çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız .  
 
BRUMETON®, şişe ağzı açılana kadar  2°C–8°C arasında (buzdolabında) saklanmalıdı r. Şişe 
ağzı açıldıktan sonra ise 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklanması 
koşulu ile 30 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  ve şişedeki  son kullanma tarihinden sonra BRUME TON®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanmadığınız BRUMETON®’u çöpe atmayınız! Çevre ve 
şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ağzının açılmasından 30 gün sonra ilaç kullanılmamal ıdır. 
 
Ruhsat Sahibi   Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Adresi    Çankaya  - ANKARA  
 
Üretici Firma   Bruschettini S.r.l.  
   Cenova/İtalya  
 
Bu kullanma talimatı  ……………  tarihinde onaylanmıştı r. 