1/9 
 KULLANMA TALİ MATI  
PF %50 DEKSTROZ SUDAKİ İ.V. infüzyon için çözelti 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
•  Etkin maddeler: Her b ir litre çözelti 500 gram dekstroz  anhidr  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PF %50 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır? 
2. PF %50 DEKSTROZ’  u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %50 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %50 DEKSTROZ’  un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF %50 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır?  
PF %50 DEKSTROZ vücuttan kaybedilen ya da ağız yoluyla yeterli düzeyde alınamayan 
karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak amacıyla 
kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 PF %50 DEKSTROZ, 500 ve 1000 mL hacmin de cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır.  
 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -bağırsak 
hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, proteinlerin mide -
bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun proteinlere gereksinimin ileri 
derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein kaynağıyla birlikte kullanılır. 2/9 
  
İçerdiği glukoz (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen PF %50 
DEKSTROZ vücuda kalori yanında su da sağladığından vücudun susuz kaldığı bazı durumların (kısıtlı 
su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı kaybı durumları) tedavisinde de 
kullanılır.  
 PF %50 DEKSTROZ , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine 
uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 
2. PF %50 DEKSTROZ ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF %50 DEKSTROZ bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygul amamaya 
karar verebilir.  
 
PF %50 DEKSTROZ ’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; d aha önce PF %50 DEKSTROZ, içerdiği etkin madde olan dekstrozu ya da yardımcı maddeleri 
içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değils eniz, doktorunuza danışınız.  
 Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi  kanamalar.  
- Vücudun ağır bir şekilde susuz kaldığı durumlar. 
- İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaciğer hastalı ğına bağlı koma. 
 PF %50 DEKSTROZ ’ u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
- Gizli ya da aşikar şeker hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı 
tahammülsüzlüğünüz varsa;  
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aş ırı bir sıvı birikimi olabilir);  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir)  
 
bu ilaç size dikkatle uygulanacaktır.  
 3/9 
 Ayrıca bu ilaç çok düşük doğum ağırlıklı yeni  doğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır (kanın sıvı 
kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi kanama riskinde artışa neden olabilir).  
 
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar içi tedavinin uzaması durumunda tedaviyi 
yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli  kan tahlilleri yapılabilir.  
 Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF %50 DEKSTROZ’  un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PF %50 DEKSTROZ damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PF %50 DEKSTROZ’  
u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun 
görülmediği takdirde, emzirme döneminde PF %50  DEKSTROZ’  u kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
PF %50 DEKSTROZ’  un araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
PF %50 DEKSTROZ’  un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF %50 DEKSTROZ’  un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç alm ayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 4/9 
 PF %50 DEKSTROZ, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edi lmelidir. Çözeltiye eklenecek 
herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son 
karışımda herhangi bir bula nıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol 
edilecektir.  
 
PF %50 DEKSTROZ, steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PF %50 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar 
verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz PF %50 DEKSTROZ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 Eğer PF %50 DEKSTROZ’  nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %50 DEKSTROZ kullandıysanız:  5/9 
 Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artış, kan şekeri artışı, kan 
değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında azalma ve kanın 
yoğunluğundaki artış bulunur.  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı durumunda idrar çıkışı artar ve buna  vücuttaki 
tuzların kaybı eşlik eder. İdrar çıkışının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi değişik bir susuz kalma 
durumu (dehidratasyon) oluşur . 
 
İdrar miktarında artış olmadığı  durumlarda kan dolaşımının  aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler (vücutta 
su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
 
PF %50 DEKSTROZ’ u  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
PF %50 DEKSTROZ’  u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %50 DEKSTROZ ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  PF %50 DEKSTROZ’  un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PF %50 DEKSTROZ ’ u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; 
- Vücutta aşırı  sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;  
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  6/9 
 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %50 DEKSTROZ’  a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın:  
− Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar  
− Kan ş ekerinde yükselmeler (hiperglisemi) 
 Yaygın olmayan:  
− Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
− Vücutta su miktarının artış ına (hipervolemi) bağlı  vücudunuzda veya kol ya da  bacaklarınızda su 
toplanmas ı (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde  zorlaşma, yatarken ya da 
merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp yetmezliği  belirtileri).  
− Ateş, titreme gibi tepkiler  
− Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma  
− İdrarla ş eker çıkı şı 
− Terleme.  
 Seyrek:  
− Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı ). 
− Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik,  kızarıklık 
ya da şiş lik (tromboflebit) 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF %50 DEKSTROZ’  un saklanması  
PF %50 DEKSTROZ’  u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7/9 
 25°C altı ndaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluş unun 
tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF %50 DEKSTROZ ’ u kullanmayınız .  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PF %50 DEKSTROZ’ u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1 
                                       Ergene/TEKİRDAĞ  
                                       Tel : 0282 675 14 04 
                                       Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
Üretim Yeri :    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1 
                                       Ergene/TEKİRDAĞ  
                                       Tel : 0282 675 14 04 
                                       Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
Bu kullanma talimatı  ………………..  tarihinde onaylanmıştır. 
  
  
 8/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki  artık havaya  bağlı ol arak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisi tesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş 
reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol 
edilmelidir.  
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve  içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 9/9 
 2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
5. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 
      
 
 
     
 
     
 