1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
LATAMED %0.005+ %0.5 göz damlası  
Göz içine damlatılır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her ml’de 0.05 mg latanoprost ve 5 mg timolole eşdeğer  6.83 mg  timolol 
maleat içerir . 
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klor ür, disodyum fosfat dodekahidrat , sodyum  
dihidrojen fosfat di hidrat, sodyum klor ür, derişik hidroklorik asit, sodyum  hidroksit ve 
enjeksiyonluk su içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LATAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LATAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LATAMED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LATAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
LATAMED, bir mililitresi 50 mikrogram latanoprost ve 5 mg timolole eşdeğer  6.83 mg 
timolol  maleat içeren  göz damlasıdır. 2.5 mililitre solüsyon içeren  plastik şişelerde  
sunulmaktadır. 2 
  
LATAMED, aç ık a çılı glokom ve gözdeki y üksek tansiyon hastalığına kar şı göze 
damlatılarak  kullanılan sabit kombinasyonlar grubuna dahil bir ilaçtır . 
 
LATAMED göz damlası, iki farklı ilacın bileşimidir , bu iki ilaç  göz basıncını farklı yollarla  
düşürür . Timolol, beta blokerler olarak bilinen ilaç  grubundandır ve gözün içinde  oluşan 
sıvının göz içine  akışını azaltarak gözün basıncını düşürür . Latanoprost gözün  içindeki  sıvının 
doğal yoldan dışarıya  akışını artırır.  
 
LATAMED beta blokerler, prostaglandinler veya göz  içi basıncını azaltan göz damlalarına 
yeterli  yanıt vermeyen açık açılı glokom ve gözünde  yüksek tansiyonu (oküler hipertansiyon) 
olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 2. LATAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LATAMED ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Astım, ağır kronik tıkayıcı bronşit  (hırıltı, nefes almada zorluk ve/veya uzun süreli 
öksürüğe neden olabilen ağır bir akciğer hastalığı)  gibi bir solunum hastalığınız varsa 
veya daha önceden bu hastalıkları geçirdiyseniz,  
• Kalbiniz ile ilgili ciddi problemleriniz veya kalp ritmi düz ensizliğiniz varsa,  
• Etkin madde latanoprost ve timolole veya LATAMED’ in içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı daha önce alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz,  
 
LATAMED ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Koroner kalp hastalığınız (göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma, nefessiz kalma veya boğulma gibi belirtileri olabilir), kalp yetmezliğiniz veya düşük kan basıncınız varsa, 
• Düşük kalp atımı gibi kalp atım hızınızda düzensizlik varsa,  
• Solunum problemleriniz, astımınız veya kronik tıkayıcı akciğer  hastalığınız varsa,  
• Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu gibi  parmak uçlarında  kan akışı zayıflığı 
hastalığınız varsa,  
• Timolol düşük kan şekeri belirti ve bulgular ını maskeleyebileceğinden şeker 
hastalığınız varsa,  3 
 • Timolol belirti ve bulgularını maskeleyebileceğinden tiroid beziniz aşırı aktif ise,  
• Herhangi bir göz ameliyatı geçirecekseniz (katarakt ameliyatı da dahil) v eya geçmişte 
gözünüz ile ilgili herhangi bir ameliyat geçirdiyseniz,  
• Gözünüzle veya görmenizle ilgili şikayetiniz varsa (örn. gözde kuruluk, ağrı, tahriş 
veya iltihap, bulanık görme).  
• Kontak lens kullanıyorsanız,  
• Anjinanızın (kalbi besleyen damarların daralması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) olduğunu biliyorsanız,  
• Genellikle hastaneye gitmenize neden olan ciddi alerjik reaksiyon riskiniz olduğunu biliyorsanız,  
• Herpes simpleks adı verilen uçuk virüsünün neden olduğu bir göz  iltihabı 
geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LATAMED ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle geçerli  değil.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu tıbbi ürünün insanlar da hamilelik  sırasında kullanım aç ısından güvenliliği  
belirlenmemiştir . Hamileliğin  seyri bakımından ve doğmamış  bebek veya yenidoğan  
açısından potansiyel tehlikeli etkilere sahiptir. Bu nedenle, LATAMED  gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
LATAMED’i  doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız. Hamile 
iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza derhal bildiriniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza  
danışınız . 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Timolol ve latanoprost anne sütüne geç ebilirler. Bu nedenle LATAMED emziren kadınlarda  
kullanılmamalı veya LATAMED  kullanılacaksa emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LATAMED 'in göze  damlatılması geçici  görme  bulanıklığına yol açabilir . Bu durum 
geçinceye kadar araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
LATAMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LATAMED, benzalkonyum klorur adı verilen bir koruyucu madde içerir . Bu koruyucu 
madde,  gözde tahri ş hissine neden olabilir. Bu maddenin yumuş ak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle yumuş ak kontakt lensler ile 
temasından  kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi tekrar takmak iç in 
en azından 15 dakika bekleyiniz.  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı 
LATAMED, glokom tedavisinde kullanılan diğer göz damlaları da dahil olmak üzere, kullandığınız diğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir. Kan basıncınız, kalbiniz 
veya şeker hastalığınız için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız:  
• Prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri ( iltihabi  
hastalıklar, idrar yolları  hastalıkları ve kalp hastalıklarında kullanılır)  
• Beta blokörler (kalp hastalıkları nda kullanılır)  
• Epinefrin (adrenalin) (glokom tedavisinde, kalp hastalık larında,  solunum 
hastalıklarında ve hematolojik hastalıklarda kullanılır)  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan, ağızdan al ınan kalsiyum kanal bloke rleri, 
klonidin, guanidin, antiaritmikler, dijtal glikozidler  veya  parasempatomimetikler  5 
 • Kinidin (anormal kalp atışının tedavisinde kullanılan ilaçlardan, kinidin gibi  ritm 
düzenleyiciler )  
• Fluoksetin ve paroksetin olarak bilinen depresyon tedavisinde kulla nılan ilaçlar  
• Şeker hastalığının (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
Eğer re çeteli veya reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LATAMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
LATAMED’ i ilk kez açtığınızda, kutuda gördüğünüz  bir boşluğa  şişeyi  açtığınız  tarihi 
yazınız,  böylelikle ilacın açıldıktan  sonra 4 hafta olan kullanım s üresini aşmamış  olursunuz.  
 
Yetişkinler  için doz günde  bir kez, hasta g öz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. Eğer daha sık 
kullanıyorsanız tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden günde bir kereden fazla kullanmayınız.  
 LATAMED başka bir göz damlası ile birlikte kullanılacak  ise,
 bu iki ilacı en az beş  dakika 
arayla damlatınız.  
Doktorunuz LATAMED kullanırken kalp ve dolaşım sisteminiz ile ilgili ekstra testler 
isteyebilir.  
 
Kontakt lens kullanıcıları:  
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze  damlatmadan önce  lenslerinizi çıkarınız . 
LATAMED damlatıldıktan en az on beş  dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
LATAMED göze aşağıdaki şekilde uygulanır.  
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz. 
2. Şişenin dış kapağını çevirerek çıkartınız (Bu kapağı atabilirsiniz). 6 
  
3. Şişenin koruyucu iç kapağını döndürerek açınız. Koruyucu kapak saklanmalıdır. 
 
4. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağı ya 
doğru yavaşça çekiniz. 
 
5. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz. 
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz 
kapağını serbest bırakınız.  
7. LATAMED kullanımından sonra, parmağınız ile gözünüzün kenarından burnunuza 
doğru aşağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastırınız. Bu latanoprost  ve timololün 
vücudunuzun diğer bölümlerine geçişine engellemeye yardımcı olacaktır.  
 
 
8. Doktorunuz diğer gözünüze de uygulamanızı söyledi ise, ona da aynı şekilde uygulama yapınız. 
9. Şişenin koruyucu iç kapağı ile şişeyi kapatınız. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
7 
 Çocuklarda  güvenlilik  ve etkililik çalışmaları  yapılmamıştır . Bu nedenle, LATAMED’ in 
çocuklarda kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz eriş kin dozu ile aynıdır. 
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Özel  kullanımı yoktur.  
 
Eğer LATAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konusunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LATAMED kullandıysanız : 
LATAMED ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Gözünüze  çok fazla LATAMED  damlattıysanız, gözlerinizde  az miktarda bir yanma, 
gözlerinizde sulanma ve kızarma olabilir, bu durum sizi rahatsız ediyorsa doktorunuzdan 
tavsiye alınız.  
 LATAMED’ i kazara içtiyseniz  hemen doktorunuzu arayınız. Eğer çok fazla LATAMED 
yuttuysanız, kendinizi hasta hissedebilirsiniz. Ayrıca mide ağrısı, yorgun hissetme, sıcak basması ve üşüme ile birlikte terleme görülebilir.  
 LATAMED ’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki damlayı zamanında damlatınız.  
Unuttuğunuz bir damla için  gözünüze  ikinci bir damla daha damlatmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 LATAMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
LATAMED ile tedaviyi sonlandırmak i stiyorsanız doktorunuz ile konuş unuz.  
 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, LATAMED ’ in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Çok ciddi yan etkiler  gözlemediğiniz sürece LATAMED kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Eğer yan etkiler konusunda endişelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
LATAMED kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler LATAMED’ in bilinen yan etkileridir. En önemli yan etkisi 
gözünüzün renginin dereceli ve kalıcı olarak değişmesidir. Ayrıca LATAMED kalbinizin çalışmasında ciddi değişikliklere neden olabilir. Eğer kalp atım hızınızda veya kalp 
fonksiyonlarınızda bir değişim fark ede rseniz doktorunuza danışınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği ş ekilde tanımlanmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LATAMED'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor  
• Genel alerjik reaksiyonlar; yüz, dudaklar ve dilde şişme gibi. Dilde şişme, 
havayollarını tıkayarak yutma ve nefes almayı zorlaştıra bilir. Kurdeşen veya kaşıntılı 
döküntü, genel ya da bölgesel olabilen döküntü, kaşıntı, yaşamı tehdit edebilen ani 
alerjik reaksiyon  
 Çok yaygın yan etkiler  
• İris olarak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahverengi pigment miktarı artış ı nedeniyle,  göz 
renginizde kademeli olarak gerçekleşen  değişiklik . Eğer göz renginiz birkaç  rengin  
karışımından  oluşuyorsa  (mavi -kahverengi, gri -kahverengi, sarı -kahverengi veya yeşil-
kahverengi  gibi) bu yan etki ile karşılaşma  ihtimaliniz göz rengi tek bir renk olanlara  (mavi,  
gri, yeşil veya kahverengi gözler ) kıyasla daha çoktur . Göz rengindeki değişikliğin meydana 9 
 gelmesi yıllar  alabilir . Renk değişimi kalıcı olabilir ve eğer LATAMED ’i sadece tek gözünüz  
için kullanıyorsanız  daha kolay fark edilebilir. Göz  rengi değişikliği başka  bir probleme neden 
olmaz.  LATAMED tedavisi kesildikten sonra göz  rengi değişikliği devam etmez.  
 
Yaygın yan etkiler  
• Gözde  tahriş  (batma, yanma, kumluluk hissi, gözde  yabanc ı cisim hissi ve ka şıntı dahil)  
• Gözde  ağrı 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Gözde  pembelik/kırmızılık  
• Bir çeşit  göz zarı iltihabı (konjonktivit)  
• Bulanık görme  
• Gözde  sulanma  
• Göz  kapağı kenarındaki yağ bezelerinin iltihabı ( blefarit)  
• Göz  bebeğinin ve renkli kısmın önündeki  saydam tabakada (kornea) bozulma  
• Deride döküntüsü, kaş ıntı 
 Diğer yan etkiler:  
Gözde kullanılan diğer ilaçlar gibi LATAMED de kana karışır. Göz damlası kullanımı s onrasında 
yan etki görülmesi olasılığı ilacın ağız yoluyla veya enjeksiyonla alınmasına göre daha düşüktür.  
 LATAMED kullanımı ile görülmemiş  olsa bile, LATAMED içindeki  iki bağımsız madde  
(latanoprost ve timolol maleat) için  bazı yan etkiler görülmüştür . Bu nedenle LATAMED 
kullanırken bu yan etkiler sizde de görülebilir . Listelenmiş yan etkiler gözdeki durumları 
tedavi ederken kullanılan beta -blokör (timolol gibi) denilen sınıf içerisinde görülen 
reaksiyonları içerir:  
 Yaygın olmayan:  
• Mide bulantısı, kusma  
 
Bilinmiyor : 
• Herpes simpleks adı verilen  uçuk virüsünün neden olduğu gözde  viral bir enfeksiyon 
gelişimi  10 
 • Düşük kan şekeri seviyesi  
• Baş dönmesi  
• Uyuma zorluğu (insomnia), depresyon, kabus  görme, davranışlarda değişiklik, hayal 
görme, kafa karışıklığı, hafıza kaybı, endişe, mekanı şaşırma gibi belirtiler gösteren 
ruhsal dengesizlik, halüsinasyonlar  
• Bayılma, inme, beynin kan tedariğinde azalma, miyastenia gravis (bir çeşit kas 
bozukluğu) bul gu ve belirtilerinde artma, sersemlik, karıncalanma gibi alışılmadık 
hissetme, baş ağrısı  
• Gözün içindeki arka kısımda şişlik (maküler ödem), gözün renkli kısmı içerisinde oluşan içi sıvı dolu kist (iris kisti), parlak ışığa dayanamama (fotofobi), göz kapağ ı 
oyuğunun derinleşmesi ile sonuçlanan göz kapağı çevresi ve göz kapağının 
görünümünde değişiklikler  
• Göz iritasyonu bulgu ve belirtileri (yanma,batma, kaşınma, sulanma, kızarma), göz 
kapağı iltihabı, kornea iltihabı, bulanık görme, görme bozukluğuna yol aç abilen bazı 
göz ameliyatları sonrasında retinanın kan damarlarını barındıran arka çeperinin 
zedelenmesi, kornea duyarlılığının azalması, göz kuruluğu, kornea aşınması (göz 
bebeğinin önündeki çepherin zedelenmesi), üst göz kapağının düşmesi (gözün hafif 
kapalı kalmasına neden olur), çift görme  
• Göz kapağı derisinde koyulaşma, kirpik ve göz çevresindeki tüylenmede değişiklikler (sayı, uzunluk, kalınlık ve koyulaşmada artış), yanlış yönde uzayan kirpikler, göz çevresinde şişlik, gözün renkli kısmında oluşan ilt ihap (iritis/ üveit), göz yüzeyinde 
çizilme  
• Kulak çınlaması  
• Göğüs ağrısı, kalp hastalığı olan kişilerde göğüs ağrısında kötüleşme  
• Düşük kalp atım hızı, göğüs ağrısı, çarpıntı, ödem, kalp ritminde veya kalp atım 
hızında değişiklikler, konjestif  kalp yetmezliği (nefes darlığı ve el ve ayaklarda sıvı 
toplanması nedeni ile şişlik ile kendini gösteren bir kalp hastalığı), kalp ritim 
bozuklukları, kalp krizi, kalp yetmezliği  
• Düşük kan basıncı, Raynaud fenomeni (ellerin ve parmakların soğuğa karşı duy arlı 
hale gelerek beyaz bir görünüm alması ve hissizleşmesi), soğuk el ve ayaklar  
• Nefes darlığı, akciğerlerde hava yollarının tıkanması (ağırlıklı olarak önceden akciğer hastalığı geçirmiş hastalarda görülür), nefes almada zorluk, öksürük, astım, astımın kötüleşmesi 11 
 • Tat almada bozukluk, mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, ağız kuruluğu, karın ağrısı, 
kusma  
• Saç kaybı, beyaz gümüş renk görünümlü deri döküntüsü (sedef hastalığına benzer 
döküntü) veya psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi, deri döküntüsü 
• Eklem ağrısı, egzersiz nedeni ile olmayan kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk 
• Cinsel işlev bozukluğu, cinsel istekte azalma  
 
Çok nadir olarak, gözün ön kısmında saydam tabakada (kornea) ciddi hasarı  olan hastalarda 
tedavi süresince kalsiyum birikmesi nedeniyle kornea üzerinde bulanık benekler oluşur.  
 Bu ya n etkilerden herhangi birini yaş ıyorsanız ve endişeliyseniz , lütfen  hemen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. LATAMED ’ in saklanması  
LATAMED ’ i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LATAMED ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 12 
 LATAMED’i  henüz hiç  açmamışsanız  2 – 8 oC arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) 
saklayınız.  
Işıktan koruyunuz. 
Şişe bir kez açıldıktan  sonra ilaç 4 hafta içinde  kullanılmalıdır; bu sü re içinde  25°C'nin  
altındaki oda sıcaklığında ve kendi kutusu içinde direkt gün ışığından koruyarak saklanabilir.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç  Sanayi ve Ticaret  A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 