 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NAPROSYN EC 500 mg fort t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir enterik tablet 500 mg naproksen  içerir . 
Yardımcı maddeler: Povidon, Kroskarmeloz, Magnezyum stearat, Metakrilik asit kopolimer,  
Talk, Sodyum hidroksit, Trietilsitrat, Simetikon emülsiyonu . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NAPROSYN EC  FORT   nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPROSYN EC  FORT ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAPROSYN EC  FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAPROSYN EC  FORT ’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAPROSYN EC  FORT  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
NAPROSYN EC  FORT , 20 ve 60 tabletlik blister ambalajlarda sunulan antiinflamatuvar ve 
analjezik etkilere sahip güçlü bir ilaçtır.  
 
NAPROSYN EC  FORT  etkin madde olarak naproksen içerir.  
 
NAPROSYN EC  FORT ; 
 Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırda ğının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
 Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
 Proteinin parçalanmasındaki bir sor una bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda a ğrıyı kesmek amacıyla,  
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
  2 2.  NAPROSYN EC  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NAPROSYN EC  FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 NAP ROSYN EC  FORT ’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren 
ilaçlara karşı alerjiniz varsa ya da, aspirin veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma oluşturuyorsa 
kullanmayını z. 
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak  
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kana ma 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Hasta 16  yaşından küçükse kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğin izin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
NAPROSYN EC  FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve 
özürlü hastalarda ortaya çı kmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide 
barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve 
beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz aspirin veya mide barsak kanamasına neden 
olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız 
gerekecektir.  Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NAPROSYN EC FORT   ölümcül olabilecek trombotik (pıhtıla sma ile ilgili) olaylar, kalp 
krizi ve inme riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı 
olarak artabilir. Kalp -damar hastalı ğı olan veya kalp damar hastalı ğı risk  
faktörlerini ta sıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
- NAPROSYN EC FORT koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’  ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.   3  İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırab ileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde NAPROSYN EC  
FORT  kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide barsak hastalığınız varsa NAPROSYN EC  FORT ’u mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, NAPROSYN EC  FORT  dozu ve ted avi süresindeki artışla birlikte 
artabilir.  
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
aspirin gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse 
dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar, c iddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda NAPROSYN EC  FORT  kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde NAPROSYN EC  FORT  kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 Diğer ağ rı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, NAPROSYN EC  FORT  böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan 
akımında azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız 
NAPROSYN EC  FORT  dozunu azaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, NAPROSYN EC  FORT , karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir . Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı  dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar). Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı 
dikkatli olunmalıdır.  
 Naproksen, kanınızda, pıh tılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
NAPROSYN EC  FORT  tedavisine devam ediniz. NAPROSYN EC  FORT  kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıh tılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, 
kanama riskinde artış olabilir.  
 NAPROSYN EC  FORT  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi 
yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa NAPROSYN EC  
FORT  kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hast alığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz NAPROSYN EC  FORT  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz 
önünde bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek ol duğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, NAPROSYN EC  FORT  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
  4  Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, NAPROSYN EC FO RT hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli 
kullanılması gerekmektedir.  
 
‘’Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .’’ 
 
NAPROSYN EC  FORT ’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yemekler, NAPROSYN EC  FORT  ile etkileştiğinden yemeklerle birlikte almayınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  Gebeliğin son 3 
ayınd a kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NAPROSYN EC FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, 
uykusuzluk hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler 
meydana gelirse, dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
NAPROSYN EC  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
NAPROSYN EC FORT’un içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestir amin  ile birlikte alırsanız NAPROSYN EC  
FORT ’ un etkisi gecikebilir.  
 
Yemeklerle birlikte alınması etkinin azalmasına neden olabilir.  
 
Naproksen, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağla nır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili  5 (NSAİ) ilaçlar ve aspirin gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz NAPROSYN EC  FORT  dozunu ayarlayacaktır.   
Naproksen, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 
Probenesid (ürik asitin idrarla atılımını artıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen in 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullandığınızda dikkatli 
olunuz. Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve me totreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Siklosporinlerle (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) birlikte kullanılırsa böbreklerde 
zararlı etkilere neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Naproksen, mifepristonun  (düşük ilacı)  etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan 
sonra 8 -12 gün boyunca naproksen kullanmayınız.  
 
Aspirin , NSAİİ’ler gibi aspirin ile NAPROSYN EC FORT ile birlikte kullanımı, yan  etki olay 
potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Yüksek tansiyon  tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.   
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçların  birlikte 
kullanımı,  böbrek yetmezliği gelişme riskini arttırabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve  buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Naprosyn’in içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gü cünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Naprosyn’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık ye tersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
Naprosyn’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar  birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, at eş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
  6 NAPROSYN EC  FORT  ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte  uygulanması 
önerilmemektedir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAPROSYN EC  FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinlerde romatoid artrit, osteoartrit , akut gut  ve ankilozan spondilit’te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  
 
a) Başlangıç tedavisi:  
Günlük doz 500 - 1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 defada alınması şeklindedir.  
 
1. Şiddetli gece ağrısı ve/v eya sabah katılığı şikayetleri olanlarda,  
2. Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan NAPROSYN EC  FORT ’a 
geçilmesi düşünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının önde gelen belirti olduğu osteoartritli hastalarda, tedaviye günde 1 adet  
NAPROSYN EC FOR T ve 1 adet NAPROSYN EC  (toplam 750 mg naproksen ) veya 2 adet 
NAPROSYN EC FORT (toplam 1000 mg naproksen)  ile başlanmalı ve bir kaç hafta devam 
edilmelidir.  
 
b) İdame tedavisi:  
12 saatlik aralarla alınan 1 - 2 tablet (500 - 1000 mg) şeklinde yapılır. Sabah ve akşam dozları 
önde gelen şikayetlerinize (gece ağrısı, sabah katılığı vb.) göre düzenlenir.  
 
NAPROSYN EC  FORT , idame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500 - 1000 mg’lık tek 
dozlarda etkindir.  
 
Adet sancı sı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi amacıyla: Başlangıçta 1 adet NAPROSYN EC FORT (500 
mg naproksen ) verilir , daha sonra 6 - 8 saatlik aralarla 1 adet NAPROSYN EC (250 mg  
naproksen ) ile devam edilir . 
 
Yetişkinlerde diğer endikasyonlarda: Başlangıçta 1 adet NAPROSYN EC FORT (500 mg 
naproksen) verilir . Daha sonra 6 - 8 saatlik aralarla 1 adet NAPROSYN EC  (250 mg  
naproksen ) ile devam edilir.  
 
Erişkinlerde gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatu var/analjezik aktivite sağlamak 
için düşük dozları iyi tolere eden ve gastrointestinal hastalık öyküsü olmayan hastalarda 
günlük doz, kısa süreli olmak şartıyla 1500 mg’a kadar arttırılabilir. Bu gibi yüksek dozlarda 
gastrointestinal yan etkil erin arttığı rapor edilmiştir.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   7  
NAPROSYN EC FORT sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
NAPROSYN  EC FORT  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse NAPROSYN EC  FORT  
kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa NAPROSYN EC  FORT  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
  
Eğer NAPROSYN EC  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPROSYN EC  FORT  kullandıysanız:   
 
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık  ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla yada kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla NAPROSYN EC  FORT  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması 
yapıl malıdır. Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız 
önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
NAPROSYN EC  FORT ’ u kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NAPROSYN EC  FORT ’ u kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanma yınız.  
 
NAPROSYN EC  FORT  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun  görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  NAPROSYN EC  FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  8 Aşağıdakilerden biri olursa,  NAPROSYN EC  FORT ’u kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya  farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kus ma ve bilinç bulanıklığı (aseptik 
menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi 
kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPROSYN EC  FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Virüs kaynaklı menenjit (ateş, halsizlik, baş ve boyun ağrısı, ışığa dayanıksızlık )  
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaş masında rol alan trombosit sayısının azalması  
 Kandaki potasyum düzeyinin artması  
 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
 Havale, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
 Görme sinirinin ödemli iltihabı  
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon,  damar tıkanıklığı  
 Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Hepatit  (karaciğer iltihabı) , sarılık (iştahsızlık, halsizlik, Karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler, Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik )  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir . 
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kansızlık   9  Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
 Sersemlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri döküntüsü, cilt te lekelenme , morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar  NAPROSYN EC  FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NAPROSYN EC  FORT ’un saklanması   
 
NAPROSYN EC  FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPROSYN EC  FORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPROSYN EC  FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıye r / İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi , Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  