 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATODİP  10 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde(ler) : Her bir film kaplı tablet 10 mg amlodipine eşdeğer miktarda 13,86 mg 
amlodipin besilat ve  10 mg atorvastatin e eşdeğer miktarda 10, 36 mg atorvastatin kalsiyum  
içerir.  
 
 Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat DC  (inek sütü kaynaklı) , 
kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, krospovidon, magnezyum stearat, opadry II 85G32343 
pink; [lesitin (soya) (E322), polietilenglikol, talk, titanyum dioksit ( E171), siyah demir oksit 
(E172 i), kırmızı demir oksit (E172 ii), sarı demir oksit (E172 iii), polivinil alkol]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ATODİP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATODİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATODİP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. ATODİP ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATODİP  nedir ve ne için kullanılır?  
ATODİP  pembe , bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler dir. 
ATODİP  30 ve 90  film kaplı tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
ATODİP  ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eş değer miktarda 13,86 mg 
amlodipin besilat, 10  mg atorvastatine eş değer miktarda 10,36 mg atorvastatin kalsiyum içerir.  
ATODİP’in  bileşiminde amlodipin (kalsiyum kanal blokörü olan bir ilaç ) ve atorvastatin 
(statin) adında diğer bir ilaç olmak üzere iki etkin madde bulunur ve doktorunuz her iki ilacın  
kullanımının uygun olduğunu  düşündüğünde bu ilacı size verecektir. Amlodipin yüksek kan  
2 
 basıncı (hipertansiyon) ve/veya angina adı verilen belirli tip göğüs ağrısının tedavisinde 
kullanılır.  Atorvastatin kolesterolü ve trigliseridi düşürür; eğer kalp hast alığı için artmış riskiniz 
varsa, bu riskin azaltılması için de kullanılabilir.  
 
Yüksek kan basıncı (hipertansiyon); kan basıncının anormal olarak ısrarcı bir şekilde yüksek 
olmasına ait bir medikal durumdur ve kalp -damar rahatsızlıklarının (anjina, kalp krizi, inme) 
bir risk faktörüdür.  
 
Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damar lara yaptığı  baskıdan oluşur. Amlodipin 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan basıncını 
düşürür.  
 
Angina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık hissidir. 
Angina genellikle  göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. Bazen bu ağrı 
kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da hissedilir; amlodipin bu ağrıyı geçirebilir.  
 
Kolesterol, normal büyüme için gerekli olan, vücutta doğal olarak oluşan bir  maddedir. Ancak, 
eğer kanınızda çok fazla kolesterol olursa; kan pıhtısı ve kalp -damar olayları riskini artıracak 
şekilde kan damarı duvarlarınız üzerinde birikebilir ve damarların daralmasına ve sonuçta 
tıkanmasına yol açabilir. Kalp hastalığının en gene l nedenlerinden biri budur.  
 
2. ATODİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ATODİP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 Amlodipine veya atorvastatine veya herhangi bir kalsiyum kanal blokörüne karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılık),  
 Bu ilac ın içeriğindeki herhangi bir bileşene (bunlar, kullanma talimatının başında 
listelenmiştir) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık),  
 Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
 Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa,  
 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
 Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
 Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol veya bir antibiyotik 
olan telitromisin kullanıyorsanız.  
 Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
 Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız  
 Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren bir ilaç olan siklosporin, AIDS (HIV) 
tedavisinde kullanılan tipranavir ile ritonavir kombinasyonu ve Hepatit C tedavisinde 
kullanılan telaprevir ile birli kte ATODİP kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
3 
 ATODİP lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
ATODİP’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Şiddetli solunum yetmezliğiniz var ise  
 Ağız dan ya da enjeksiyon yolu ile fusidik asit (bakteri enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik asit ve ATODİP 
kombinasyonu ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir.  
 Böbrek pr oblemleriniz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden az çalışıyorsa (hipotiroidizm),  
 Tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrısı, kişisel veya ailesel bir genetik kas problemi 
öykünüz varsa,  
 Diğer kolesterol (lipid) düşürücü ilaçlar (örn. diğer ‘statinler’ veya ‘fibrat’ ilaçlar) ile tedavi 
sırasında önceden kas problemleri yaşadıysanız,  
 Düzenli olarak çok miktarda alkol alıyorsanız,  
 Geçmişte karaciğerinizi etkileyen bir hastalık geçirdiyseni z,  
 70 yaşından büyük iseniz,  
 Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise  
 Beyin içi kanama ile birlikte inme geçirdiyseniz veya önceki inmelerden kaynaklanan 
beyinde sıvı kesecikleriniz varsa  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz ATODİP tedavisi öncesinde ve sırasında kan testleri 
yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Kasla ilişkili yan etkilerin, örneğin rabdomiyolizin, eş zamanlı 
olarak belli ilaçların a lınmasıyla arttığı bilinmektedir (Bkz. “Diğer ilaçlarla birlikte kullanım”). 
Tanımlanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı şikayetlerini, özellikle de kırıklık ya da 
ateş ile birlikte seyrediyorsa, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer daha önce inme ve ağır solunum yetmezliği geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; 
doktorunuz sizin için en uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır .  
 
Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren bir ilaç olan siklosporin, AIDS (HIV) tedavisinde 
kullanılan tipranavir ile ritonavir kombinasyonu ve Hepatit C tedavisinde kullanılan telaprevir 
ile birlikte ATODİP kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir ile ritonavi r, sakinavir ile ritonavir kombinasyonları, fosamprevir, nelfinavir; 
Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir ile birlikte ATODİP kullanırken doktorunuz 
dozunuzu uygun şekilde ayarlayacaktır.  
 
Statinlerin kan şekerini yükseltebildiğine ve şeker hastalı ğına (diyabet) yakalanma riski yüksek 
olan kişilerde şeker hastalığı tedavisi başlamayı gerektirebileceğine dair kanıtlar mevcuttur.  
4 
 Ancak bu risk, statinlerin damar hastalığını azaltma faydasının yanında daha düşüktür ve bu 
nedenle tedaviyi bırakma nedeni  olmamalıdır.  
 
Diyabet  (şeker hastalığı) olma riski taşıyan kişiler, statin kullanırken hekimler tarafından 
izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ATODİP’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
ATODİP’i günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına, tek doz halinde alabilirsiniz.  
 
Greyfurt suyu: ATODİP kullanırken, greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmeyiniz.  
 
Alkol: ATODİP kullanırken yüksek miktarda alkol almaktan kaçınınız. Daha fazla bilgi için 
“ATODİP’i dikkatli kullanınız” bölümüne bakınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyors anız ATODİP’i kullanmayınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, ATODİP veya herhangi bir ilaç kullanırken 
yeterli doğum kontrol önlemi almalıdır. Eğer bu ilacı alırken gebe kalırsanız, tedavi kesilecek 
ve anne karnındaki bebek ile ilgili potansiy el tehlike hakkında doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ATODİP’i kullanmayınız. Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir. Anne sütü alan bebeklerde advers reaksiyon meydana gelme potansiyeli 
nedeniyle, ATODİP alan anneler emzir memelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı aldıktan sonra baş dönmesi hissederseniz araç veya makine kullanmayınız.  
 
ATODİP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATODİP  10 mg/10 mg film kaplı tablet laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önce doktorunuz  
5 
 tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ATODİP  lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa,  bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil, diğer ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. ATODİP ile etkileşebilecek bazı ilaçlar 
bulunmaktadır . Bu etkileşim ilaçlardan birinin veya her ikisinin de etkisini azaltabilir.  
 
Alternatif olarak, rabdomiyoliz olarak bilinen önemli bir iskelet kası yıkımı durumunu  ve 
miyopatiyi içeren yan etkilerin risk veya şiddetini artırabilir. (Bölüm 4’ te tanımlanmıştır.).  
 
 Bazı antibiyotikler örn. rifampin veya ‘makrolid antibiyotikleri’ örn. eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin, fusidik asit veya mantara bağlı  enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar örn. ketokonazol, itrakonazol  
 Lipid sev iyelerini kontrol altında tutmak için kullanılan ilaçlar: Fibratlar (örn: gemfibrozil), 
niasin veya kolestipol  
 Kalp ritmini kontrol etmek için kullanılan ilaçlar örn. amiodaron, diltiazem, verapamil  
 Sara tedavisinde kullanılan antikonvülzan ilaçlar örn. karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin, primidon  
 Bağışıklık sisteminizin çalışmasını değiştirmek için kullanılan ilaçlar. örn. Siklosporin, 
takrolimus, sirolimus, temsirolimus, everolimus  
 İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılan  ilaçlar örn. ritonavir , lopinavir, 
atazanavir, indinavir, darunavir, fosamprenavir ve nelfinavir; tipranavir ile ritonavir, 
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ile ritonavir, sakinavir ile 
ritonavir kombinasyonları  
 Hepatit C t edavisinde kullanılan ilaçlar örn. telaprevir, boceprevir  
 Varfarin (kan inceltici bir ilaç)  
 Antiasitler (mide asidini azaltmak için)  
 Doğum kontrolü için kullanılan oral ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. nefazodon ve imipramin  
 Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. nöroleptikler (klorpromazin gibi)  
 Kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. beta blokörler (bisoprolol, karvedilol, 
metoprolol gibi)  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. anjiyote nsin II antagonistleri (losartan, 
irbesartan, olmesartan gibi), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri 
(benazepril, lizinopril, ramipril gibi) ve diüretikler (idrar akışını artıran ilaçlar) 
(hidroklorotiyazid gibi)   
6 
  Yüksek tansiyon ya da anjina (kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin verapamil, 
diltiazem  
 Yüksek tansiyon ve prostat tedavisinde kullanılan alfa blokörler (prazosin, alfuzosin, 
doksazosin, tamsulosin, terazosin gibi)  
 Amifostin (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Sildenafil (peniste sertleşme güçlüğü için)  
 Dantrolen ve baklofen (kas gevşeticiler)  
 Steroidler (iltihabı ve bağışıklık yanıtını önleyen veya baskılayan ilaçlar) (prednizolon gibi)  
 Sarı kantaron isimli reçetesiz bitkisel ürün  
 Kolşisin (gut hastalığı için kullanılan bir ilaç)  
 Bir bakteriyel enfeksiyonu tedavi etmek için ağızdan fusidik asit içeren ilaç kullanmanız 
gerekiyorsa, bu ilacı geçici olarak kullanmayı bırakmanız gerekecektir. ATO DİP'e yeniden 
başlamanın ne zaman uygun olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ATODİP’i fusidik asit 
ile kullanmak nadiren kas zayıflığına, hassasiyetine veya ağrıya (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiyoliz ile ilgili daha fazla bilgi için Bölüm 4’e bakı nız. 
 
ATODİP aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz   
 
3. ATODİP nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Olağan başlangıç dozu günde bir defa 5 mg/10 mg ATODİP tablettir. Maksimum doz 10 mg/80 
mg’dır. Doktorunu z ATODİP dozuna; sizin bireysel durumunuzu değerlendirerek karar 
verecektir.  
 
ATODİP kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Kullanacağınız tabletleri elinizde bulundu rmanız önemlidir. Doktorunuzu görmeden önce 
tabletlerinizin bitmesini beklemeyiniz.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bütün olarak su ile birlikte alınmalıdır.  
ATODİP günün herhangi bir saatinde aç veya tok olarak tek doz halinde uygulanmalıdır.  
Ancak, tabletinizi her gün aynı saatte almaya çalışınız.  
Doktorunuzun diyet önerilerini dikkate alınız, özellikle yağ açısından kısıtlı diyet alınız, sigara 
içmeyiniz ve düzenli olarak egzersiz yapınız.  
 
  
7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde k ullanımı:  
ATODİP’in çocuklarda kullanımına dair etkililik ve güvenlilik çalışması bulunmamaktadır.  
 
ATODİP’in çocuklarda ve  ergenlerde  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
ATODİP’in etkin maddelerinden amlodipin yüksek oranda kan proteinlerine bağlandığı için 
kan diyalizinin amlodipin temizlenmesini (klerensini) önemli ölçüde arttırması 
beklenmemektedir.  
 
ATODİ P’in diğer etkin maddesi olan atorvastatin de yüksek oranda kan proteinlerine 
bağlandığı için kan diyalizinin atorvastatin temizlenmesini (klerensini) önemli ölçüde arttırması 
beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ATODİP karaciğer yetmezliği olan hasta larda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ATODİP’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATODİP kullandıysanız:  
Kullanmadığınız tabletleri, ambalajı ve kutuyu  yanınıza alınız, böylece hastane personeli ne 
kadar ilaç aldı ğınızı kolaylıkla söyleyebilir.  
 
ATODİP’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ATODİP’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozunuzu almayı unutursanız , bir sonraki dozu kullanmanız gereken zamanda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ATODİP ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ATODİP’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Doktorunuz size söylemedikçe, ilacınızı kesmeyiniz.   
8 
 ATODİP’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya  
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ATODİP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir 
ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın           :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  :10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok sey rek            :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ATODİP’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olabilecek yüz, dil ve nefes borusunda şişme  
 Açıklanamayan kas zayıflığınız; kas hassasiyetiniz veya kaslarınızda ağrı varsa ve herhangi 
bir zamanda kendinizi rahatsız hissederseniz veya yüksek ateşin iz varsa (Çok nadir olarak 
bu etkilerin birlikte görülmesi rabdomiyoliz denilen hayatı tehdit eden ciddi bir duruma 
dönüştüğünün işaretidir).  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli  kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, aci l tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Çok yaygın  
 Kol, el, bacak, eklem veya ayaklarda şişme  
 
Yaygın  
 Alerjik reaksiyon  
 Baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında), serseml ik, yorgun hissetme, uyku hali  
 Düzensiz kalp atışı, yüzün kızarması (sıcak basması)  
 Çarpıntı (kalp atışında anormallik farketme), nefes darlığı  
 Burun ile yutak arası bölgenin iltihabı, yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı (faringolaringeal 
ağrı) , burun  kanaması   
9 
  Hasta hissetme, karın ağrısı, hazımsızlık, değişmiş barsak durumu (ishal, kabızlık ve gazı 
içeren)  
 Kas ve eklem ağrısı, kas krampları ve spazmları, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, kas 
yorgunluğu  
 Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizin dikkatle 
izlenmesi gerekir), kan kreatin kinaz seviyesinde artış, karaciğer fonksiyonunuzun normal 
olmayabileceğini gösteren laboratuvar testleri  
 Görme sorunları (çift görm eyi içeren), bulanık görme  
 
Yaygın olmayan  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Burun akıntısı, iştah kaybı, kan şeker değerlerinde azalma (şeker hastalığınız varsa, kan 
şeker seviyelerinizin dikkatle izlenmesi gerekir), kilo artışı veya kaybı  
 Uyku güçlüğü, ka bus görmek, duygu durum değişimleri (anksiyeteyi içeren), depresyon, 
titreme, kollara ve bacaklara giden duyu sinirlerinin hasarı (azalmış hassasiyet), hafıza kaybı  
 Kulaklarda çınlama ve uğultu  
 Bayılma hissi, terlemede artış, düşük kan basıncı  
 Ağız kuru luğu, tat alma duyusunda değişiklikler, kusma, geğirme  
 Saç dökülmesi, ciltte yara veya küçük lekeler, cildin renksizleşmesi, deride dokunma veya 
ağrı hissinde azalma, el ve ayak parmaklarında uyuşukluk veya karıncalanma, deri 
döküntüsü, kurdeşen veya kaşı ntı  
 Üriner hastalıklar (gece aşırı idrar çıkarma ve idrar sıklığının artışı), cinsel güçsüzlük, 
erkeklerde göğüs büyümesi  
 Vücutta rahatsızlık hissi, kas yorgunluğu, pankreatit (karın ağrısına da neden olan pankreasın 
iltihaplanması), ağrı, boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
 İdrarda beyaz kan hücrelerinin görülmesi  
 Anormal kalp ritmi  
 Öksürük  
 
Seyrek  
 Beklenmeyen kanama veya yaralanma  
 Şiddetli kas iltihaplanması, çok seyrek olarak rabdomiyolize (kas hücrelerinin yıkımı) yol 
açabilen çok güçlü kas ağrısı veya k rampları  
 Kanınızdaki kan pulcuğu sayısının azalması  
 Karaciğer problemleri (derinin ve gözlerdeki beyaz bölgenin sararması)  
 Alerjik kökenli şiddetli deri reaksiyonları, ciltte kırmızılık, kabarcıklı döküntü, hızla tüm 
vücuda yayılabilen ve yüksek ateşle birlikte nezle benzeri belirtilerle başlayabilen deri 
soyulması  
 Dudakların, göz kapaklarının ve dilin şişmesini içeren derini n derin tabakalarında şişme  
 İskelet kaslarının iltihabı veya şişmesi, kabarcıklı döküntü, bir bölgede derinin ani, şiddetli 
derecede şişmesi  
 Kasların kemiğe bağlanmasını sağlayan dokularda (tendon) iltihap ve zedelenme   
10 
  Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 Görm e bozuklukları  
 
Çok seyrek  
 Alerjik bir reaksiyon – belirtiler ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya gerginliği, göz 
kapaklarının, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazın şişmesi, nefes almada zorluk, şok (kolaps) 
içerebilir.  
 Jinekomasti (erkeklerde mem e büyümesi)  
 Kanınızdaki beyaz hücre sayısının azalması  
 Kas sertliği ve gerginliği  
 Kalp krizi, küçük kan damarlarının iltihabı  
 Mide ağrısı (gastrit)  
 Dişeti büyümesi  
 İşitme kaybı  
 Karaciğerin görevlerini yeterince gerçekleştirememesi (karaciğer yetmezl iği)  
 Fotosensitivite (ışığa karşı duyarlılık)  
 
Bilinmiyor  
 Sürekli kas güçsüzlüğü  
 
Diğer olası yan etkiler  
 Cinsel problemler  
 Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorun uz 
bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında belirtilenler dışında 
bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
11 
 5. ATODİP’in saklanması  
ATODİP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında sakla nır.  
 
Son kullanma tarihi i le uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATODİP ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz, ATODİP ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
                                   E mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic . A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  