1 
 KULLANMA TALİMATI  
RHEUMON % 5 j el  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir g jel 5 0 mg etofenamat  (%5) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Alfa-[heksadesil ,(Z)-oktadek- 9-en-1-il]-ω-hidroksipoli(oksietilen) -8, 
polietilen glikol 400 , sodyum hidroksit, çam ağacı yağı, ökaliptus yağı,  karbopol 980, 
izopropil alkol , saf su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RHEUMON n edir ve n e için kullanılır?  
2. RHEUMON’u  kullanmadan önce dikkat e dilmesi ge rekenler  
3. RHEUMON n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. RHEUMON’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. RHEUMON nedir ve n e için k ullanılır?  
RHEUMON jel, 40 g berrak renksiz  ila hafif sarımsı renkte  jel içeren, ağzı burgulu kapakla 
kapatılmış, metal tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır .  
RHEUMON, etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat , steroid olmayan (ko rtizonsuz) anti-romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve yangı önleyici (anti-inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir.  
RHEUMON jel , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar . 
• Diz eklemi kireçlenmesinde (d iz artrozu), eklem çevresi yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, 
bağlar ve eklem kapsülü) ağrılı durumlar . 2 
 RHEUMON jeli doktorunuza danışmadan 3 günden daha fazla süreyle kullanmayınız.  
2. RHEUMON’u  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
RHEUMON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etofenamata,  , ana metabolit flufenamik asite veya RHEUMON’un  içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz)  varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan anti- inflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda olmayan yangı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve 
ürtiker gibi) olduysa.  
• Uygulamanız gere ken cilt bölgenizde egza ma, açık yara, yangı veya enfeksiyon varsa.  
• Dudak, gözler ve burun iç i gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşından küçükseniz). 
RHEUMON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astım, bahar nezlesi, burun mukoza sının şişmesi  (nazal adenoid olarak da adlandırılır), kronik 
obstruktif solunum yolu hastalığınız veya kr onik solunum yolu enfeksiyonunuz varsa, 
özellikle de bunlar bahar nezlesi benzeri klinik bulgular la birlikteyse . 
• Başka maddelere karşı, deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik reaksiyonlar  
yaşıyorsanız.  
Çocukların, bu ürünün uygulandığı c ilt bölümleri ile temasından kaçınmalısınız.  
RHEUMON jel ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınınız.  
RHEUMON jelin geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, RHEUMON jel 
kullanımı ile ilişkili sistemik yan etkilerin oluşması olasıdır.  
RHEUMON, cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. Bu 
nedenle, RHEUMON ’u uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız ve ya yukarıdaki maddele rle 
temastan kaçınınız.  
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
RHEUMON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
RHEUMON’u  anne ve çocuk için artan komplikasyon riski nedeniyle hamileliğin izin altıncı 
ayından sonra kullanmamalısınız.  Bu dönemden önce de doktorunuz kullanmanız gerektiğini 
belirtmedikçe RHEUM ON’u kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Etofenamatın anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle RHEUMON jeli uzun süreli 
kullanmaktan kaçınmalısınız ve günlük dozu kesinlikle aşmamalısınız.  Bebeğiniz i 
emziriyorsanız, ilacın bebek ile temasından kaçınmak için göğüs bölgenizde RHEUMON jel 
kullanmamalısınız.  
Bebeğinizin bu tıbbi ürün ile temasından kaçınmak iç in RHEUMON jeli kullandıktan sonra 
ellerinizi yıkayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
RHEUMON’un  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içe rmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
RHEUMON jelin deri üzerine önerildiği şekilde kullanımı nda herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RHEUMON n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak RHEUMON jel  dozunu size söyleyecektir .  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
RHEUMON jeli günde üç kez  ince bir tabaka halinde  uygulayınız. Ağrılı bölgenizin genişliğine 
göre, yaklaşık 10 cm uzunluğunda bir şerit halinde (yaklaşık 3 g jel  ve 150 mg etofenamata 
eşdeğer) uygulamanız yeterli olacaktır. Künt travmalarda RHEUMON jelin günlük maksimum 
dozu, 450 mg etofenamata eşdeğer 9 g jeldir. Tedavi edilen alan elleriniz değilse, uygulama 
sonrasında ellerinizi yıkamalısınız.  
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
RHEUMON sadece derinize  dışarıdan uygulama içindir . Asla yutmayınız ! 
RHEUMON jeli vücudunuzun etkilenen bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulayınız ve 
nazikçe deriye yedirerek sürünüz. 
RHEUMON jelin uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kurumasına izin veriniz. 
Üzerinin bir bandaj veya pansumanla kapatılması önerilmemektedir.  
RHEUMON jel ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. Spor yaralanmal arı gibi künt 
travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir. Daha uzun süreli kullanımın terapötik yararı  
doğrulanmamıştır.  
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 haftalık tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. Eğer 
şikayetleriniz devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için 
doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kulla nımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda RHEUMON ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki hastalarda RHEUMON kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur . 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer RHEUMON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHEUMON kullandıysanı z 
Eğer deri üzerine önerilen dozda n daha fazla kullandıysanız, RHEUMON jeli deriden 
uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız. 
RHEUMON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
RHEUMON’u  kulla nmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız .  
RHEUMON ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 5 
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RHEUMON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Olası yan etkiler görülme  sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde ve ya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerde n biri olursa, RHEUMON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık (alerjik) 
reaksiyonları rapor edilm iştir. Bunlar;  
• Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve larenkste (gırtlak) nefes almayı 
zorlaştıracak derecede şişme) ve anafilaksi (hızlı kalp atışı, hayatı tehdit edecek seviyede kan 
basıncında düşüş)  
• Astım, kötüleşen astım, bronkospazm (solunum yollarının daralmasından kaynaklanan nefes 
darlığı) veya dispne (nefes almada güçlük)’den oluşan solunum yolu tepkileri  
• Farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), purpura (deri altında kılcal damar 
kanaması), yüzde şişme ve daha seyrek olarak eksfolyatif (dökülmeye sebep olan) ve bülloz 
(içi sıvı dolu kabarıklardan oluşan lezyon) deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven-
Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını  
içerebilir.  
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RHEUMON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın olmayan:  
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Yanma hissi  
• Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları  
Seyrek:  
• Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  6 
 Çok seyrek:  
• Kabartı/şişlik  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
RHEUMON jel, geniş cilt yüzey alanlarına ve uz un süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır. 
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkalacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RHEUMON’un  saklanması  
RHEUMON ’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra RHEUMON ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Ş ti. Sarıyer/İstanbul  
Üretim Yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   