1 / 8 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PALLADA -NS 6,65 mg/mL Nazal S prey , Çözelti  
Burun içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  1 ml çözelti, 6,65 mg olopatadin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum fosfat dibazik, sodyum klorür, disodyum edetat,  
benzalkonyum klorür, hidroklorik asit  derişik , sodyum hidroksit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PALLADA –NS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PALLADA –NS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALLADA –NS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PALLADA –NS’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PALLADA –NS nedir ve ne için kullanılır?  
PALLADA –NS 30 ml’lik beyaz renkli plastik  sprey  aplikatörlü beyaz renkli HDPE  şişede 
sunulan bir burun spreyidir.  Berrak, renksiz bir çözeltidir.  
PALLADA –NS etkin madde olarak olopatadin hidroklorür içerir.  
PALLADA –NS saman nezlesi ( mevsimsel alerjik rinit olarak da bilinir) belirtilerinin ve 
bulgularının tedavisinde kullanılır . 2 / 8 
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir?  
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çimen, ot polenleri ve ayrıca küf 
ve mantar sporlarının solunmasından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur.  
Pereniyal rinit yıl boyu görülebilir  ve belirtiler ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği, kuş tüyü 
ve belirli gıdalar d ahil çeşitli maddelere karşı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun 
akıntısı ve hapşırığa neden olur ve burun mukozasında şişliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık 
hissine yol açar.  
2. PALLADA –NS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PALLADA –NS’i  aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
– Eğer olopatadin veya PALLADA –NS’in  içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise kullanmayınız. Öncelikle doktorunuza sorunuz.  
– PALLADA –NS’i 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
PALLADA –NS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Burnunuz kanarsa,  burnunuzda yaralanmalar meydan gelirse , PALLADA -NS kullanımı 
durdurulmalıdır.  
PALLADA -NS uykuya eğilim  meydana getirebilir.  
PALLADA -NS alkol ve diğer santral sinir sistemi depresanları  (diazepam, karbamazepin , 
sodyum valproat , levodopa vb. etkin maddelerini içeren ilaçlar) ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır . 
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PALLADA –NS’i n yiyecek v e içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa ilacı kullanma dan önce doktorunuza 
danışınız.  Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız  
Doğum kontrol yöntemi kullanmayan kadınlara önerilmemektedir. PAL LADA –NS’in 
eşzamanlı kullanımı,  ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden 
olmaktadır. Bu nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 3 / 8 
 yöntemi uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya ecz acınıza  
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız PALLADA –NS’i  kullanmayınız, sütünüze geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
PALLADA –NS kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir.  
PALLADA –NS’in  sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine 
kullanmayınız.   
 
PALLADA –NS’in  içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
PALLADA -NS ve diğer ilaçlar birbirlerini etkileyebilirler ve yan etkilere neden olabilirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PALLADA –NS nasıl kullanılır?  
PALLADA –NS’i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. Spreyi doktorunuzun 
söylediğinden daha uzun süre vey a daha sık kullanmayınız ve daha yüksek doz  almayınız.  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:   
Doz her iki burun deliğine günde iki kez 2 püskürtmedir.  
6–11 yaş ara sındaki çocuklar:   
Doz her iki  burun deliğine günde iki kez 1 püskürtmedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 5 kez püskürtülmelidir.  4 / 8 
 Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Sprey pompası 7 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir.  
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve sprey  kapağını çıkarınız  (Şekil 1).  
 
Şekil 1  
2. Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.  
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize 
yerleştiriniz  (Şekil 2). Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz.  
 
Şekil 2  
 
4. Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızla 
bir kere bastırarak burnunuza püskürtünüz.  
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştı rınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı basamağa kadar olan işlemleri tekrarlayınız.  
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını 
kapatınız (Şekil 3).  
 
Şekil 3  
 
 
5 / 8 
 Nazal Sprey’in temizlenmesi   
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Sprey  
kapağını kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve sprey  kapağını sıcak suda 
yıkayın ız ve kurutun uz. Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye 
çalışmayınız; çünkü bu işlem pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı 
engelleyecektir. Sıcak bir yerde kurumaya bırakın ız. Spreyi şişenin içine itin iz ve sprey  kabını 
yerleştirin iz. Spreyi temizledikten sonra, il k kez kullanırken, ilacın düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar, 2 kez püskürtülmelidir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  6 yaşın  altında olan çocuklarda PALLADA –NS kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı yetişki nlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer PALLADA –NS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PALLADA –NS k ullandıysanız:  
PALLADA –NS’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PALLADA –NS’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
Nazal spreyi doğru zamanda kullanmayı unuttuğunuzda,  hatırladığınız anda kullanınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygula mayınız.  
PALLADA –NS ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PALLADA –NS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan 
etkileri olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  6 / 8 
 Çok yaygın: 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok Yaygın yan etkiler:  
•    Tat alma bozukluğu  
Yaygın yan etkiler:  
 Baş ağrısı,  
 Geniz akıntısı  
 Burun kanaması  
 Burunda kuruluk  
 Boğazda ağrı 
 İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Boğaz tahriş  
 Ağız kuruluğu  
 Halsizlik  
 Baş dönmesi  
 Duyu azalması , dokunma duyusunun azalması  
 Uykusuzluk  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Cilt kuruluğu  
 Ciltte yanma hissi  
 Temas egzeması (bir tür deri hastalığı)  
Bilinmiyor:  
 Bulantı,  
 Kusma , 
 Nefes darlığı  
 Sinüzit ( Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının  iltihabı ) 7 / 8 
  Dermatit (Bir tür deri hastalığı),  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
 Kuvvetsizlik  
 Halsizlik  
 
Bunlar PALLADA –NS’in hafif yan etkileridir.  
Genellikle bu belirtiler ciddi olmadığı sürece ilacınızı kullanmaya dev am edebilirsiniz.  Emin 
olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya  da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PALLADA –NS’in Saklanması  
PALLADA –NS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altınd a, oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihin den sonra PALLADA –NS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 8 / 8 
 Ruhsat Sahibi  :  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri       :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  