1 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTAX 750 mg çiğneme tablet i 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir çiğneme tableti 750 mg lantanyum’a eşdeğer 1624,8 mg lantanyum 
karbonat oktahidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Gliserol dibehenat, kolloidal silikon dioksit, kalsiyum silikat, talk, 
dekstrat hidrat  (glukoz olarak), magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. - Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTAX nedir ve ne için kullanılır?   
2. ANTAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ANTAX’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. ANTAX nedir ve ne için kullanılır?  
 ANTAX, kutuda her biri 15 çiğneme tableti içeren 6 adet HDPE şişe içinde (90 adet çiğneme 
tableti) takdim edilmektedir. ANTAX çiğneme tabletleri, beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü 
“750” yazılı tabletler dir. 
 ANTAX kronik böbrek hastalığı olan yetişkin  hastaların kanındaki fosfat seviyesini düşürmek 
için kullanılır.  
 Böbrekleri düzgün çalışmayan hastalar ın kandaki fosfat seviyesi  kontrol edilemez. Böylece 
kandaki fosfat miktarı artar (doktorunuz buna hiperfosfatemi diyebilir).  
 ANTAX sindirim kanalınızda fosfat ile bağlanarak gıdalardan alınan fosfat emilimini azaltan 
bir ilaçtır. ANTAX ’a bağlanan fosfat bağırsak duvarından emilemez.  
 2. ANTAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ANTAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lantanyum karbonat okta hidrat’a  veya ANTAX’ın  bileşimindeki herhangi bir  yardımcı 
maddeye karşı  alerjiniz (aşırı duyar lılık) varsa 
• Eğer kanınızdaki fosfat seviyesi düşükse (hipofosfatemi)  2  
ANTAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa veya geçmişte yaşamış iseniz, ANTAX 
tedavisinden önce doktorunuza söyle yiniz:  
• Mide veya bağırsak kanseri  
• Mide veya ba ğırsak ülser leri 
• İltihaplı bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı ) 
• Karın ameliyatı veya karın/bağırsak enfeksiyonu veya iltihabı (peritonit)  
• Bağırsak tıkanması  veya  bağırsak  hareketl erinde yavaş lık (örneğin, şeker hastalığına bağlı 
kabızlık ve mide komplikasyonları)  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında azalma  
 ANTAX tabletlerini tamamen çiğnemek çok önemlidir . Tamamen veya eksik çiğnenen 
tabletler  yutulmamalıdır . Bu, bağırsak duvarında yı rtılma, ba ğırsakta tıkanma, kabızlık gibi 
olums uz gastrointestinal komplikasyonların  riskini azaltacaktır (bkz. Bölüm 4). 
 Eğer böbrek fonksiyonlarınız azalmış ise doktorunuz zaman zaman kanınızdaki kalsiyum seviyesini kontrol etmeye karar v erebilir. Eğer kanınızdaki ka lsiyum  seviyesi düşükse , bu 
durumda size ilave kalsiyum verilebilir.  
 Röntgen çektirmeniz gerek iyorsa, sonuçları etkileyebil eceği için lütfen dok torunuza ANTAX 
kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  Gastrointestinal endoskopi yaptırmanız gereki yorsa, doktorunuz  sindirim sistemin izde 
lantan yum birikintileri tespit edebileceğinden lütfen doktorunuza ANTAX kullandığınızı 
bildirin iz. 
 Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 ANTAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTAX  yemekler ile birlikte  veya yemeklerden hemen sonra alınmalıdır. Tabletler 
yutulmadan  önce tamamen çiğnenmelidir. Çiğnemeye yardımcı olmak için tabletler kırıla bilir. 
Tabletler bütün olarak yutulmamalıdır. İlave sıvı  gerekli değildir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ANTAX gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi  
düşünüyorsanız  veya bebek sahibi olmayı planlıyor sanız, ANTAX kullanma dan önce 
doktor unuza  danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 3 İlacın anne sütü ile çocuğa geçip geçmediği  bilinme diğinden ANTAX kullanırken 
emzirmemelisiniz. Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik ve vertigo (baş dö nmesi  veya dönme hissi ) lantanyum kullanan hastalar tarafından 
bildirilen yaygın olma yan yan etkilerdir. Eğer bu yan etkileri yaşarsanız araç veya makine 
kullanma yeteneğiniz etkile nebilir. 
 ANTAX’ın içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
ANTAX dekstrat h idrat ( glukoz olarak) içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı toleransınız olmadığı s öylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ANTAX bazı ilaçların sindirim kanalınızdan emilimini etkileyebilir. Eğer klorokin 
(romatizma ve  sıtma için), hidroksiklorokin, ketokonazol (m antar enfeksiyonları için), 
tetrasiklin veya doksisiklin antibiyotikleri kullanıyorsanız, bu ilaçlar ANTAX alınması ndan 2 
saat önce veya sonrasına kadar alınmamalıdı r. 
 ANTAX alınmasından 2 saat  öncesine veya 4 saat sonrasına kadar  oral floksasin 
antibiyot iklerinin (siprofloksasin dahil) alınması önerilmemektedir.  
 Eğer levotiroksin (azalmış tiroid aktivitesi için ) kullanıyor sanız, bu ilaç  ANTAX alınma sından  
2 saat ö nce veya sonrasında alınmamalıdır. Doktorunuz kanınızdaki tiroid uyarıcı  hormon 
(TSH) seviy elerini daha yakından takip etmek isteyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 3. ANTAX nasıl kullanılır?  
 
Uygu n kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar  
ANTAX’ı  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanını z. E ğer emin  değilseniz  
doktorunuza vey a eczacınıza mu hakkak danı şmalısınız.  
 Doktorunuz her bir öğün ile kaç tablet alma nız gerektiğini size söyleyecektir (günlük dozunuz  
öğünler arasında bölünebilir). Aldığınız tablet sayısı aşağıdakilere bağlıdır:  
• Diyet iniz (yediği niz yiyecekl erdeki fosfat m iktarı)  
• Kandaki  fosfat seviyeniz  
 Başlangıç ANTAX günlük dozu genellikle her bir öğün ile 1 tablettir (günde 3 tablet).  
 Her 2 -3 haftada bir doktorunuz kanınızdaki fosf at seviyesini kontrol edecektir. Doktorunuz 
kanınızdaki fosfa t seviyesi i stenilen seviyeye ulaşana kada r dozunuzu artırabilir.  
 Lantanyum bağırsaklarda yiyeceklerle alınan fosfata bağlanarak etkisini gösterir. ANTAX’ı  
her bir öğünde almak çok önemlidir. Eğer diyetinizi değiştirirseniz doktorunuz ile  temasa 
geçiniz çünkü ilave  ANTAX almanız gerekebilir. Dokt orunuz bu durumda ne yapm anız 
gerektiğini size söyleyecektir.  4  
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTAX yemekler ile birlikte veya yemek lerden hemen sonra alınmalıdır. ANTAX’ı  
yemekten önce alırsanız mide bu lantısı ve kusma gibi yan et kiler daha olasıdır . Tabletler 
yutmadan önce tamamen çiğ nenmelidir. Çiğnemeye yardımcı olmak için  tabletler kırılabilir. 
Tabletler bütün olarak yutulmamalıdır. İlave sıvı gerekli değildir.  Tabletleri çiğnemekte 
güçlük çekiyorsanız, bu ilacın ora l toz formu mevcut olduğundan doktorunuzla  konuşunuz . 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Lantanyum’un 18 yaşın altındaki hastalarda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması ö nerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yetişkinlerde  kullanıld ığı miktarda kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği : 
Kara ciğer yetmezliğinde doz ayarlaması yapıl mamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip 
edilmelidir.  
 Eğer ANTAX’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTAX kullandıysanı z 
Doz aşımı semptomları mide bulantısı ve baş ağrısıdır. ANTAX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  ANTAX’ı kullanmayı unutursanız  
ANTAX’ ı her bir öğünde almak çok önemlidir.   
Eğer ANTAX tabletlerinizi kullanmayı unutursanız sonr aki öğününüz ile sonraki dozunuzu 
alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 ANTAX ile tedavi sonl andırıldığın da oluşabilec ek etkiler  
Bulunma maktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ANTAX’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de göster ildiği şe kilde sıralanmıştır.  
 Çok yay gın: 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 5 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bild iriniz veya size en yakın 
hastaneni n acil bölümüne başvuru nuz: 
• Bağırsak  duvar ında bozulma  (belirtiler: şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, 
kusma veya karın hassasiyeti). Bu seyrek bir yan etkidir. 
• Bağırsakta tıkanıklık ( belirtiler: şiddetli şişki nlik, karın ağrısı, şişlik veya kr amp, ciddi 
kabızlık). Bu yayg ın olm ayan bir yan etkidir . 
• Eğer yeni veya şiddetli  kabızlık yaşarsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu 
bağırsağınızda tıkanmanın erken belirtisi olabilir. Kabızlık yaygın bir yan etkidir.  
 
Bunla rın hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebi lir. 
 Eğer ANTAX’ı öğününüzde n önce alırsanız bulantı ve kusma gibi yan etkiler görülme 
ihtimali fazladır. Her zaman ye mekler ile birlikte veya ye meklerden hemen sonra almalısınız. 
 Aşağıd akiler den herhangi birini  fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
Çok yaygın : 
• Mide  bulantısı  
• Kusma  
• İshal 
• Karın ağrısı   
• Baş ağrısı  
• Ürtiker  (Kaşıntı)  
• Döküntü 
 Yaygın : 
• Kabızlık   
• Mide yanması  
• Gaz 
• Hipo kalsemi ( kan kalsiyum  seviyesinin düşük olması). Hipokalsem i belirtiler i elle rde ve 
ayaklarda karıncalanma, kas ve karın krampl arı veya yüz ve ayak kasl arının spazmlarıdır.  
 
Yaygın olmayan : 
• Yorgunluk  
• Halsizlik  
• Göğüs ağrısı   
• Güçsüzlük  
• Ellerde ve ay aklarda şişme  
• Vücut ağrısı  
• Sersemlik  
• Vertigo (baş dönmesi  veya dönme hissi ) 
• Geğirme  
• Gastroint estinal bozukluklar (başka bir şekilde tanıml anmamış)  
• Mide ve bağır sak iltihabı ( gastroenterit ) 
• Hazımsızlık  
• İrritabl bağırsa k sendromu (karın ağrısı, dolgunluk ve şişkinlik hissi, anormal bağırsak 
hareket leri ile  karakterize bir  bağırsak  hastalığı, spas tik kolit) 
• Ağız kuruluğu  
• Diş bozuklukları  6 • Boğaz veya  ağız iltihabı  
• Gevşek  dışkı  
• İleus, subileus  (Bağırsakların tamamen ya da kısmen tıkanması)  
• Bazı karaciğer enzimlerinde artış  
• Paratiroid hormonda artış  
• Kanda alüminyum, kalsiyum ve glukoz  miktarlarında  artış  
• Kanda  artmış veya azalm ış fosfat seviyeleri  
• Susuzluk 
• Kilo kaybı  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kemiklerin zayı flığı ve incelmesi  (osteoporoz)  
• Anoreksi ( iştah eksikliği)  ve iştah  artışı 
• Gırtlak  iltihabı 
• Saç kaybı  
• Terlemede artış  
• Tat almada bozukluk  
• Eozinofili ( bazı beyaz kan hücre lerinin  sayısında artış)  
 
Seyrek:  
• İntestinal perfo rasyon  
 Bilin miyor:  
• Sindirim sisteminde ürün kalıntısı mevcudiyeti  
 Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck. gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha  fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ANTAX’ı n Saklanm ası  
 ANTAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız.  
 ANTAX’ı  25°C’ nin altındaki oda sıcakl ığında ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle  uyumlu olar ak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra ANTAX’ı kullanmayınız /son kullanma tarihinden 
önce kullanınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz ANTAX’ı  kullanmayınız.  
 7 Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
NOBEL İLAÇ PAZARL AMA ve  SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Y eri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ  ve TİCARET  A.Ş. 
Sancaklar  81100 D ÜZCE  
 Bu kullanma talimatı …/… ./…… tarihinde onaylanmıştır.   