Ali Bü lent Baş 
                      
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
VİPİDİA 25 mg film kaplı tablet   
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 25 mg alogliptine eşdeğer alogliptin benzoat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  
Mannitol, mikrokristalin selüloz, hidroksipropilselüloz, kroskarmeloz sodyum, magnez yum 
stearat, hipromelloz, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), makrogol 8000, şellak 
ve siyah demir oksit (E172) ,  içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 1. VİPİDİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİPİDİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİPİDİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. VİPİDİA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. Ali Bü lent Baş 
                      
2/7 1. VİPİDİA nedir ve n e için k ullanılır?  
 
VİPİDİA , “oral (ağızdan alınan) anti-diyabetikler” olarak adlandırılan ilaç grubunun bir üyesi 
olan alogliptin etkin ma ddesini içerir. Tip II diyabeti (şeker hastalığı) olan yetişkinlerde kan 
glukoz ( şeker ) seviyesini düşürmek için kullanılır. Tip II diyabet , insüline -bağımlı olmayan 
diyabet (NIDDM) olarak da adlandırılır.  
 VİPİDİA  25 mg film kaplı tabletler açık kırmızı renkli, oval (yaklaşık 9.1 mm uzunluğunda ve 
5.1 mm genişliğinde), bir yüzünde gri “TAK” ve “ALG -25” baskılı, bikonveks film kaplı 
tabletlerdir.  VİPİDİA , 28 tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulur.   VİPİDİA , öğün sonrası vücuttaki insülin seviyeleri ni artırarak ve kandaki şeker miktarını 
azaltarak çalışır. Doktorunuz tarafından re çete edilen sülfonilüreler (örn. glipizid, tolbutamid, 
glibenklamid), metformin ve/veya tiazolidindionlar (örn. pioglitazon) ve metformin ve/veya insülin gibi diğer anti -diyabetik ilaçlar ile birlikte kullanılmalıdır.  
 VİPİDİA , kan şekeriniz diyet, egzers iz veya diğer oral antidiyabetik ilaçların bir veya daha 
fazlası ile yeterli derecede kontrol altına alınamadığı durumlarda kullanılır. Doktorunuzun size 
uyguladığı diğer oral anti -diyabetik ilacı almaya ve tavsiye edilen diyet ve egzersizleri  
gerçekleştir meye devam etmeniz önemlidir.  
 
2. VİPİDİA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VİPİDİA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alogliptin veya VİPİDİA ’nın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (duyarlılığınız) varsa, 
• Kan şekerinizi kontrol altında tutmak için kullandığınız diğer benzer ilaçlara karşı daha 
önceden ciddi alerjik reaksiyon (duyarlılık tepkisi)  geçirdiyseniz. Ciddi alerjik reaksiyon 
belirtileri; döküntü, deri yüzeyinde kırmızı yamalarda artış (kurdeşe n), yüz, dudaklar, dil ve 
boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, ciltte içi su  dolu ya da 
patlamış kabarcık ve yüzeysel yaralar  (büllöz pemfigoid)  şeklinde olabilir.  
 
VİPİDİA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VİPİDİA ’yı kullanmadan önce  doktor ve eczacınıza danışınız.  
Eğer;  
• Tip I diyabet (vücudunuz insülin üretemiyorsa) hastasıysanız  
• Diyabetik ketoasidozunuz (yeterli insülin olmadığı için, vücut glukozun parçalanmasında 
yetersiz kaldığında meydana gelen bir diyabet kompl ikasyonu) varsa. Belirtileri aşırı susama, 
sık idrara çıkma, iştahsızlık, mide bulantısı veya kusma ve hızlı kilo kaybı şeklindedir.  
• Sülfonilüre (örn. glipizid, tolbutamid, glibenklamid) veya insülin olarak bilinen anti -diyabetik 
ilaçlar kullanıyorsanız. Eğer VİPİDİA  ile birlikte bu ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız; kan şekerinin aşırı düşüşünü (hipoglisemi) önlemek için, doktorunuz 
sülfonilüre veya insülin dozunu azaltmak isteyebilir.  
• Böbrek hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmaya devam edebilir siniz; fakat doktorunuz dozu 
azaltmak isteyebilir.  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalp yetmezliği şikayetiniz varsa  Ali Bü lent Baş 
                      
3/7 • Kan şekerinizi kontrol altında tutmak için kullandığınız diğer herhangi bir ilaca karşı alerjik 
reaksiy onlar yaşadıysanız. Belirtileri, özellikle kafa derisi, ağız, boğaz, avuç içleri ve ayak 
tabanlarını etkileyen genel kaşınma ve sıcaklık hissi (Stevens -Johnson sendromu) şeklindedir.  
• İnsülin veya herhangi bir anti -diyabetik ilaç kullanıyorsanız, kan şekeri nin aşırı  düşüşünü 
önlemek amacıyla, VİPİDİA  ile birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullandığınızda, 
doktorunuz antidiyabetik ilaç veya insülin dozunu azaltmak isteyebilir.  
• Pankreas hastalığınız varsa veya geçmişte pankreas hastalığınız olduysa.  
• Safra taşınız varsa  
• Aşırı alkol tüketiminiz  varsa (alkolizm)  
VİPİDİA’nın da dahil olduğu, DPP -4 inhibitörü olarak adlandırılan ilaçları kullanan bazı 
insanlarda şiddetli eklem ağrısı oluş abilir. Ş iddetli eklem ağrınız varsa  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VİPİDİA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VİPİDİA  öğünlerle birlikte veya öğün aralarında alınabilir. Y eterli miktarda su ile  birlikte 
yutulmalıdır .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VİPİDİA ’nin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin deneyim yoktur. Doktorunuz açıkça gerekli 
olduğunu düşünmedikçe, hamilelik sırasında VİPİDİA  kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız, bu i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VİPİDİA ’nin emzirme döneminde kullanımına ilişkin deneyim yoktur. Doktorunuz açıkça 
gerekli olduğunu düşünmedikçe, emzirme sırasında VİPİDİA  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİPİDİA ’nın araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
VİPİDİA ’nın s ülfonilüreler, insülin olarak adlandırılan ilaçlar ile birlikte kullanılması veya 
tiazolidindion + metformin ile birlikte kullanılması kan şekerinin aşırı düşmesin e (hipoglisemi) 
neden olabilir, bu durum araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
 VİPİDİA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Mannitol:  
Bu tıbbi ürün her  bir tablet te 79.7 mg mannitol içerir. Laksatif etki  göstermesi beklenmez.  
 
 Ali Bü lent Baş 
                      
4/7 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, kullandınız ise veya kullanacaksanı z, doktorunuza ve 
eczacınıza bilgi veriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  3. VİPİDİA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİPİDİA ’yı daima doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına uygun olarak kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Doktorunuz kan şeker seviyenizi kontrol etmek için VİPİDİA ’yı bir veya daha fazla diğer ilaçlar 
ile birlikte reçete edecektir. Doktorunuz, aldığınız diğer ilaçların miktarının değiştirilmesine ihtiyacınız olup olmadığı konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 Tavsiye edilen VİPİDİA  dozu günde bir defa 25 mg’dır.  
 Uygul ama yolu ve metodu:  
Tabletler su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır. VİPİDİA  öğünlerle birlikte veya öğün 
aralarında kullanılabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda ve 18 yaş altındaki ad ölesanlardaki veri yetersiz liği nedeniy le, VİPİDİA ’nın 
çocuklarda ve 18 yaş  altındaki adölesanlarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaş ile ilişkili olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek hastalığınız var ise, doktorunuz size daha düşük bir doz reçete edebilir. Böbrek 
hastalığınızın şiddetine bağlı olarak, doz günde 12.5 mg veya 6.25 mg’a düşürülebilir.   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarınızda hafif veya orta derecede azalma varsa, tavsiye edilen VİPİDİA  
dozu günde bir defa 25 mg’dır. Karaciğer fonksiyonlarında ciddi azalma olan hastalardaki veri 
yetersizliği nedeniyle, VİPİDİA ’nın bu hasta larda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer  VİPİDİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Ali Bü lent Baş 
                      
5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla VİPİDİA  kullandıysanız  
VİPİDİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla tablet kullandıysanız veya bir başkası veya çocuğunuz bu 
ilacı kullandıysa; size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Bu kullanma talimatını ve birkaç adet tableti yanınızda götürmeniz, doktorunuza tam olarak hangi il acı kullandığınızı 
bilmesi konusunda yardımcı olacaktır.  
 
VİPİDİA’ yı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
VİPİDİA ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
Öncelikli olarak doktorunuzla konuşmadan, VİPİDİA  kullanımını sonlandırmayınız. VİPİDİA  
kullanımını durdurduğunuzda, kan şeker seviyeniz artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  VİPİDİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  VİPİDİA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Bilinmiyor (sıklık eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) : 
• Alerjik reaksiyon:  Belirtileri şunları içerebilir:  Döküntü, kurdeşen, yüz, dudaklar, dil ve 
boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıra cak şekilde şişmesi ve bayılma hissi, ciltte içi su 
dolu ya da patlamış kabarcık ve yüzeysel yaralar  (büllöz pemfigoid). 
• Şiddetli alerjik reaksiyon:  Belirtileri şunları içerebilir: Özellikle kafa derisi, ağız, boğaz, 
avuç içleri ve ayak tabanlarını etkiley en genel kaşınma ve sıcaklık hissi (Stevens -Johnson 
sendromu, Eritema multiform)  
• Karın bölgesinde (mide alanı) sırta doğru yayılan şiddetli ve kalıcı ağrı ve yanı sıra mide 
bulantısı ve kusma, pankreas iltihabının (pankreatit) bir belirtisi  olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın (10 hastadan birini etkileyebilir):  
• VİPİDİA  insülin veya sülfonilüreler (örn. glipizid, tolbutamid, glibenklamid) ile birlikte 
alındığında, kan şekeri nin aşırı düşmesi  (hipoglisem i) belirtileri  ortaya çıkabilir.  Belirtiler ; 
titreme, terleme, anksiyete  (kaygılı, endişeli sıkıntı durumu) , çarpıntı, baş ağrısı, bulanık 
görme, dudaklarda karıncalanma, solgunluk, duygudurum değişiklikleri veya kafa karışıklığı 
hissetme şeklinde olabilir . Kan şekeriniz normal seviyenin altına düşebilir, fakat şeker 
kullanımı ile yeniden yükselebilir. Yanınızda kesme şeker, şekerleme, bisküvi veya şekerli meyve suyu bulundurmanız tavsiye edilir.  
• Boğaz ağrısı veya burun tıkanıklığı gibi soğuk algınlığı benzeri belirtiler  Ali Bü lent Baş 
                      
6/7 • Döküntü 
• Deride kaşıntı  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık, mide yanması 
 
Bilinmiyor  (sıklık eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) : 
• Mide bulantısı veya kusma, karın ağrısı, olağan dışı veya açıklanamayan yorgunluk, 
iştahsızlık, idrarda koyulaşma veya derinin ve gözün beyaz kısmının sararması gibi karaciğer 
problemleri  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİPİDİA’ nın saklanması  
 
VİPİDİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VİPİDİA ’yı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi , o ayın son günüdür . 
 Bu tıbbi ürün herhangi bir özel saklama koşulu gerektirmez.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .  
 Ruhsat sahibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi T icaret Limited Şirketi 
Poligon Cad. Buyaka 2 Sit. 1. Blok No.8 A/10- 11  
Ümraniye, İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Takeda Ireland Limited  
Bray Business Park  
Kilruddery  
Co. Wicklow  
İrlanda  
 
 Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  