 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESYREL® 50 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her DESYREL® 50 mg’da, 50 mg trazodon HCl bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  DESYREL® 50 mg’da  laktoz monohidrat  (inek sütü), kalsiyum fosfat 
dibazik, mısır nişastası, gün batı mı sarıs ı lak (E110), polivinil pirolidon, mikrokristalin 
selüloz, sodyum karboksimetil nişasta ve magnezyum stearat bulunur. Kaplama içeriğinde 
ise etil selüloz, hint yağı, balık nefsi ve talk bulunur.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DESYREL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESYREL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESYREL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DESYREL
®’in saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır. 
 1. DESYREL
® nedir ve ne için kullanılır?  
• DESYREL,  etkin  madde olarak trazodon hidroklorür içerir. Bu ilaç, "an tidepresanlar" adı 
verilen ilaç grubuna aittir. 
• DESYREL, anksiyetenin eşlik ettiği depresyon dahil  yetişkinlerde depresyon tedavi sinde 
kullanılır.  
• DESYREL , turuncu sarı renkli, bikonveks, bir yüzü çentikli film tablet  olup, 30 tablet 
içeren blister ambalajda karton  kutu içeri sinde kullanıma sunul maktadır.  Tabletler iki eşit 
parçaya bölü nebilir .2. DESYREL®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 2. DESYREL
®’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESYREL®’i aşağıdak i durumla rda KULLANMAYINIZ  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine bilinen aşırı duyarlılık. 
• Çok alkol alıyorsanız  
• Uyumanıza yardımcı olacak ilaçları (hipnotikler) yoğun bir şekilde kullanıyor sanız  
• Yakınlarda kalp krizi  geçirdiyseniz, 
  
 
 
2 
 DESYRE L®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DESYR EL’i almadan önce doktor unuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
• Siz veya bakıcınız, d avranı şların ızda veya  depresyon durumunuz da bir değişiklik veya 
kötüleşme fark eders eniz veya kendinizi öldürmeyi düşünürse niz. Böyle bir durumda derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Sara hastasıysanız (epileps i), özellikle dozajda ani artış ve azalmalardan kaçınınız, 
• Eğer karaciğ er rahatsızlığınız varsa  (karaciğer yetm ezliği) , özellikle de şi ddetliyse,  
• Eğer böbrek rahatsı zlığınız varsa  (böbrek yetmezliği) , özellikle de şiddetliyse, 
• Angina pektoris (kalbi be sleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) , kalpte ileti veya ritim bozukluklarınız varsa  veya yakın zamanda k alp krizi 
geçirdi yseniz, 
• Hipertiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi) , 
• Prostat büyümesi gibi idrar yapma bozuklukları,  
• Akut dar açılı glokom gibi yükselmiş göz içi basıncı, 
• Eğer şizofreni veya diğer zihinsel b ozukluklarınız varsa bu durum  DESYREL  kullanımına 
bağlı olarak  bu gibi rahatsızlıkları daha da kötüleştirebilir . Örneğin;  artan paranoid düşünceler 
(bir şeyin gerçek olduğuna veya olmadığı halde doğru olduğuna inanmak). Ba kınız ; bölüm “4. 
Olası yan etkiler  nelerdir? ” 
• Boğaz ağr ınız ve ateşiniz var sa. Bu durumda, bunlar bir kan bozukluğunun (agranülositoz) 
belirtileri olabileceğinden, doktorunuz size kan testi yaptırmanızı önerebilir. 
• Kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya bayıl ıyorsanız (özellikle yataktan kalktığınızda veya 
oturur  pozisyondan ayağa kalktığınızda), çünkü bu düşük kan basıncının bir işareti olabilir.  
• Erkekseniz ve uzun süreli ve ağrılı bir ereksiyon yaşıyorsanız. Bu durum meydana gelirse, 
tedaviy i derhal durdurun ve doktorunuza danışın. 
 
Eğer yaş lıysanız  
Yaşlıysanız,  ayağa kalktığınızda  kan basıncında düş üş (ortostatik hipotansi yon) veya uyku hali 
gibi yan etkilere yakalanma olasılığınız daha yüksek olabileceğinden bu ilacı dikkatli kullanınız . Siz veya bakıcını z bu yan etkileri  fark ederseniz dok torunuza söyleyiniz. Özel likle 
tedavinin başlangıcında ve doz artışları öncesinde ve doz artışı sırasında sizi yakından takip 
edecektir.  Herhangi bir hastalığınız varsa veya başka ilaçlar kullanıyorsanız (" Diğer ilaçlar ile 
birlikte k ullanımı " bölümüne bakını z), yan etkilerin  artmasını önlemek iç in ger ekli önlemleri 
alacağı ndan  mutlaka  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 İdrar testleri ile etkileşim  
DESYREL ’i alırken, ilaç taraması için özel teknikler (immünoanalizler) kullanan  bir idrar 
testinden geçerseniz, amf etaminler için yanlış bi r pozitif sonuç alabilirsiniz. Bu olursa , 
doktorunuzla konuşun ve diğer teknikleri temel alan bir idrar testi isteyiniz.  
 ÇOCUKLAR VE ERGEN LER  
18 YAŞINDAN KÜÇÜK ÇOCUKLARA VEYA ERGENLERE DESYREL VERM EYİN İZ. 
 DESYREL
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
Trazodon alkolün ya tıştırıcı etkilerini ş iddetlendirmektedir.  Trazodon ile tedavi sırasında alkol 
kullanmayını z.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
3 
 Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu i lacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  İlaç an ne sütüne az oran da geçmektedir. Emzirme sırasında ilacı, ancak doktorunuz risk- yarar 
oranını değerlendirdikten sonra kullanabil irsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
DESYREL  araç ve makine kulla nma yet eneği üzerinde küçük veya orta derecede bir etkiye 
sahiptir. Bu nedenle, ar aç veya makine kullan manız gerektiğinde dikkatli olunuz. U yuşukluk, 
sedasyon, baş dönmesi, konfüzyon durumları veya bulanık görme gibi belirtiler olmadığından 
emin olana kadar araç ve makine kullanma yınız .  
 DESYREL
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli  bilgiler  
-Laktoz:  DESYREL®, laktoz içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz t arafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
-Hint yağı : Mide rahatsızlığın a ve ishale neden o labilir . 
-Sodyum: Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum i çerir; yani esasında 
"sodyum içermez".Gün batımı sarısı (E110): alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Eğer, özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
 DESYREL ’in olası yan etkilerini artırabi lecek ilaçlar  
• karaci ğerin çalışma şeklini değiştiren i laçlar ; 
- eritromisin (bir antibiyotik) 
- ketokonazol, itrakona zol (mantar enfeksiyonlarını tedavi e tmek için kullanıla n ilaçlar)  
- ritonavir, indinavir (HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
- nefazodon (depre syonun çeşitli formların ı tedavi etmek için kullanılan ilaç lar). 
DESYREL ’i bu ilaçlarla birlik te kullanmaktan kaçının. Gerekirse doktorunuz DESYREL  
dozunu azaltacaktır ; 
• trisiklik antidepresanlar  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar). Bu i laçları trazo don ile 
aynı anda  almakt an kaçının. 
• f luoksetin (anksiyete ve depr esyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• nöroleptikler  (şizofreni gibi ruhsal boz uklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• klorpromazin, flufenazin, levomepromazin, perfenazin gibi fenotiyazin  (şizofreni gibi 
ruhsal bozuklukları n tedavisi nde kullanılan ilaç lar) 
• QT aralığını uzatan ilaç lar, yani elektrokardiyogramda değişikliğe neden olan ilaçlar  
• Hypericum perforatum  (St. John's Wort, antidepresan olarak kullanılan bir bitki) içeren 
ilaçlar . 
 DESYREL ’in etkisini azalta n ilaçlar  
• oral kontraseptifler  (doğum kontr ol hapı)  
• fenitoin  (sara has talığını tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 
 
4 
 • karba mazepin (sara hastalığını tedavi etmek i çin kullanılan ilaç). Doktorunuz DESYREL 
dozunun artırılması gerekip gere kmediğini belirlemek için sizi izley ecektir.  
• b arbitüratlar (yatıştırıcı, an estetik, epilepsi önleyici, hipnotik olarak kullanılan ilaçlar) . 
 
DESYREL ’in etkisini artıran ilaçlar  
• simetidin (mide ülserleri için kullanılan ilaç).  
 
DESYREL  ile etkileşime giren  diğer ilaçlar  
• antipsikot ikler yatıştırıcı  etkileri artabileceğind en, (bazı akıl hastalıklarını tedavi etmek 
için kullanılan ilaç lar), hipnotikler (uyku ilaçları), sedatifler  (sakinleştiriciler), anksiyolitikler 
(anksiyete ilaçları) ve antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanı lan ilaçlar) . Bu durumda 
doktorunuz bu il açların dozunu azaltabilir. MAOI'ler, monoamin oksidaz i nhibitörleri  
(anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar). MAOI'lerle birlikte veya MAOI tedavisinin kesilmesini tak ip eden  iki h afta içinde trazodo n almayınız . Aynı şekilde, trazodon 
tedav isinin kesilmesini takip eden  hafta MAOI'leri kullanmayınız . 
• an
estezikler.  Uçucu anesteziklerin kullanımını gerektiren bir ameliyat olmanız gerekiyorsa, 
anestezi uzmanınıza DESYREL kullan dığını zı söyleyin. DESYREL  anestezinin etkisini 
artırabilir.  
• k as gevş eticile r (kas gevşemesine ned en olan ilaçlar). Kas  gevşetici kullanımını gerektiren 
bir ameliyat olmanız gerekiyorsa, anestezi uzmanınıza DESYREL  kullandığınızı söyleyiniz . 
DESYREL bu ilaçla rın etkisini artırabilir . 
• le vodopa (Parkinson hastalığını tedavi e tmek için kullanılan ilaç)  çünkü trazodone 
levodopa nın etkisini azaltabilir.  
• k lonidin (yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaç) çünkü trazodon klonidinin 
etkisini aza ltabilir. 
• anti koagülan ve/veya antipla telet ajanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak için): Kanama 
riskiyle kan pıhtılaşmasında değişiklikler olabilir . 
• an tihipertansifler  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), gere kirse doktor 
antihipertansif dozunu azaltabilir. 
• d igoksin (ka lp problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DESYREL
® nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Bu ilacın kulla nımı erişkinlerle sınırlandırılmıştır. Tabletler, hastalığınızın şiddetine bağlı 
olarak kademeli d oz artışına olanak sağlamak üzere çentiklidir. 
Erişkinlerde kullanımı: Günlük başlangıç dozu, bölünmüş dozlar halinde yemeklerden sonra  
veya te k doz halinde akşam yatma vaktinden önce alınan 75- 150 mg’dır.  
Doz, tek doz veya bölünmüş dozlar halinde uygulanm ak üzere günde 300 mg’a kadar 
artırılabilir. Bö lünmüş dozun büyük kısmını yatma vakti alınız.  
Hastaneye yatırılan hastalarda doz, böl ünmüş dozl ar halinde günde 600 mg’a kadar artırılabilir.  
Doktorunuz DESYR EL® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildi recektir.  
 • Uygulama yolu ve metodu:   
Mümkünse tabletleri tok karnına alınız. DESYR EL’i yemeklerden sonra almak yan et ki 
olasılığını az altır. Yatm adan önce gec e dozunu alınız . Tablet eşit parçalara bölünebilir. Bu  
 
 
5 
 durum , dozları doktorunuz tarafından reçete edildiği gibi gün boyunca yaymanıza olanak 
tanımaktadır.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük genç erişkin lerde kullanma yınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu genel sağlığınıza ve ilaca toleransınıza göre ayarlayacaktır.  Çok 
yaşlı ve  zayıf hastalarda önerilen günlük başlangı ç dozu, bölünmüş dozlar halinde veya tek doz 
halinde ya tma v aktinde uygul anan 100 mg’dır. Bu doz, tolerans ve etkinliğe bağlı olarak, 
gözetim altında, “ Erişkinlerde kullanımı ” başlığı altında açıklandığı şekilde aşamalı olarak 
artırılabilir.  Yaşlıysanız 10 0 mg üzerindeki tek dozlardan kaçınmalısınız.  Dozların  günde 300 
mg’ın üz erine çıkılması olası değildir.  
 • Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, özellikle de şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu 
durumunda, DESYREL
® ile tedaviye başlamadan önce doktorunuzu bu konuda  bilgilendiriniz.  
Karaciğe r yetmezliği:  
Eğer karac iğer fonksiyon bozukluğunuz varsa, özellikle de ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu 
durumunda, DESYREL® ile ted aviye başlamadan önce doktorunuzu bu kon uda bilgilendiriniz.  
   Eğer DESYREL
®’in etkisinin çok güçlü y a da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha f azla DESYREL
® kullandıysanız  
Aşırı  bir DESYREL® dozunun kazara yutulması/a lınması durumunda, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz y a da en  yakında ki ha staneye gidiniz. Bu “Kullanma T alimatı”nı yanınıza 
alınız.  
DESYREL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   Bu ilacı aşırı dozda alı rsanız, aşağıdaki belirtiler görül ebilir: 
• Uyuşukluk 
• Baş dönm esi 
• Mide bul antısı 
• Kusma 
En şiddetli vakalarda, aşağıdakiler meydana gelebilir:  
• Koma 
• Taşikardi (dakikada artan kalp atış sayısı)  
• Hipotansi yon (düşük kan basıncı)  
• Hiponatremi (kanda genel bir ha lsizlik durumuna neden olan sodyum azal ması)  
• Konvülsiyonlar  
• Şiddetli n efes alma zorluğu 
• Bradikardi (düşük kalp hızı, yani dakikadaki kalp atış sayısı), aritmi (kalp ritmi sorunları) 
dahil olmak  üzere kalp rahatsızlıkl arı. Bu semptomlar 24 saat veya daha uz un süre içinde 
ortaya çı kabilir.  
 Doktorunuz, belirtilerinizin  şiddetine göre en uygun tedaviyi size verecektir . 
 
 
6 
 Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya daha uzun süre içinde ortaya çıkabilir.  
 
DESYREL®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 DESYREL
® ile tedavi sonl andırıld ığında oluşabi lecek etkiler  
Özellikle uzun süreli tedavide DESYREL ’i aniden kesmeyiniz . Mide bulantısı, baş ağrısı ve 
halsizlik gibi yoks unluk semptomla rının baş lamasını en aza indirmek için b u ilaçla tedavi 
kademeli olarak ve tıbbi gözetim altında  kesilme lidir. 
Bu ilac ın kullanımıyla ilgili başka sorularınız  varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, DESYREL
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Trazodon te davisi s ırasında veya ted avi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları olguları bildirilmiştir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , DESYREL
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz  
• Sarılık (cildin sararması ve gözlerin beyazlaşması)  
• Manik davranışla rla (takıntılı davranış ve/veya fikirler) ka rakterize edilen depresy onun 
kötüleşmesi  
• Priapizm (anor mal ve k alıcı ereksiyon).  
 Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi  müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyr ek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bild iriniz veya size 
en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz  
• Kendiniz e zarar  verme veya intihar düşünceleri  veya  davranış larda başka herhangi bir 
değişiklik olursa . Bu etkiler hem tedavi sırasında hem de tedavinin kesilmesinden sonraki 
erken aşamalarda or taya çıkabilir. Bu nedenle doktorunuz s izi izleyecektir . 
 
Bunl arın hepsi cidd i yan etkilerdir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hasta nın biri nden fazla görül ebilir.   
Yaygın olmayan  :100 ha stanın birinden az  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyo r                    :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor : 
• Agranülositoz/lökopeni (a zalmış beyaz kan hücresi sayısı)  
• Eozinofili (artan beyaz k an hücresi  sayısı)  
 
 
7 
 • Trombositope ni (düşük kan trombosit sayısı)  
• Anemi ( hemoglobin pr oteinin  normal seviy enin altına d üşmesi , alyuvarların sayısının 
azalması , kansızlık) 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (düşük kan sodyum seviyeleri ile 
karakterize  edilen hastalık)  
• Azaltılmış kan sodyum seviyeleri  
• Kilo kaybı, ci ddi kilo k aybıyla birlikte iştah kaybı, iştah artışı  
• Kafa karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu, endişe, sinirlilik ve ajitasyon  
• Deliryum, saldırganlık, halüsinasyonlar (gerçe kte ol mayan şeyleri görme), kabuslar  
• Azalmış cinsel istek  
• Yoksunluk sendromu (mid e bul antıs ı, baş ağrısı, halsizlik gibi se mptomlarla yoksunluk 
semptomlarının başlangıcı)  
• Serotonin sendromu (baş ağrısı, ajitasyon, zihinsel karışıklık, halüsinasyonlar ve  koma gibi 
bir dizi etkiye neden olan “serotonin” adı verilen bi r maddenin etki sinin  aşırı artması ile 
karakterize edilen hast alık) 
• Konvülsiyonlar 
• Malign nöroleptik sendrom (şidde tli sinir sistemi hastalığı)  
• Baş dönmesi, vertigo, baş ağrısı  
• Uyuşukluk, huz ursuzluk, azalmış uyanıklık  
• Titreme (tremor ) 
• Bulanık gör me 
• Hafıza bozukl uğu 
• Kas seğir mesi (miy oklonus) 
• Dil bozukluğu (i fade afazisi ) 
• Değişen hassasiyet (parestezi)  
• Kasılma bozuklukları  (distoni) 
• Tat alma bozuklukları  
• Kardiyak aritmiler (kalp r itmi sorunları), br adikard i (dakikada azalan kalp atış sayısı), 
taşikardi (dakikada artan kal p atış  sayısı), elek trokardiyogram değişiklikleri  
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı), ortostatik hipotansiyon (ayakta dururken kan basıncında 
ciddi düşüş) dahil  
• Senkop (bayılma)  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
• Burun tıkanıklığı ( nazal konje syon), dispne ( nefes  almada güçlük)  
• Mide bulantısı , kusma , ağız kuruluğu, kabızlık, ishal, sindirim sorunları, mide  ağrısı, 
gastroenterit (mideyi ve bağırsağın ilk kısmını tutan iltihaplanma), tükürük salgısında artış, 
bağırsak düğümlenmesi ( paralitik ileu s) 
• Değişmiş kar aciğe r fon ksiyonu (karaci ğer hasarı ve kolestaz dahil)  
• Döküntü, kaşıntı, aşırı terleme  (hiperhidroz) 
• Bacaklarda ve kollarda ağrı, sırt ağrısı, kas  ağrısı  (miyalji) , eklem ağrısı  (artralj i) 
• İdrar kaçırma (idrar inkontinansı)  veya idrar yapama ma (idr ar retan siyonu) gi bi idrara 
çıkma bozuklukları . 
• Halsizlik, ödem (sıvı birik mesi nedeniyle  şişlik), grip benz eri semptomla r, yorgunluk, 
göğüs ağrısı, ateş  
• Karaciğer enziml erinde artış (karaciğerd e bulunan ve arttığında karaciğer hasarının 
varlığını gösteren  maddeler).  
 
 
 
8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde y er alan  “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  5. DESYREL
®’in saklanması  
DESYREL®’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra DESYREL
®’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehir cilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat Sahib i: Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., Beş iktaş/İ stanbul  
 Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. , Dilovası/Kocael i 
 Bu kullanma talimatı                         tarihinde onaylanmıştır.  
 
