1 KULLANMA TALİMATI  
CORELAR  10 mg/2 ml I.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak  10 mg ibuprofen içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Trometamol, sodyum klorür, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik 
asit ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CORELAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CORELAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORELAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CORELAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CORELAR  nedir ve ne için kullanılır?  
CORELAR  etkin madde olarak her bir mililitresinde 5 mg ibuprofen içeren, 2 ml’lik ampullerde 
sunulmaktadır.  
CORELAR  çözeltisi berrak, renksiz veya hafif sarı bir çözeltidir.  
CORELAR  ambalajında 2 ml’lik 4 ampul içermektedir.  
Bebekler anne karnındayken ke ndi akciğerlerini kullan mak zorunda kalmazlar. Doğmamış 
bebeklerde kalbe yakın duktus arteriozus denilen bir kan damarı bulunmaktadır. Bu damar 
bebeğin kanının akciğerlere uğramadan, vücudun geri kalanında dolaşmasını sağlar.  2 Bebek doğduğunda ve kendi akciğerini kullanmaya başladığında duktus arteriozus 
kapanmaktadır . Ancak bazı vakalarda bu gerçekleşmez . Bu durum için  “patent duktus 
arteriozus ” başka bir deyişle açık duktus arteriozu s tıbbi terimi kullanılmaktadır . Söz konusu 
durum  bebeğinizde kalp rahatsızlıklarına neden olabilmektedir ve zama nında  doğan 
bebeklerden daha sık olarak 34 haftadan önce doğan  bebeklerde görülür.  
 
CORELAR  bebeğinize verildiğinde duktus arteriozus ’un kapanmasına yardımcı olur.  
CORELAR  etkin madde o larak ibuprofen içerir. CORELAR , duktus arteriozu s’un açık 
kalmasına neden olan vücuttaki doğal kimyasalların (prostagla ndinlerin) üretimini önleyerek, 
duktus arteriozu s’un kapanmasını sağlar.  
 
2. CORELAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COREL AR bebeğinize yalnızca özel bir yenidoğan yoğun bakım ünitesinde  deneyimli sağlık 
uzmanı tarafından verilecektir.  
 
CORELAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
─ Bebeğinizin ibuprofen e veya CORELAR ’ın içerdiği yardımcı  maddelerden herhangi birine 
karşı alerjisi var ise (aşırı duyarlı  ise);  
─ Bebeğinizin henüz tedavi edilmemiş yaşamı tehdit edici bir enfeksiyonu var ise;  
─ Bebeğinizde  kanama var ise ; kanama özellikle kafatasının içerisinde veya bağırsaklarda ise;  
─ Bebeğiniz in trombosit denilen kan hücrelerinde azalma var ise  (trombositopeni veya kan 
pıhtılaşması ile ilgili başka problemler  var ise); 
─ Bebeğinizin böbrek problemleri  varsa;  
─ Bebeğinizin  yeterli kan dolaşımının sürdürülmesi amacıyla  duktus arteriozus ’un açık 
kalm asını  gerek tiren başka problemleri  varsa;  
─ Bebeğinizin bağırsakları ile ilgili belli problemler  (nekrotizan enterokolit denilen yeni 
doğan bebeklerde görülen ciddi bir bağırsak sorunudur) var ise veya varlığından 
şüpheleniliyorsa.  
 
CORELAR ’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
─ CORELAR  tedavisi  önce sinde , duktus arteriozus’ un açık olduğunun doğrulanması için 
bebeğinizin kalbi muayene edilecektir.  
─ CORELAR  yaşamın ilk 6 saati içerisinde verilmelidir .  3 ─ Bebeğiniz in deride ve gözlerde sararmayı içeren işaretleri ve belirtileri olan karaciğer 
hastalığı olduğundan şüpheleni liyorsa.  
─ Bebeğiniz halihazırda tedavi edilmekte olan  bir enfeksiyon dan muzdarip ise, doktor 
bebeğinizi yalnızca  durumunu dikkatle değerlendirdikte n sonra CORELAR  ile tedavi  
edecektir .  
─ CORELAR  bebeğinize,  deriye ve etrafındaki  dokulara zarar ve rilmesini önlemek için sağlık 
uzmanı ta rafından dikkatle uygulanmalıdır .  
─ İbuprofen  bebeğinizin kanının pıhtılaşma kabiliyetini  azaltabilir. Bu nedenle bebeği nizin 
uzamış kanama işaretleri  açısından izlen mesi gerekir .  
─ Bebeğinizin bağırsak larında  ve böbreklerinde bir miktar kanama gelişebilir. Bunun tespit 
edilmesi amacıyla, bebeğiniz e kan bulunup bulunmadığını belirlemek için dışkı ve idrar 
testleri yapılabili r.  
─ CORELAR  bebeğinizin idrar miktarını  azaltabilir. Bu durum anlamlı  ise bebeğinizin 
tedavisi idrar hacmi normal e dönene kadar durdurulabilir.  
─ CORELAR gebelik yaşı 27 hafta nın altında olan çok erken doğan bebeklerde daha az etkili 
olabilir .  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CORELAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım amacı nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İbuprofenin emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 4 Araç ve makine kullanımı  
Kullanım amacı nedeniyle geçerli deği ldir. 
 
CORELAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar, CORELAR  ile birlikte verilme leri halinde  yan etkilere neden olabil mektedir . Bu 
ilaçlar aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir :  
─ Bebeğinizde işeme  ile ilgili problemler olabilir ve bebeğinize diüretik (idrar söktürücü) 
ilaçlar reçete edilmiş olabilir. İbuprofen  bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
─ Bebeğinize antikoagülan lar (kan pıhtılaşmasını önleyen  ilaçlar ) verilebilir . İbuprofen bu 
ürünün pıhtılaşmayı önleyici etkisi ni arttırabilir.  
─ Bebeğinize kan oksijenlenmesini artt ırmak için nitrik oksit verilebilir . İbuprofen kanama 
riskini arttırabilir.  
─ Bebeğinize enflamasyonu n (iltihaplanma) önlenmesi amacıyla kortikosteroid ler verilebilir . 
İbuprofen mide de ve bağırsaklarda kanama riskini ar ttırabilir .  
─ Bebeğinize enfeksiyon un tedavi edilmesi  için aminoglikozidler (bir antibiyotik ailesi) 
verilebilir. İbuprofen kan konsantrasyonlarını arttırabilir ve bu nedenle de böbrekte ve 
kulakta toksisite riskini arttırabilir . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CORELAR  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/ Uygulama sıklığı için talimatlar:  
CORELAR bebeğinize yalnızca özel bir yenidoğan yoğun bakım ünitesinde kalifiye  sağlık 
uzman ları tarafından veri lecektir.  
Bir terapi kürü , CORELAR’ın 24 saat aralıklarla verilen üç intravenöz  (damar içi)  enjeksiyonu 
olarak tanımlanmaktadır . Uygulanacak doz , bebeğinizin kilosuna göre hesaplanacaktır ve ilk 
uygulama için 10 mg/kg ve ikinci ve üçüncü uygulamalar için 5  mg/kg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Hesaplanan bu miktar bir damar içerisine 15 dakika süre boyunca infüzyon yoluyla verilecektir.  5 Bu ilk tedavi kürü sonrasında , duktus arteriozus kapanmazsa veya yeniden  açılırsa, bebeğinizin 
doktoru ikinci bir tedav i kürü uygulamaya karar verebilir . İkinci tedavi kürü sonrasında  duktus 
arteriozus hala kapanmadıysa , bu durumda  cerrahi operasyon önerilebilir . 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Preterm yenidoğan bebeklerde kullanım içindir.  
 
Yaşlılarda kullan ım:  
Yenidoğan bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Anlamlı böbrek işlev bozukluğunda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yeni doğanda gözlerde ve ciltte yeni doğan sarılığı belirtileri dahil, karaciğer hastalığını 
gösteren durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer CORELAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORELAR  kullandıysa nız:  
CORELAR  bebeğinize yalnızca yenidoğan bebeklere ayrılmış yoğun bakım birimlerinde 
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir. Bu nedenle aşırı dozlarda verilmesi pek 
muhtemel değildir.  
CORELAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CORELAR ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CORELAR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri bulunmamakta dır. 
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CORELAR  da her hasta yaşamasa da yan etkilere neden olabilir. Bunula 
birlikte , yan etkilerin erken doğan bebeklerde sıklıkla ortaya çıkan beklenmeyen etki mi yoksa 
hastalığa bağlı ortaya çıkan sorunlardan mı kaynaklandığını ayırmak güçtür.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az b irinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın en az birind e görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
─ Kandaki t rombosit ( kan pıhtısının oluşmasında görev alan kan bileşeni ) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
─ Nötrofil  adı verilen beyaz kan hücrelerinde azalma (nötropeni)  
─ Kandaki kreatinin  seviyesinde artış  
─ Kanda ki sodyum seviyesinde  azalma  
─ Solunum problemleri  (bronkopulmoner displazi)  
 
Yaygın:  
─ Kafa tasının  içerisinde kanama (intraventriküler hemoraji) ve beyin hasarı (periventriküler 
lökomalazi)  
─ Akciğerde kanama  
─ Bağırsak  delinme si (perforasyon) ve bağırsak doku sunda hasar  (nekrotizan enterokolit)  
─ İşenen  idrar hacmi nde azalma , idrarda kan  bulunması , sıvı tutulması  (retansiyonu )  
 
Yaygın olmayan:  
─ Böbrek fonksiyonlarının a kut yetmezliği (Ani şekilde böbrek işlevlerinin kaybolması 
durumu)  
─ Bağırsaklarda kanama  
─ Atardamar lardaki kanda oksijen miktarının normal seviyelerin altında olması  (hipoksemi)  
 
Bilinmiyor:  7 ─ Mide delinmesi  
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen herhangi 
bir yan etki fark ederseniz, bebeğinizin doktoruna veya eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CORELAR ’ın saklanması  
CORELAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, orijinal ambalajında saklayınız.  
CORELAR açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CORELAR ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CORELAR ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  8 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Tüm parenteral ürünlerde  olduğu gibi CORELAR ampullerin de kullanım öncesinde partikül 
madde ve kap bütünlüğü açısından görsel incelemesinin yapılması gerekmektedir. Ampuller 
yalnızca tek kullanıma yönelik olup, çözeltinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
CORELAR çözeltisi ile g eçimli olmaması nedeniyle ampul boynunu dezenfekte etmek 
amacıyla klorhekzidin kullanılmamalıdır. Bu nedenle kullanım öncesi ampul asepsisi için %60 
etanol veya %70 izopropil alkol kullanılması önerilir. Ampul boynu bir antiseptik ile dezenfekte 
edilirken,  CORELAR çözeltisi ile herhangi bir etkileşimden kaçınmak için ampul açılmadan 
önce tamamen kurutulmalıdır.  
Bebeğe verilmesi gereken hacim vücut ağırlığına göre belirlenmelidir ve 15 dakika boyunca 
kısa infüzyon halinde intravenöz olarak ve tercihen seyre ltilmeden uygulanmalıdır.  
Enjeksiyon hacmini ayarlamak için yalnızca 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyon için 
çözeltisi veya 50 mg/mL (%5) glukoz çözeltisi kullanılmalıdır.  
Preterm bebeklere enjekte edilen toplam çözelti hacmi hesaplanırken uygulanan  toplam günlük 
sıvı hacmi hesaba katılmalıdır. Yaşamın ilk gününde maksimum 80 mL/kg/gün olan maksimum 
hacme genellikle uyulmalıdır; bu hacmin takip eden 1 -2 hafta içerisinde 180 mL/kg doğum 
ağırlığı/gün olan maksimum hacim seviyesine kadar ilerleyen şekil de artması gerekir (yaklaşık 
20 mL/kg doğum ağırlığı/gün).  
CORELAR uygulaması öncesinde ve sonrasında, herhangi bir asidik çözelti ile temastan 
kaçınılması için, infüzyon seti 1,5 - 2 mL %0,9 sodyum klorür veya %5 glukoz enjeksiyon  için 
çözeltisi ile 15 dakika süreyle yıkanır.  
Ampulün ilk defa açılması sonrasında, kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne  uygun olarak imha edilmelidir.  9 İlaçlar atık sularla ya da evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır. Artık ihtiyaç kalmayan ilaçların 
atılması konusunda eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler doğanın korunmasına yardımcı 
olacaktır.  
 