 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI 
 NORSOL
® % 1 forte göz kulak damlası, çözelti 
Göz ve kulağa damlatılır. Steril  
 
 Etkin madde:  
Her mL’si 10 mg prednizolon sodyum fosfat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum klorür, disodyum EDTA, be nzalkonyum klorür, disodyum fos fat dihidrat, sodyum 
dihidrojen fosfat dihi drat, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. NORSOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NORSOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. NORSOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NORSOL’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NORSOL
 nedir ve ne için kullanılır? 
 NORSOL kapaklı, kendinden damla lıklı şeffaf şişe içerisinde bul unan bir solüsyondur. 
 NORSOL  kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna dahildir ve etkin ma dde olarak %1 
oranında prednizolon so dyum fosfat içerir.  
 NORSOL inflamasyonu (kızarıklık, ka şıntı ve ağrı) azaltarak etk i gösterir. 
  
2/8 
 NORSOL  virüs, bakteri ve mantar enfeksiyonları ile ilişkili olmayan ve  kortikosteroidlere 
yanıt veren gözün iltihabi durumlarının ve dış kulak yolunda en feksiyon ile ilgili olmayan 
iltihabi durumların kı sa süreli tedavisinde kullanılır. 
 2. NORSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  NORSOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Prednizolon veya içeriğindeki ya rdımcı maddelere karşı aşırı du yarlılığınız varsa,  
 Göz veya kulağa uygulama sırasınd a tedavi edilmemiş bakteri, vi rüs veya mantarlara bağlı 
enfeksiyonunuz (mikroorganizmalara bağlı hastalık) varsa,  
 Glokomunuz (göz tansiyonu) varsa, 
 Kulak zarınızda delik varsa kullanılmamalıdır. 
 
NORSOL’ü aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Daha önce herpes simpleks adlı mikroorganizmanın neden olduğu b ir göz enfeksiyonu 
geçirdiyseniz,  
 Gözünüzde tedavi edilmemiş cer ahatli enfeksiy onlar varsa, 
 Gözünüzde yara oluşursa ya da doku  incelmesine neden olan bir d urum varsa, 
 İlacınızı bir haftadan uzun süre kullanacaksanız, 
 Göz içi basıncınızda artış olur sa veya gözünüzde yeni bir enfek siyon gelişirse, 
 Katarakt operasyonu ge çirdiyseniz, 
 Yumuşak kontakt lens kullanıyor sanız (ayrıca bkz içeriğinde bul unan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler) dikkatli kullanınız.  Tedavi sırasında göz tansiyonunuz s ık aralıklarla kontrol edilm elidir. 
 Göz içi basıncının düzenli kontr ol edilip gözetim altında tutul duğu durumlar haricinde, bir 
haftadan fazla kullanılmamalıdır.  Sık sık veya uzun süreli kortikosteroid kullanımı ilave yan etk ilere yol açabildiğinden eğer 
başka bir kortikosteroid içeren  damla kullanıyorsanız ya da kul landıysanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  NORSOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması NORSOL’ün uygulama yeri göz ve kulaktır. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
beklenmemektedir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
3/8 
  
Hamileyseniz NORSOL’ü kullanmaya başlamadan önce doktorunuza sö yleyiniz. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Göze veya kulağa uygulanan NORSOL’ün anne sütüne geçip geçmediğ ine dair yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle emzi ren annelerde kullanılması öner ilmemektedir. 
 Araç ve makine kullanımı NORSOL görmede geçici bulanıklığa neden olabilir. Araç veya mak ine kullanmaya 
başlamadan önce bulanıklığ ın geçmesini bekleyiniz. 
 NORSOL’ün içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Benzalkonyum klorür içerdiğinden gözde tahrişe neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle 
temasından kaçınınız. Uygulamadan  önce kontakt lensi çıkartınız  ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yum uşak kontakt lenslerin renkler inin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir.  Benzalkonyum klorür tahriş edici bir madde olduğundan özellikle  kulakta kullanımında da 
deride problemlere yol açabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Kortikosterodilerin, barbitüratl arın, sedatif hipnotikler ve tr isiklik antidepresanların etkilerini 
arttırdıkları bilinmektedir. Fakat antikolinesteraz, antiviral göz preparasyonları ve 
salisilatların etkilerini de azaltırlar.  Bu hususun kısa süre öncesine kadar uygulanmış ilaçlar için de geçerli olabileceğini 
unutmayınız. Bu yüzden, başka göz veya kulak damlası veya merhe mi kullanılıyorsa, ilaçların 
uygulamaları 15 dakika arayla gerçekleştirilmelidir. Göz veya k ulak merhemi daima en son 
uygulanmalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. NORSOL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Göz: İyileşme gerçekleşinceye kadar göze bir veya iki saatte bi r 1-2 damla damlatılır, daha 
sonra sıklık azaltılabilir.  
4/8 
  
Kulak: İyileşme gerçekleşincey e kadar kulağa iki veya üç saatte  bir 2-3 damla damlatılır, daha 
sonra sıklık azaltılabilir. 
 Dozlama sıklığı klinik cevaba bağlıdır. Tedavinin 7. gününde hi çbir klinik yanıt 
alınamamışsa, damlaya devam edilmemeli, doktora danışılmalıdır.  Tedaviye mümkün olan en 
düşük doz ve en kısa süre için de vam edilmelidir. Çok uzun bir tedavi sonrasında (6-8 hafta 
süresince), ilacın hast alığın nüks etmemesi amacıyla yavaş yava ş kesilmesi gerekmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  NORSOL göz ve kulağa damlatıla rak kullanılan bir ilaçtır. 
Şişe açıldıktan sonra on beş  gün içerisinde kulla nılmalıdır. 
NORSOL’ü kullanmadan önce ve s onra ellerinizi yıkayınız . 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önc e varsa kontakt lensi 
çıkartınız ve tekrar takmak i çin en azından 15 dakika bekleyini z.  
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki ha lkayı atınız (Şekil 2).  
 Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve 
damlalık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile NORSOL’ün bir damlası  akacaktır (Şekil 4). 
 
 
Şekil 1 
 
Şekil 2 
 
Şekil 3 
 
Şekil 4 
 Göz için kullanımında; 
 Başınızı hafifçe geriye doğru ya tırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğr u çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağını za, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığ a mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 NORSOL’ü damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
NORSOL’ün vücudun diğer bölgelerin e yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
5/8 
  Eğer damla gözünüze gelmezs e tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra NORSOL’ün kapağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka b ir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz. 
 
  
Şekil 5 
 
Şekil 6  
  
Kulak için kullanımında; 
 Dış kulak yolu temizlenip kurul andıktan sonra, solüsyon damlalı kla kulağa damlatılır.  
(Şekil 7)  
 
Şekil 7 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda güvenlilik ve et kililiği belirlenmemiştir. 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda herhangi bir doz a yarlaması gerekli değildir. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  Eğer NORSOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORSOL kullandıysanız 
NORSOL’ün gereğinden fazla kulla nılması sonucunda herhangi bir etki beklenmez. 
 NORSOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
6/8 
  
NORSOL’ü kullanmayı unutursanız Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için mutlaka doktorunuzun  ve/veya eczacınızın 
talimatlarına uyunuz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 NORSOL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
 
İlacı kullanmayı doktorunuza danışm adan aniden kesmeyiniz. Dokt orunuzun önerisi dışında 
tedaviyi sonlandırmanız, hastalığ ınızın şiddetlenmesine ve teda vinin aksamasına neden 
olabilir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, NORSOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın    : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın biri nden az fakat  10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Bilinmiyor: 
 Aşırı duyarlılık 
 Kurdeşen 
 Baş ağrısı 
 Gözde tahriş 
 Bulanık görme 
 Göz içi basınç artışı 
 Katarakt 
 Gözde mantar veya virüs enfeksiyonu 
 Göz yuvarlağında delinm e /göz penetrasyonu 
 Midriyazis (göz bebeğinin genişlemesi) 
 Disguzi (tat alma duyusunda değişiklik) 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 Belirgin kornea (gözün saydam cis mi) hasarı olan hastaların baz ılarında fosfat içeren göz 
damlalarının kullanımına bağlı olarak, çok seyrek sıklıkta korn eal kalsifikasyon (gözün 
saydam cisminde kireçleşme) vakaları bildirilmiştir.  
7/8 
  
Göz yüzeyinde yara oluşumu ve gözde şiddetli ağrı durumlarında hemen doktorunuza 
başvurunuz.  Lokal uygulanan kortikosteroidle rin yoğun bir şekilde kullanılm asıyla, ender olarak sistemik 
yan etkiler ortaya çıkabilir.  Kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı özell ikle bebek ve çocuklarda, 
böbrek üstü bezinin baskıla nmasına neden olabilir. 
 Korneanın mantar enfeksiyonları uzun süreli lokal glukokortikoi d tedavileriyle sıklıkla ortaya 
çıkabilir. Bu sebeple nükseden kornea ülserlerinde kortizon kul lanımına bağlı mantar 
enfeksiyonu göz önünde bulundurulma lıdır. Şüpheli durumlarda nu mune alınmalıdır. 2 gün 
içerisinde semptomlarda iyileşme olmaması durumunda tedavinin d evam ettirilip 
ettirilmemesi konusu değerlendirilmelidir.  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. NORSOL’ün saklanması  NORSOL’ü  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 15 gün içinde kull anılmalıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra NORSOL’ü kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz NORSOL’ ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.       
8/8 
 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 
     