 1   
KULLANMA TALİMATI  
 
ENERCEPTAN 50 mg/ 1 ml enjeksiyonluk çözelti için kullanıma hazır enjektör  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde :  Etanersept  ……………..50 mg  
Etanersept insan immünoglobulin IgG1’in Fc bölgesine bağlanan tümör nekrotize edici p75 
tümör nekroz faktör reseptörünü içeren dimerik füzyon proteinidir. Bu protein rekombinant DNA teknolojisi ile hamster over hücresinden elde edi len bir biyobenzerdir. 
Yardımcı maddeler:  Sukroz, sodyum klorür, arginin klorhidrat, m onobazik sodyum fosfat 
monohidrat, s usuz dibazik sodyum fosfat, e njeksiyonluk su 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.Bölümün sonuna ba kabilirsiniz.  
 
       
      
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ENERCEPTAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENERCEPTAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENERCEPTAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENERCEPTAN ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.
  
 
1. ENERCEPTAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENERCEPTAN 1, 2, 4 ve  12 kullanıma hazır dolu enjektör içeren  ambalajlarda sunulur.  
 ENERCEPTAN, etanersept içermektedir. Etanersept iltihaba neden olan başka proteinin aktivitesini engeller ve belirli hastalıklarla ilişkili iltihabı azaltarak etki eder.  Bu ürün bir 
biyobenzerdir.  
 Yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), ENERCEPTAN orta şiddette veya şiddetli eklem ağrıları ve şekil bozukluğunda (romatoid artrit); sedef hastalarında eklemleri tutam romatizmal Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2  hastalıklarda (psöriatik artrit); bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal 
hastalıkları (ankilozan spondilit) da içeren omurganın ciddi iltihabi hastalığı (aksiyel spondiloartrit) ve orta şiddette veya şiddetli sedef hastalığında kullanıla bilir. Bu hastalıklarda 
kullanımı daha yaygın olan tedaviler sizin için uygun değilse veya bu tedavilere yeterli cevap alınamayan durumlarda kullanılabilir.  ENERCEPTAN e klem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) için, genellikle metotreksat 
ile birlikte kullanılır. Metotreksat ile tedavi sizin için uygun değilse, ENERCEPTAN tek başına 
da kullanılabilir. Tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımda ENERCEPTAN romatoid 
artritten kaynaklanan eklemlerinizdeki hasarı yavaşlatabilir ve günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirir.  
 Çoklu eklem tutulumuyla seyreden sedef hastalarındaki eklemleri tutan romatizma (psöriatik 
artrit) hastalarında ENERCEPTAN , günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi artırabilir . 
Çoğul simetrik ağrılı ve şiş eklemleri olan hastalarda (ör. eller, bilekler ve ayaklar) ENERCEPTAN hastalığın sebep olduğu bu eklemlerdeki yapısal hasarın ilerlemesini 
yavaşlatabilir.  
 2. ENERCEPTAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ENERCEPTAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer etanersepte ya da ENERCEPTAN’ın içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjiniz 
varsa.  
- Eğer göğüs daralması, hırıltı, baş dönmesi ya da kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar ınız 
varsa, ENERCEPTAN’ı enjekte etmeyi durdurunuz ve derhal doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
- Eğer ciddi kan enfeksiyonunuz  (sepsis) ya da geliştirme riskiniz  varsa. Eğer emin 
değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.  
- Eğer herhangi bir tip enfeksiyonunuz  varsa. Eğer emin değilseniz, lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 ENERCEPTAN’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi ENERCEPTAN
 için de potansiyel 
immunojenesite riski söz konusudur.  
• Alerjik reaksiyonlar: Eğer  göğüs daralması, hırıltı, baş dönmesi ya da kaşıntı gibi 
alerjik reaksiyonlar ınız varsa, ENERCEPTAN’ı e njekte etmeyiniz ve derhal 
doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
• Enfeksiyon/operasyon: Eğer yeni bir enfeksiyon gelişirse ya da önemli bir operasyon 
geçirmek üzereyseniz, doktorunuz ENERCEPTAN tedavinizi izlemek isteyecektir.  
 
• Enfeksiyon/diyabet: Eğer sık sık tekrarlayan enfeksiyonlarınız veya diyabetiniz  ya da 
enfeksiyon riskini arttıran başka hastalığınız var ise, doktorunuza söyleyiniz. 
 
• Enfeksiyon/takip: Eğer sizde ateş, titreme ya da öksürük gibi enfeksiyon belirtileri 
gelişirse, derhal doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunuz ENERCEPTAN’ı kullanmayı 
bıraktıktan sonra sizi enfeksiyonların varlığı bakımından takip altında tutmaya devam etmeye karar verebilir.  
  3  • Tüberküloz: Etanersept ile tedavi gören hastalarda tüberküloz vakaları bildirildiği için, 
doktorunuz etanersept tedavisine başlamadan önce tüberküloz bulguları ve belirtilerini 
kontrol edecektir. Bu tam bir tıbbi geçmiş, göğüs radyografisi ve tüberkülin testini kapsay abilir. Bu testler Hasta Alarm Kartına kaydedilmelidir. Eğer tüberkülozunuz var 
ise veya tüberkülozu olan biri ile yakın temasa geçmiş iseniz bu durumu doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. Eğer tedavi süresince veya tedaviden sonra herhangi ba şka 
bir enfeksiyon veya tüberküloza ait belirtiler (inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik, hafif ateş) görürseniz, bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
• Hepatit B: Eğer sizde hepatit B varsa veya daha önce olduysa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz Hepatit B için size test yapacaktır ve siz ENERCEPTAN  ile tedaviye 
başlamadan önce Hepatit B enfeksiyonunun varlığı açısından test yaptırmanızı isteyecektir. Etanersept ile tedavi, önceden hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalarda, hepatit B virüsünü reaktive edebilir. Bu durum oluşursa, ENERCEPTAN  kullanmayı 
bırakmalısınız.  
 
• Hepatit C: Eğer Hepatit C enfeksiyonunuz varsa, doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ENERCEPTAN  ile tedavinizi gözlemlemek isteyecektir ve enfeksiyonun ağırlaşması 
durumunda ENERCEPTAN  ile tedaviyi takip altında tutmaya devam etmeye karar 
verebilir.  
 
• Kan bozuklukları: Eğer s izde sürekli ateş, boğaz ağrısı, çürük, kanama veya solukluk 
gibi herhangi bir işaret veya belirti gözlenirse derhal tıbbi yardım alınız. Bu tip belirtiler potansiyel olarak hayatı tehdit edici kan bozukluklarının belirtisi olabilir ve bu nedenle ENERCEPTAN  kullanımının derhal durdurulması gerekebilir.  
 
• Sinir sistemi ve göz bozuklukları: Eğer multipl skleroz, optik nörit (gözlerdeki 
sinirlerde inflamasyon) veya transvers miyelit (omuriliğin iltihabı) rahatsızlığınız var ise, doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzu ENERCEPTAN ’ın uygun bir tedavi olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
• Konjestif kalp yetmezliği: Eğer konjestif kalp yetmezliği geçmişiniz varsa, 
doktorunuza söyleyiniz, bu durumlar altında ENERCEPTAN  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Kanser: ENERCEPTAN  kullanmaya başlamadan önce lenfoma (bir çeşit kan kanseri) 
veya başka bir tip kanser geçirdiyseniz veya halen geçirmekteyseniz doktorunuza bildiriniz. Uzun zamandır şiddetli romatoid artrit hastalığı olan hastalarda lenfoma oluşum riski normale göre daha yüksek olabilir.   Etanersept kullanan  yetişkinler lenfoma veya başka kanser türlerinin gelişimi açısından 
artmış riske sahip olabilirler. Etanersept alan bazı hastalarda deri kanseri gelişmiştir. Eğer deri nizin  görünümünde herhangi değişiklik görülürse ya da tümör gelişirse, bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. 
 
• Suçiçeği: Eğer ENERCEPTAN  kullanırken suçiçeği geçirdiyseniz doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 
• Lateks: İğne kılıfı
 lateksten (kuru doğal kauçuk ) yapılmıştır. Latekse karşı bilinen veya 
muhtemel aşırı duyarlılığı (alerji) söz konusu olan ve iğne kılıfını ellemek durumunda  4  olan kişiler veya ENERCEPTAN  kullanan kişiler, ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. 
 
• Alkole bağlı hepatit: ENERCEPTAN  alkolün kötüye kullanımına bağlı hepatit 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Eğer alkolü kötüye kullanma geçmişi niz varsa bu 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
• Wegener granülomatoz u: ENERCEPTAN , nadir inflamatuvar hastalık olan 
Wegener ’s granülotamozu tedavisi için önerilmez. Sizde Wegener granülotamoz u 
varsa, doktorunuza danışınız. 
 
• Anti -diyabetik ilaçlar: Eğer diyabeti niz varsa ya da diyabeti tedavi etmek için ilaç 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz ENERCEPTAN  ile tedavi sırasında 
daha az anti -diyabetik ilaca ihtiyacınız olduğuna karar verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  ENERCEPTAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında ENERCEPTAN  kullanımı önerilmemektedir. Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi veya hamile kalmayı planladığınızı düşünüyorsanız doktorunuza danışın. Doktorunuz kapsamlı bir değerlendirmeden sonra kesinlikle gerekirse kullanımına karar verecektir.  
 Hamilelik sırasında ENERCEPTAN alırsanız , bebeğin enfeksiyon riski artabilir. Bebeğin 
doktoruna veya diğer sağlık uzmanlarına hamilelik sırasında ve bebek herhangi bir aşı almadan önce ENERCEPTAN kullanımı hakkında bilgi vermeniz önemlidir (daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 "Aşılar").  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etanersept anne sütüne geçtiğinden, ENERCEPTAN kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Etanersept kullanımının araç veya makine kullanma kabiliyetine etkisi bilinmemektedir.  
 ENERCEPTAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva etmektedir , yani 
esasında sodyum içerme z olarak  kabul edilebilir.  Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez.  
  5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
ENERCEPTAN kullanırken, doktorunuz  reçete etmemiş bile olsa diğer ilaçları (etkin maddesi 
anakinra, abatacept, siklofosfamid olanlar dahil) kullanıyorsanız, yakın zamanda 
kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz. ENERCEPTAN 'ı etkin maddesi anakinra, abatacept,  siklofosfamid veya canlı aşıları içeren ilaçlarla birlikte 
kullanmamalısınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ENERCEPTAN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  ENERCEPTAN’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz, doktorunuz ya da eczacınızla kontrol ediniz.   Yetişkinlerde kullanım (18 yaş ve üzeri)  
 
Romatoid artrit (eklem ağrısı ve şekil bozukluğu), psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri 
tutan romatizmal hastalık) ve ankilozan spondiliti (bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalık) de içerecek şekilde aksiyel spondiloar trit (omurganın iltihabi bir 
hastalığı) için
 önerilen doz haftada iki defa 25 mg ya da haftada bir defa 50 mg deri altı 
enjeksiyonudur. Ancak doktorunuz ENERCEPTAN enjeksiyon sıklığını değiştirebilir.   Plak psöriazis (sedef hastalığı) tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg’dır. Alternatif olarak 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile dev am edilir.  
 
Doktorunuz ne kadar süre ENERCEPTAN kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz cevaba bakarak tekrar tedaviye gerek olup olmadığına karar verecektir. 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt alınamazsa , doktorunuz bu ilacı kesmenizi söyleyebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu  
ENERCEPTAN deri altına (subkutan enjeksiyon) enjekte edilir.  
 ENERCEPTAN’ın uygulanmasında yardımcı olacak detaylı bilgiler  “ENERCEPTAN’ın  
HAZIRLANMASI VE ENJEKSİYONU İÇİN KULLANIM KILAVUZU” bölümünde 
sunulmaktadır. ENERCEPTAN çözeltisini diğer ilaçlarla karıştırmayınız.  
 Hatırlamanıza yardımcı olması için, ENERCEPTAN’ın kullanılması gereken günleri ajandanıza
 kaydediniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
  6  Eğer ENERCEPTAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ENERCEPTAN kullandıysanız:  
Kaza ile kullanmanız gerekenden daha fazla ENERCEPTAN  kullandıysanız (bir kerede çok 
fazla enjekte ettiyseniz veya çok sık kullandıysanız), derhal doktorunuz ile konuşunuz. İçi boş bile olsa, ilacın dış ambalajını yanınızda götürünüz.  ENERCEPTAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  ENERCEPTAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, hatırladığınız anda sonraki dozunuzu derhal uygulayınız. Eğer bir 
sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra ilacı uygulamaya her 
zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonraki enjeksiyonun gününe kadar hatırlamıyorsanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz (aynı günde iki doz) enjekte etmeyiniz. 
 
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ENERCEPTAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ENERCEPTAN  tedavisini sonlandırırsanız belirtileriniz geri dönebilir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ENERCEPTAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 Çok yaygın advers etkiler (insidans >%5) enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonları (sinüzit), baş ağrısı ve enjeksiyon yeri reaksiyonlarıdır.  Bildirilen enfeksiy onlar aktif tüberkülozu ve invaz if mantar enfeksiyonlarını da içermektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa ENERCEPTAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada veya yutmada zorluk  
• Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda şişlik  
• Sinirli veya endişeli hissetmek, çarpıntı, ani deri kızarıklığı ve/veya sıcaklık hissi  
• Ciddi kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri bölümleri 
genellikle kaşınır)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENERCEPTAN’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   7  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi enfeksiyon belirtileri, öksürük, nefes darlığı, üşüme/ürperme, halsizlik veya 
deride ya da eklemde sıcak, kırmızı, hassas, tahriş olmuş bölgeler ile birlikte görülen 
yüksek ateş gibi  
• Kan hastalıkları  belirtileri, kanama, çürüme veya solukluk gibi  
• Sinir  hastalıkları  belirtileri, hissizlik veya karıncalanma, görmede değişiklik, göz 
ağrısı veya kol veya bacakta zayıflık  
• Kalp yetmezliğinin kötüleşme belirtileri, aktivite ile nefes darlığı veya yorgunluk, ayak bileklerinde şişme, boyun veya karında şişme hissi, geceleri nefes darlığı veya öksürük, tırnakların veya dudakların mavimsi renk alması gibi. 
• Kanser belirtileri: Kanser vücudun deri, kan da dahil olmak üzere herhangi bir 
bölümünü etkileyebilir ve olası belirtiler kanserin tipine ve vücudun hangi bölgesinde olduğuna bağlıdır. Bu belirtiler kilo kaybı, ateş, şişme (ağrılı veya ağrısız), inatçı öksürük, deride yumru v eya büyümeleri içerebilir.  
• Otoimmün reaksiyon  belirtileri ağrı, kaşıntı, halsizlik, anormal nefes alma, anormal 
his veya görme gibi (oluşan antikorlar, normal vücut dokularına zarar verebilir)  
• Kan damarlarında iltihaplanma belirtileri, ağrı, ateş, deride kızarıklık veya ısı artışı 
veya kaşınma.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek         :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.
 
 Çok yaygın:  
• Enfeksiyonlar (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, idrar yolu enfeksiyonları ve deri enfeksiyonları)  
• Enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar (kanama, çürüme, kızarıklık, kaşıntı, ağrı ve şişme 
dahil)  
Enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlar, tedavinin ilk ayından sonra yaygın değildir. Bazı 
hastalarda daha önce enjeksiyon yapılmış bölgede tekrar enjeksiyon yapıldığı zaman reaksiyon gelişmiştir.  
• 
Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor üretimi)  
• Pireksi  (ateş)  
  8  Yaygın olmayan:  
• Ciddi enfeksiyonlar (zatürre, derin deri enfeksiyonu, eklem enfeksiyonu, kan 
enfeksiyonu ve çeşitli bölgelerde enfeksiyonlar)  
• Trombosit (kan pulcukları ) sayısında azalma  
• Deri kanseri (melanoma hariç)  
• Deride iltihap (anjiyoödem)  
• Kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri bölümleri genellikle kaşınır)  
• Sedef hastalığı (yeni veya alevlenme)  
• Parazit enfeksiyonları  
• Anemi  (kansızlık)  
• Lökopeni  (akyuvarların sayısının azalması)  
• Nötropeni  (akyuvarların bir alt tipinin sayısının azalması)  
• Vaskülit ( anti-nötrofilik sitoplazmik antikor pozitif vasküliti içeren)  (damar iltihabı)  
• Üveit, sklerit  (göz iltihapları)  
• Kalp yetmezliğinin kötüleşmesi 
• İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Psoria tiform döküntü 
 
Seyrek:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize iltihap ve hırıltılı nefes alma)  
• Lenfoma (bir tür kan kanseri)  
• Malign melanom (bir tür deri kanseri)  
• Tüberküloz (verem)  
• Nöbetler  
• Vücudun kendi bağışıklık sisteminin neden olduğu karaciğerde iltihaplanma (otoimmün 
hepatit)  
• Akciğerleri, deriyi ve lenf düğümlerini etkileyebilen bağışıklık sistemi bozukluğu (sarkoidoz)  
• Fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella ve fungal, protozoal, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, viral invazif enfeksiyonları içeren)  
• Lösemi  
• Pansitopeni  (alyuvarlar, akyuvarlar ve kan pulcuklarının sayısında azalmanın beraber 
olması)  
• Multipl skleroz veya optik nörit ve transvers miyelit gibi lokalize demiyelinizan durumlar dahil SSS demiyelinizan olaylar, Guillain -Barrè sendromu, kronik 
inflamatuvar demiyelinizan polinöropati, demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati dahil periferal demiyelinizan olaylar  (sinir sisteminde vücudun kendi 
bağışıklık hücrelerinin kendi sinir dokusunu tahrip etmesine bağlı bozukluklar)  
• Yeni başlangıçlı konjestif kalp yetmezliği  
• Intertisyel akciğer hastalığı, (pulmoner fibrozis ve pnömonitis dahil)  
• Stevens -Johnson sendromu, kutanöz vaskulit
 (aşırı duyarlılık vasküliti içeren ), eritema 
multiforme,  likenoid reaksiyonları  (farklı şiddette cilt reaksiyonları)  
• Kutanöz lupus  eritematozus , subakut kutanöz lupus eritematozus , lupus  -benzeri  
sendrom  
 Çok seyrek : 
• Aplastik anemi (kemik iliğinde kan hücrelerinin yapılamamasına bağlı kansızlık)  
• Toksik epidermal nekrozis  (yaygın cilt soyulması ve cilt doku kaybı ile giden bir durum)   9   
Bilinmiyor:  
• Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt kanseri)  
• Hepatit B virüsünün aktive olması (karaciğer enfeksiyonu)  
• Dermatomiyozit olarak adlandırılan durumun (deri döküntüsü ile seyreden kas iltihabı 
ve zayıflığı) kötüleşmesi  
• Kaposi Sarkomu ( İnsan Herpes Virüsü enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür. 
Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir. )  
• Listeriya (vücudun pek çok organ sistemini tutabilen bir bakteriyel infeksiyon)  
• Hematofajik h istiositoz (makrofaj aktivasyon sendromu ) (bağışıklık sistemi 
hücrelerinin aşırı aktive olduğu, dalak ve karaciğeri de tutabilen bir kan 
hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ENERCEPTAN’IN SAKLANMASI  
ENERCEPTAN ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 2-8°C arasında  buzdolabında saklanmalıdır . Dondurmayınız.  
 25°C'nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır.  
 Işıktan korumak için kullanıma hazır dolu enjektörleri orijinal ambalajında saklayın.  Enjeksiyon öncesi, buzdolabından çıkarılan enjektörün içindeki ENERCEPTAN  çözeltisinin 
oda sıcaklığına ulaşması için yaklaşık 15 -30 dakika beklenmelidir. Başka bir şekilde 
ısıtmayınız. Sonra hemen kullanımı önerilir.   Enjektörün içindeki çözeltiyi kontrol ediniz. Çözelti berrak ve re nksiz olmalıdır. Bu 
ENERCEPTAN' ın normal görünümüdür. Çözelti renksiz veya bulanıksa, büyük ya da renkli 
partikül içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız.  Eğer çözeltinin görünümü ile ilgili şüpheleriniz varsa, yardım için hekiminize veya eczacınıza danışınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENERCEPTAN ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  10   
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Sarıyer / İstanbul  
 Üretim yeri:  
MR PHARMA S.A.  
Buenos Aires /Arjantin  
 Bu kullanma talimatı  24/03/2023 tarihinde onaylanmıştır.    11  ENERCEPTAN’ın  HAZIRLANMASI VE ENJEKSİYONU İÇİN KULLANIM 
KILAVUZU 
 Bölüm aşağıdaki kısımlara ay rılmıştır: 
 Adım 1: Enjeksiyona hazırlık Adım 2: Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  
Adım 3: ENERCEPTAN çözeltisinin enjeksiyonu Adım 4: Arta kalan malzemenin atılması  GİRİŞ  
Aşağıda verilen kullanım bilgileri ENERCEPTAN’ı nasıl hazırlayacağınız ve enjekte edeceğinizi açıklamaktadır. Kullanım kılavuzunu dikkatli bir şekilde okuyunuz ve adım adım takip ediniz. Doktorunuz veya asistanı kendinize enjeksiyon uygulayabilmeniz için gerekli talimatları verecektir. Dozun hazırlanmasını ve uygulanmasını tam olarak anlamadan enjeksiyon yapmayınız.  
Enjeksiyon bir başka ilaç ile hazırlanmamalıdır.  
 Adım 1: Enjeksiyona hazırlık  
 
1. Ellerinizi iyice yıkayınız.  
2. Temiz, iyi aydınlatılmış, düz bir ortam seçiniz.  
3. Kullanıma hazır dolu enjektörü içeren ENERCEPTAN paketini buzdolabından çıkarınız ve çalışacağınız düz yüzeye koyunuz.  
Üst köşelerden birinden başlayarak, folyo kılıfını blister ambalajın üstünden ve 
yanlarından çıkarınız . Bir tane kullanıma hazır enjektör ve alkollü bez alın ve düz 
çalışma alanına koyunuz . 
Kullanıma hazır ENERCEPTAN dolu enjektörü sallamayınız. Geri kalan kullanıma hazır enjektörleri buzdolabına tekrar koyunuz. Eğer saklama ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktora, eczacıya ya da hemşireye danışınız. 
4. 
Kullanıma hazır dolu enjektörün üzerindeki son kullanma tarihine bakınız. Belirtilmiş ay 
ve yıldan sonra ürünleri kullanmayınız .  
5. ENERCEPTAN kullanıma hazır dolu enjektörün oda sıcaklığına ulaşması için (15-30 
dakika ) bekleyiniz. Kullanıma hazır dolu enjektörün oda sıcaklığına gelmesini beklerken 
iğne kapağını yerinden çıkarmayınız . Kullanıma hazır dolu enjektörün oda sıcaklığına 
gelmesini beklemek enjeksiyonun daha rahat yapılmasını sağlayacaktır. Herhangi bir 
yolla (örneğin, mikrodalga fırında veya sıcak su içinde veya kalorifer/ısıtıcı üzerinde) 
ENERCEPTAN ’ı ısıtmayın ız.  
6. Enjeksiyon için ihtiyacınız olacak olan ek malzemeleri hazırlayınız. Bunlar alkollü bez, pamuk ya da gazlı bez ve  enjektör ile  iğneyi atmak için plastik bir kaptır. 
7. Elinizi sıcak su ve sabunla yıkayınız.  
8. Kullanıma hazır dolu enjektörün içindeki çözeltiyi kontrol ediniz. Çözelti berrak olmalıdır ve partikül içermemelidir. Bu görünüş ENERCEPTAN’ın normal 
görünüşüdür. Çözelti renksizse veya büyük partikül içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. 
Eğer çözeltinin görünümü ile ilgili şüpheleriniz varsa, yardım için hekiminize veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Adım 2: Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  
 
1. ENERCEPTAN kullanıma hazır dolu enjektör için üç tane önerilen uygulama bölgesi 
vardır: (1) bacakların dizden yukarısının ön kısmının orta bölgesi; (2) karın bölgesi,  12  göbek deliğinin çevresinden en az 5 cm uzakta bir bölge ve (3) üst kolun arka kısmı 
(şekil 1’e bakınız). Eğer kendinize enjeksiyon yapacaksanız, üst kolun arka kısmını kullanmayınız.
  
 
 
(Şekil 1)  
 
2. Her yeni enjeksiyon için farklı bölge kullanılmalıdır. Yeni enjeksiyon yeri, en son yapılan enjeksiyon yerinden en az 3 cm uzağında olmalıdır. Cildin hassas, çürümüş, 
kırmızı veya sertleşmiş bölgelerine enjeksiyon yapılmamalıdır.  (Bir önceki 
enjeksiyonlar hakkında not tutmak faydalı olabilir). 
3. Eğer siz de psoriazis (sedef hastalığı) varsa, herhangi kabarık, kalın, kırmızı ya da pullu 
deri alanlarına (psoriazis deri lezyonları) doğrudan enjeksiyon yapmayınız . 
 Adım 3: ENERCEPTAN çözeltisinin enjeksiyonu  
 
1. Çalışma alanından kullanıma hazır dolu enjektörü alınız. İğne muhafazasını enjektörü tutarak sertçe çekiniz (bakınız Şekil 2). İğneye zarar vermemek için iğne 
muhafazasını çıkarırken bükmemeye veya çevirmemeye dikkat ediniz. 
 
İğne muhafazasını çıkardığınızda iğnenin dibinde bir damla sıvı bulunabilir; bu normaldir. İğneyi ellemeyiniz  veya herhangi bir yere değmemesine dikkat ediniz . 
Pompa pistonunu ellemeyiniz  veya çarpmayınız , sıvının sızmasına sebep olabilir. 
 
 
(Şekil 2)  
 
 
 13  2. ENERCEPTAN’ı enjekte edeceğiniz bölgeyi yuvarlak hareketler ile alkollü ped 
kullanarak siliniz. Bu bölgeye enjeksiyondan önce tekrar dokunmayınız. 
 
3. Ciltte temizlenmiş bu bölge kuruduktan sonra, baş parmak ve diğer parmaklarınız arasında çekerek tutunuz . Diğer elinizle enjektörü kalem tutar gibi tutunuz. 
4. Hızlı ve kısa hareket ile, iğneyi enjeksiyon bölgesine göre 45° ve 90° arasında bir açıyla cilde tamamen sokun (bakınız Şekil 3). Deneyim ile, sizin için en uygun açıyı bulacaksınız. İğneyi cildinize çok yavaş ya da sert bir şekilde itmekten kaçınınız . 
  
 
(Şekil 3)  
 
5. İğne tamamen cildinize girdikten sonra, cildi tutan elinizi çekiniz. Serbest kalan elinizle enjektörü sabitlemek için dibine yakın yerden tutunuz. Sonra yavaşça pistonu iterek, yavaş ve sabit hızd a tüm çözeltiyi enjekte ediniz (bakınız Şekil 4).  
 
 
(Şekil 4)  
 
6. Enjektör boşaldığında, girdiğiniz açıyı bozmamaya dikkat ederek iğneyi çıkarınız. Enjeksiyon bölgesinde hafif bir kanama görebilirsiniz. Bu durumda enjeksiyon bölgesine 10 saniye gazlı bezle ya da pamukla bastırınız. Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız. Arzu  
edilirse bir yara bandı konulabilir.   
Adım 4: Arta kalan malzemenin atılması  
 14   
Kullanıma hazır dolu enjektör yalnızca tek uygulama içindir. Enjektör ya da iğne 
HİÇBİR ŞEKİLDE YENİDEN KULLANILMAMALIDIR. İğne muhafazası 
HİÇBİR ŞEKİLDE YENİDEN KAPATILMAMALIDIR. İğneyi ve enjektörü doktor, hemşire ya da eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz.  
 ENERCEPTAN kullanımı ile ilgili bütün sorularınız için, ENERCEPTAN konusunda tecrübeli olan doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 