KTJLLANMA TALiMATI
XATRAL 2.5 mg fálm kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkán madde: Bir film kaplı tablet,2.5 mg alfuzosin hidroklorür iëerir.
' Yardımcı maddeler: Laktoz, mikrokristalize selüloz, polividon eksipiyan, sodyum nişasta
glikolat, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol
400
Bu ilacı kullanmaya baslamadan ûnce bu KIJLLAIıIMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, baskalarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
i l acı kull andı õınızı s ûy leyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimatrnda:
L ruTRAL nedár ve ne áëán kullanılır?
2. KATRAL'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. KATRAL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. KATRAL'át saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. XATRAL nedir Ye ne iëin kullanılır?o[{fR {|, alfuzosin HCl etkin maddesi iëeren, beyaz film kaplı tablettir. Bir film
tableffe 2.5 mg etkin madde bulunur. Kutunun iëinde blisterde 30 tablet bulunur.
o {{fR \[,, alfa I blokûrler adı verilen bir ilaë grubuna dahildir, prostat bezinin normalden
daha büyük hale gelmesine yol aëan ve iyi huylu prostat büyümesi denen durumun
yarattıõı belirtileri tedavi etmek iëin kullanılır. áyi huylu prostat büyümesinde sık sık ve
acil idrar yapma ihtiyacı hissi, isemenin başlangıcında idrarın akrsında güëlük olması,
idrar akısının zayıf olması Ve gece yansl idrara ëıkma ihtiyacı duyulması gibi belirtiler
gûrülür. XATRAL prostat bezinde Ve mesanenin boyun krsmında yer alan düz kaslan
gevşetir. Bu kasların gevsemesi idrar yapmayla ilgili belirtilerin iyileşmesini saõlar.
oDoktorunuz size XATRAL'i prostat bezinizde iyi huylu büyüme tespit edildiõi ve bu
duruma baõlı olarak idrar yapmayla ilgili şikayetleriniz mevcut olduõu iëin reëetelenmis
olabilir.
2. XATRAL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
XATRAL'i asaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:o)Qffu\|'in iëindeki etkin madde olan alfuzosin hidroklorür veya ilacın iëerdiõi diõer
maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz
oBûbreklerinizle ilgili ciddi problemleriniz Varsa
!5aı Karaciõerinizin işlevlerinde ciddi bozukluk varsa
o otururken veya yatarken birden ayaõa kalktıõınızda baş dûnmesi, gûz kararması gibi bir
durum yaslyorsanız (bu durum ortostatik hipotansiyon olarak isimlendirilmektedir)
oAlfa-1 blokûrü adı verilen başka bir ilaë kullanıyorsanız
XATRAL'i aşaõıdaki duru mlard a uáxx.lrr,á xur,r,.qNINIZ:
oKalbinizle ilgili problemleriniz varsa (gûgus aõnsı, anormal düşük tansiyon, EKG de QT
uzamasl, kalp yetmezliõi)
oYüksek tansiyon tedavisi iëin başka ilaëlar kullanıyorsanız bu ilacı aldıktan birkaë saat
soffa baş dûnmesi, güësüzlük ve terleme hissedebilirsiniz. Bûyle bir durumda, belirtiler
geëene kadar sırtiistii uzanlnlz. Doktorunuzun aldıõınız XATRAL dozunu deõiştirmesi
gerekebileceõinden, bu durumu doktorunuza bildiriniz.Kalp hastalıõınız Varsa Veya bir hipertansiyon ilacıyla tedavi gûrüyorsanız
(tansiyonunuzda belirgin bir düşme olabilir ve yukarıdaki belirtiler ortaya ëıkabilir). Bu
belirtilerin ortaya ëıkma riski yaşlılarda daha yüksek olabilir.
o Geëmişte alfa I blokûrler denen ilaëlardan bir başkasml Veya nitrat grubundan (kalp
hastalıklarında damarlann genişlemesi iëin kullanılan) bir ilacı kullandıõınız sırada,
otururken veya yatarken birden ayaõa kalktıõınızda baş dûnmesi, gûz kararması gibi bir
durum yasadıysanız.
oBûbreklerinizinveya karaciõerinizin işlevlerinde ciddi bozukluk varsa (doktorunuz tedavi
süresince bu organların işlevlerini düzenli aralıklarla kan testleri yaparak izlemek
isteyebilir.)
o Genel anestezi gerektirecek bir cerrahi bir operasyon geëiıecekseniz veya diş tedavisi
olacaksanız, XATRAL kullandıõınızı doktora sûyleyiniz. XATRAL, kan basrncrnızı
düşürebilir. Bu yüzden, doktorunuz ameliyattan24 saat ûnce XATRAL'i kesmenize karar
verebilir.
.álacın alımrnın ardından tansiyon düşmesi gelisebileceõinden, daha ûnceden semptomatik
Veya asemptomatik beyin damarlarında dolaşım bozukluõunuz var ise beyin damarlarında
kan akrmının kesilmesi nedeni ile geëici kansızlık oluşabilir.
Bu uyanlar geëmisteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen
doktorunuza danışınız.
xATRAL'in yiyecek ve iëecek ále kullanılmasr
XATRAL'i tok karnın a alınız.
XATRAL kullanırken bas dûnmesi ve güësüzlük hissedebilirsiniz. Bûyle bir durumda, alkol
a|mayınız'
Araë ve makine kullanrmı
XATRAL tedavisinin baslannda, sersemlik hissi, bas dûnmesi gibi belirtiler yaşayabilirsiniz,
bu nedenle tasıt sürerken veya makine kullanırken dikkatli olunuz.
xATRAL'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız
olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Aşaõıdaki ilaëlar XATRAL'in etkisini deõiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol aëabilir:
o Alfa 1 blokûrlcr adı vcrilcn gruba dahil olan diõer ilaëlar (tamsulosin, doksazosiır,
indoramin, prazosin, terazosin veya fenoksibenzamin),
o Yüksek tansiyon (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan ilaëlar,
of,{fR \|'in vücudunuzda parëalanmasını saõlayan karaciõer enzimlerini etkileyen ilaëlar
2ts(ketokonazol ve itrakonazol gibi mantar ilaëlan),
oRifampin, ritobavir, nitrat etkin maddeli ilaëlar
. Genel anestezi uygulanması
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. XATRAL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
XATRAL yetişkin erkeklerde kullanılır.
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiõini size sûyleyecektir
Ùnerilen dozaj günde 3 defa l tablet (2.5 mg)'tir. Günlük doz7 '5 mg'drr.
Uygulama yolu ve metodu:
. Tableti tok karnına alınız.
. Tableti bir bardak su ile büttin halinde yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
XATRAL yetişkin erkeklerde kullanılır
Yaşlılarda kullanrm:
Yaşı 65'in üzerinde olan hastalara veya tedavi altında bulunan hipertansiflere reëete edilmesi
sırasında rutin bir ûnlem olarak başlangıë dozıı, sabah l tablet, akşam l tablettir.
Éocuklarda kullanrm:
xATRAL'in etkinliõi 2-|6 yaş arast ëocuklarda kanıtlanmamıstır. Bu nedenle XATRAL
ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Not: Klinik cevaba ve toleransa gûre bu dozlar en ëok günde 4 tablet alfuzosin 2.5 mg (10
mõgun) olacak sekilde artınlabilir.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi
onlem olarak, başlangıë dozunun, günde 2 defa 1 tablet olması ve daha soffa dozun klinik
cevaba gûre ayarlanması ûnerilir.
Karaciõer yetmezliõi
onlem olarak, tedaviye günde 1 tabletle baslanması Ve dozun klinik cevaba gûre günde, 2
defa l tablete yükseltilmesi ûnerilir.
Eõer XATRAL'it etkisinin ëok õëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanz gerekenden daha fazla XATRAL kullandrysanız:
Size en yakın hastaneye basvurunuz. Doktonınuza kaë adet tahlet aldıõınızı sûy'leyiniz. Yan
etkileri ûnleyebilmek iëin, mümkiin olduõunca yatar pozisyonda kalınız. Hastaneye gitmek
iëin araba kullanmaya ëalışmaynız.
XATRAL'den kullanmcınız gerekenden fazlasını kullanmıssanız, bir doktor veya eczacı ile
konusunuz.
315XATRAL'i kullanmayı unutursanız:
xATRAL'in bir dozunu almayı unuttuõunuzda,normal almanız gereken zamandan sonraki 12
saat iëinde almadıõınızı hatırlarsanız,heırıen tabletinizi yıtunuz ve bir sonraki donızamanında
alınız.
XATRAL almanız gereken zamanln üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geëtiyse, eksik
kalan doana|maymz Ve sadece bir sonraki donızamanındaalınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
XATRAL ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
XATRAL tedavisini doktorunuzun onayr olmadan bırakrrsanız, tedavinin yararlı etkileri ortadan
kalkabilir. idrar yapmayla ilgili şikayetleriniz tek'rar başlayabilir. XATRAL kullanmayı sadece
doktorunuz sûylediõinde kesiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, XATRAL'in de iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, XATRAL'i almayr durdurunuz ve hemen doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil servisine basvurunuz:
oZorlukla ve hınltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız
oYiz, dil veya boõazınızda, yrrtmayı veya nefes almayı zorlastıracak bir şişme ortaya
ëıkarsa
o Vücudunu zda y ay gın kasıntıyla birlikte derinizde kızanklık ve dûktintiiler olursa
oDaha ûnceden kalp damar hastalıõınız Varsa Ve gûõüs afiınız olursa
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin XATRAL'e
karşı ciddi a|eginiz var demektir.
Yaygın yan etkiler (10'da l'den azhastada oriaya ëıkan)
oBaş aõrısı, uyusukluk/sersemlik hissi, kınklık, denge kaybı ve gûz kararmasının eşlik
ettiõi geëici sersemlik (vertigo)
oBulantr, kann aõnsı,aõız kuruluõu, ishal
oGenel olarak kendini iyi hissetmeme
oofurur veya yatar durumdan ayaõa kalkıldıõında gûrülen baş dûnmesi ve gûz kararması
(Posti.iral hipotansiyon)
ıKeyifsizlik, güëten düşme (asteni)
Yaygın olmayan yan etkiler (100'de l'den az hastada ortaya ëıkan)
o Baygınlık (senkop), baş dûnmesi
o Gûrmede bozukluk
o Kalbin normalden hızlı atmasl (taşikardi) ve ëarpıntı (gûõüste ëa{pma hissi ve düzensiz
kalp atışı)
oHazımsızlık
oAteâ basmaş.
oBurun akrntrsı, burun tıkanıklıõı, burunda kasıntı ve hapşırma
o Cilt dûkiintiisü (deride krzanklık), kasıntı
o Su tutulması (kol ve bacaklarda şişmeye neden olabilir)
ıGûõüs aõrısı
Éok seyrek yan etkiler (l0.000'de 1'den az hastada ortaya ëıkan)
. Gûõüs aõrısı (anjina pektoris) (daha ûnceden koroner arter hastalıõı bulunan hastalarda)
4t5o Anjiyoûdem (yiz, dil veya boõazda, yutmayı veya nefes almayı zorlastıracak bir sişme)
oUrtiker (kurdeşen)
Sıklıõı bilinme}ıen yan etkiler:
oKusma
oKatarakt ameliyatı sırasrnda gûz merceõinin yerine oturmaması (intraoperatif gevşek iris
sendromu). Bu durum sadece operasyon sırasında olusur Ve operasyonu yürütecek
cerrahrn yûntemini belirlemesi aëısından konuyla ilgili ûnceden bilgi sahibi olmasr
ûnemlidir.
o Karaciõer hücrelerinde zedelenme, safra akımının kesilmesine baõlı karaciõer hastalıõı
o Cinsel uyarı olmaksızın cinsel organlnlzn devamlı şekilde sertleşip dikleşmesi (priapizm)
oKalpte bir ëeşit ritim bozukluõu (atriyal fibrilasyon)
oAltta yatan beyin damarlannda dolaşım bozukluõu olan hastalarda beyin damarlarında kan
akrmının kesilmesi nedeni ile geëici kansızlık
oDüşük kan pulcuõu (trombosit) sayısı. Dis eti ve burun kanaması, travmaya baõlı ciltte
ëürüme Ve morarTna, kesiklerinizin ızun süre kanaması, cilt dûktinttisü (peteşi adı verilen
iõne ucu büyüklügünde kırmızı noktalar) gibi belirtiler gûrülebilir.
o Düşük beyaz kan hücresi (nûtrofil) saylsl
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karsılasırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. XATRAL'in saklanmasr
XATRAL'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra XATRAL'| kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
SANOFI - SYNTHELABO Fransa lisansı ile
SANOFI-SYNTHELABO iLAÉ A. ş.ásreNgur
ßretám yerá:
Biofarma ilaë Sanayi ve Ticaret A.â
Kartal - Istanbul
Bu kullanma talimatı ... ...'.. (GG/AA/YYYY) tarihinde onay lanmıs tır'
sls