1  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SOMAVERT® 10 mg enjeksiyonluk çözelti  için toz içeren flakon  ve çözücü  
Subk utan (deri altına ) uygulama içindir.  
Steril  
 
- Etkin madde :  
 Her bir flakon 1 0 mg pegvisomant içermektedir.  
 Sulandırıldıktan sonra 1 ml çözelti 10 mg pegvisoman t içerir. (P egvisomant, 
rekombinant DNA teknolojisiyle Escheric hia coli  kullan ılarak üretilmiş bir 
proteindir ). 
- Yardımcı maddeler:   
Glisin  (E640) , Mannitol (E421) , Sodyum fosfat dibazik  susuz  (E339) , Sodyum 
fosfat, monobazik (monohidrat)  (E339)   
Çözücü: En jeksiyonluk su     
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlar a aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
1. SOMAVERT nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. SOMAVERT ’i kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
3. SOMAVERT nasıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SOMAVERT’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.SOMAVERT nedir ve ne için kullanılır?  
 
SOMAVERT, enjeksiyon  için toz (her flakonda (ilaç şişesi) 10 mg pegvisomant) ve çözücü 
(her kullanıma hazır enjektörde 1  ml çözücü) olarak üretilmektedir. T oz beyaz ile hafif kırık 
beyaz arası bir renkte dir. Ürünün çözücüsü olan enjeksiyonluk su ise berrak ve renksizdir .  
 
10 mg pegvisomant içeren 30 adet tıpalı (klorobutil kauçuk) Tip I cam flakon ve 1 ml çözücü 
(enjeksiyo nluk su) içe ren 30 adet piston tıpalı (bromobutil kauçuk) ve ucu kapaklı (bromobutil 
kauçuk) kullanıma hazır enjektör (Tip 1 borosilikat cam) ve 30 adet güvenlik iğnesi  içerir.  
 
SOMAVERT  cerrahi ve/veya radyasyon terapisi ve/veya diğer tıbbi tedavilere yet ersiz yanıt 
veren veya bu tedavilerin etkili veya uygun olmadığı hastalarda  akromegali tedavisinde 
kullanılmaktadır. Akromegali hormonsal bir hastalıktır ve büyüme hormonu nun (BH) ve IGF -
I’nin (insülin benzeri büyüme faktörleri) aşırı salgılanmasından kayn aklanmaktadı r. Bu 2  
 
 hastalıkta kemik lerin aşırı  büyümesi , yumuşak doku şiş mesi,  kalp hastalığ ı ve bunlara benzeyen 
rahatsızlıklar görülür.  
 
SOMAVERT’in etkin maddesi pegvisomant, büyüme hormonu reseptörü antagonisti olarak 
bilinmektedir. Bu madde kanda dola şan BH etkis ini ve IGF -I seviyelerini azaltmaktadır.  
 
2.SOMAVERT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SOMAVERT ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Pegvisomant a ya da SOMAVERT ’in içinde  bulunan yardımcı maddeler den herhangi 
birine  karşı  aşırı du yarlı ( alerjik) iseniz.  
 
SOMAVERT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
• Görme bozukluğu veya baş  ağrısı yaşa rsanız  bir an önce doktorunuza danışmalısınız . 
• Doktorunuz  kanda dolaşan IGF -I (İnsülin  benzeri büyüme faktörleri) seviyelerini takip 
edecek ve gerektiği takdirde SOMAVERT ’in dozunu ayarlayacakt ır. 
• Doktorunuz  ayrıca aden omunuzu (iyi huylu bir tü mör) takip e decektir.  
• Doktorunuz SOMAVERT tedavisine başlamadan önce ve tedaviniz sırasında karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için testler yapacaktır. Eğer bu test sonuçları normal 
değil ise doktorunuz tedavi seçeneklerini sizinle değerlendirecekti r. Tedaviniz  
başladığında d oktorunuz  tedavinin ilk 6 ayı boyunca 4 -6 haftada bir kandaki karaciğer 
enzimlerinin seviyesini takip edecektir.  
Eğer karaciğer hastalığının bulguları devam ederse SOMAVERT tedavi niz 
sonlandırılmalıdır . 
• Eğer şeker hastalığınız v arsa, doktor unuz un insülin veya kullandığınız d iğer ilaçların 
dozunu ayarlaması gerekebilir.  
• Kadın hastalarda doğurganlık  hastalık düzeldikçe artabilir. Bu ilacın h amile kadınlarda 
kullanımı önerilme mektedir  ve ço cuk doğurma  yaşınd a olan kadınlar ın uygun b ir 
doğum kon trol yöntemi kullan maları tavsiye edilmelidir . Gebelikle ilgili bilgil er için 
aşağıdaki bölüme bakınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
SOMAVE RT’in yiyecek ve içecek i le kullanılm ası 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
SOMAVERT’in hamile  kadınlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Eğer çocuk doğurma 
ihtimalinizin ol duğu bir yaştaysanız  tedaviniz s ırasında  uygun  bir doğum k ontrol yöntemi 
kullanm alısınız. Gebeyseniz , gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız SOMAVER T kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 3  
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuz a veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SOMAVERT’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Doktorunuza danışmadığınız 
sürece, SOMAVERT kullanırken bebe ğinizi emzir memelisiniz.  Emziriyorsan ız SOMAVERT 
kullanmadan önce dokto runuz a veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanım becerisi ile ilgili çalışma yapılmamıştır . 
 
SOMAVERT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi  ürün her “d oz”unda 1 mmol (2 3 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Daha önce akromegali veya şeker hastalığı tedavisi için başka ilaçlar kullandıysanız 
doktoru nuzu bu durumdan haberdar  etme lisiniz .  
 
Tedavinizin b ir parçası  olarak size başka ilaç lar verilebilir. Doktorunuz veya eczacınız aksini 
söylemediği sürec e tüm ilaçlarınızı ve SOMAVERT’i  kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız vey a son zama nlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.SOMAVERT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza b ağlı olarak ilacınızın do zunu belirle yecek ve ilk uygu lama yı size 
kendisi yapacaktır.  
 
SOMAVERT’i her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  size tam olarak öğrettiği şekilde 
enjekte ediniz . Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız . 
 
80 mg SOMAVERT başlangıç dozu do ktorunu z tarafından deri  altına (subkutan)  
uygulanacaktır. Bunu takiben  olağan SOMAVERT günlük dozu 10 mg’dır  ve deri altına 
uygulanacaktır.  
 
Dört ila altı haftada bir doktorunuz, serum  IGF-I seviyeleri  adı verilen değerleri b az alarak  
günde  5 mg peg visom ant artışı şeklinde uygu n doz ayar lamasını yapacak ve böylece uygun 
tedavi yanıtının devam etmesini sağlaya caktır.  
 
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [serum alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat a minotransferaz (AST), ser um to plam bi lirubin (TBIL) ve  
alkalin f osfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından değerlendirme geçirmelidirler.  4  
 
  
Maksimum doz 30 mg/gündür. Farklı dozaj rejimleri için aşağıdaki formlar mevcuttur:  
SOMAVERT 10 mg , 15 mg ve 20 m g. 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
 
SOMAVER T deri altına enj ekte edilm ektedir. Enjeksiyonu kendi kendini ze yapabileceğiniz 
gibi bir başkası da (mesela doktorunuz ) yapabilir. Enjeksiyon prosedürü ile ilgili takip edilmesi 
gereken detaylı talimatlar bu dökümanın sonunda yer almak tadır. Doktorunuzun beli rttiği sür e 
boyunca SOMAVERT enjeksiyonuna d evam etmeniz gerekmektedir.  
 
SOMAVERT kullanılmadan önce çözü lmelidir . Bu enjeksiyon aynı şırıngada veya flakonda 
başka bir ilaçla karıştır ılmamalı dır. 
 
Enjek siyon bölgesinde yağlı do ku birikebil ir. Her seferinde  farklı en jeksiyon yeri seçerek bu 
durumu ön leyebilirsiniz; bu konudaki bilgiler  bu talimatın sonunda  “Somavert Enjeksiyonunu 
Hazırlama ve Uygulama Talimatları ” başlığı altında  anlatılmaktadır. Farklı e njeksiyon ye rleri 
seçmek aynı yere te krar enjeksiyon g erçekleşti rmeden önce derinizin ve deri altı  bölgenizin  
kendine gelmesine zaman tanır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
SOMAVERT’in 0 yaşından 17 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve e tkililiği  
değerlendirilme miştir. Veri  mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda ku llanımı:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği  
SOMAVERT’in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hast alardaki güvenliliği ve e tkililiği 
değerlendirilmemişt ir. 
 
Eğer SOMAVERT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOMAVERT kullandıysanız : 
 
Eğer kaz ara doktorunuzun belirttiğ i miktardan daha fazla mikta rda SOMAVER T enjekte 
ederseniz ciddi sonuçların ortaya çıkma ihtimali düşüktür  ancak  bir an önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışmalısınız . 
 
SOMAVERT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 5  
 
 SOMAVERT ’i kullanma yı unu tursanız   
 
Eğer enjeksiyonunuzu uygulamayı unutursanız, hatırladığınız  anda  (hatırladığınız anın bir 
sonraki dozun uygulama zamanına yakın ya da uzak olması göz önünde bulundurulmaksızın ), 
unuttuğunuz dozdan bir sonraki do zu uyg ulamalısınız  ve daha s onra d oktorunuzun önerdiği 
şekilde SOMAVERT ’i enjekte etmeye devam etmelisiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer aklınıza takılan sorular olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4.Olası yan et kiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar  gibi SOMAVERT  kullanan hastaların tümünde olmasa da bazılarında yan etkiler 
ortaya çıkabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanı n en az 1’inde  görülebili r. 
Yaygın   :10 hastanın biri nden az, fa kat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastan ın birinden  
                                     fazla  görülebili r.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOMAVERT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz v eya size  en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
  
SOMAVERT  alan bazı hastalarda hafif  veya ciddi alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri aşağıdaki bir veya daha fazla yan etkiyi  
içerebilir:  
 
Yüz, dil, du daklar v eya boğazda şişme; hı rıltılı vey a güç solunum (larenks spazmı); genel deri 
döküntüsü, kurdeşen (ürtiker) veya kaşıntı; baş dönmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SOMA VERT’e karşı ciddi alerji niz var deme ktir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Eklem ağrısı  
 
Yaygın : 
• Nefes darlığı  
• Bulantı, kusma  6  
 
 • Karaciğer fonksiyonunu ölçen maddelerin seviyesinde artış. Ka n testlerinin 
sonuçlar ında görüle bilir. 
• İdrarda kan  
• Kan ba sıncın da artma  
• Kabızlık, hasta gibi hissetme, hasta olma, şişkinlik, hazımsızlık, gaz  
• Baş dönmesi , uyku ya eğilim , kontrol edilemeyen titremeler , dokunma duyusunda 
azalma  
• Enjeksiyon yerinde  morarma ve ya kanama, enjeks iyon yerinde ağrı veya şi şme, 
enjeksiyon  yerin deki cilt yüzeyinin altında y ağ birikimi, kol ve bacaklar ın şişme si, 
yorgunluk , ateş  
• Aşırı terleme , kaşınma , deri döküntüsü , morarma eğilimi  
• Kas ağrısı , eklem iltihabı ( artrit ) 
• Kan kolestero lünde yükselme , kilo alma , kan şeker inde y ükselme, kan şe kerind e düşme  
• Grip benzeri rahatsızlık , halsizlik  
• Normal olmayan rüyalar  
• Göz ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
• Uygulama sonrası alerjik reaksiyon (ateş, döküntü, kaşıntı , ciddi vakalarda nefes  almada 
zorluk, derinin hızlı  bir şekilde şişmesi , tıbbi  müdahele ge rektir en). Hemen veya 
uygulama sonrasındaki birkaç günde ortaya çıkabilir.  
• İdrarda protein, idrar artışı, böbrek sorunları  
• İlgi kaybı, zihin bulanıklığı hissi, cinsel dürtünün artması, panik atak, hafıza kaybı, uyku 
problemleri , artmış uyku durumu  
• Kanda pıhtılaşmayı s ağlayan hücrelerde  azalma , kanda bağışıklıktan sorumlu beyaz kan 
hücrelerin in artması ya da azalması , kanama eğ ilimi  
• Anormal his setme , iyileşmede bozukluk  
• Göz yorgunluğu,  görme bozukluğu,  iç kulak prob lemleri  
• Yüzde şişme, ciltte  kuruluk, gece terlemeleri, ciltte kızarıklık (eritem), kaşıntılı kabarık 
pütürlü deri (ürtiker)  
• Kanda yağlı maddelerin artması, iştaht a artma  
• Tat alma duyusunda anormallik, migren  
• Ağız kuruluğu, salya artışı, diş sorunları, basur (hemor oid) 
• Kasılma, mora rma eğiliminde artış  
  
Bilinmiyor : 
• Asabiyet  
• Ciddi derecede nefessiz kalma  (Laringospazm)  
• Cilt, cilt altı doku ve organların iç yüzeyinin (mukoza) hızlı bir şekilde şişmesi 
(Anjiyoödem)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar veya be nzeri tepki meler 
 
Tedavi sıra sında ha staların %17 kadarında büyüme hormonuna karşı antikorlar gelişmektedir. 
Bu antikorlar SOMAVERT’in etki göstermesini engelli yor gibi görünmemektedir . 
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki i le karşılaş ırsanız veya bu 
etkilerden herhangi bir isi ciddi bir hal alırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 7  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya he mşireniz ile kon uşunuz . Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye F armakovijilans M erkezi  
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOM AVERT’ in saklanması   
 
Çocukların göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve  ambal ajında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Flakonda ve ambalajında ki son kullanma tarihi nden sonra  SOMAVERT ’i kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi ilgi li ayın son gününe karşılık gelmektedir.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Toz içeren flak onları buzdolabında (2°C – 8°C) ve ışıktan korumak için  ambalajında saklayınız . 
Dondurmayınız.  
 
SOMAVE RT toz i çeren  flakonların bulun duğu kutular, maksimum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında bir sefe re mahsus olmak üzere 30 güne kadar saklanabilir. Son kullanma tarihini 
gün/ay/yıl olarak kutuya yazınız (buzdolabın dan çıkarıldığı tarihten it ibaren 30 gün e kada r). 
Flakonlar  ışıktan koru nmalı dır ve tekrar buzdolabına konmamalıdır. Yeni son kullanma tarih ine 
veya kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihine kadar (hangisi daha erken ise) 
kullanılmaması durumunda ila cı atınız.  
 
SOMAVERT çözelt isi hazırland ıktan s onra hemen  kullanılmalıdır .  
 
Enjeksiyo nluk su içeren kullanıma hazır şı rıngayı 30 °C altında veya buzdolabında (2°C – 8°C) 
saklayınız. Dondurmayınız . 
 
Enjekte edilmeyen SOMAVER T çözeltisini d ikkatli bir şekil de atınız . 
 
Eğer çözelti bul anıksa vey a zerrecik ler içeriyorsa  SOMAVERT ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri: 
Pfizer Manufact uring Belg ium NV, Puurs -Belçika  
 
Bu kullanma talimat ı ………..tarihinde onaylan mıştır . 8  
 
 SOMAVERT  Enjeksiyonu nu Haz ırlama ve Uygulama Talimatları  
 
SOMAVERT flakon  içinde toz ve kullanıma hazır enjektör içinde çözüc ü içerir.  
 
Enjek siyon için pegvisoman t 
Sadece d eri altı kullanım içindir.  
Tek doz flakon  
 
SOMAVERT flakonda beyaz bir to z olarak bulunur. SOMAVE RT’i kullanmadan ön ce bir sıvı 
(çözücü) ile karıştırmanız gerekir.  
Bu sıvı, aşağıdaki şekilde göst erilen kul lanıma  hazır enjektörde bulunur.  
SOMAVE RT ile kar ıştırmak için başka bir sıvı kullanmayınız.  
Sağlık çalışanlarından eğitim  almadan önce kendinize veya bir başkasında  enjeksiyon yapmaya 
çalışmamanız önemli dir.  
 
Toz içeren flak on kutusunu  2° – 8° C’de buzdolabın da ve dire kt gün eş ışığından kor uyarak 
saklayınız.  
 
SOMAVERT toz içeren flakonl arın bulunduğu  kutular, maksimum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında b ir sefere mah sus olmak üzere 30 güne kadar saklanabil ir. Son kullanma tarihini 
gün/ay/yıl olarak k utuya yazınız (buzdolabından çıkarıldığı tar ihten itib aren 30 güne kadar). 
Flakonlar ışıktan  korunmalıdır ve tekrar buzdolabına konmamalıdır. Yeni son kullanm a tarihine 
veya kutu üzerinde yazılı olan son kullanm a tarihine kadar (hangisi daha erken ise) 
kullanılmaması durumunda ilacı atınız  
 
Enjeksiy onluk su i çeren kullanıma hazır şırınga oda sıc aklığında sakl anabilir.  Çocukların 
ulaşabileceği yerlerden uzak tut unuz.  
 
1. İhtiya cınız olanlar  
 
 Aşağıdaki leri içeren te k bir SOMA VERT paketi:  
• SOMAVERT toz içeren bir flakon . 
• Çözücü içeren bir kullanıma hazır enjektör . 
• Güvenlik iğnesi. 
 Ayrıca aşağıdakilere ihtiyacınız olacaktır:  
• Bir pamuk . 
• Alkollü bir temizleme bezi . 
• Uygun bir iğne kabı.  
 
 9  
 
           
 
2. Hazırlık  
 
 Başlamada n önce:  
• Dozunuzu enjekte etmeye hazır olduğunuzda sadece SOMAVERT v e çözücüy ü 
karıştır ınız.  
• Buzd olabından tek bir SOMAVERT paketi alın ız ve güvenli bir yerde oda 
sıcaklı ğına gelmesini  sağlayın ız.  
• Ellerinizi su ve sabunla yık ayınız ve iyice kurulayın ız.  
• Enjeksiyonunuza hazırlanırken alması kolay olması için en jektör ve güvenlik 
iğnesinin paketl erini açınız.  
• Aşağıdaki durumlarda enjektör veya flakonu kullanmayın ız:  
o Enjektör veya iğne  hasar görmüşse veya hata lıysa ; 
o Son kullan ma tari hi geçmişse ; 
o Enjektör çözüldüğü halde donmuş durumdaysa . 
 
3. Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  
               
• Her enjeksiyon için farklı bir bölge seçin iz. 
• Kemikli alanla rı veya yaralı , kırmızı, hassas veya se rt alanları  veya yara i zi veya cilt 
sorunları olan alanları seçmekten kaçının ız. 
• Sağlık uzmanınızın bel irttiği şe kilde alk ollü temiz leme b ezi ile enjeksiyon bölgesini 
temizleyin iz.  
• Bölgenin kurumasını bekleyin iz.  
10  
 
  
4. Flakon kapağın ı çıkarınız  
  
• Kapağı  flakondan ayırın ız. 
• Kapağı atın ız; daha sonra ihtiyacınız olmayacak  
Dikkat:  Flakon tıpası na herhan gi birşeyi n değm esine izin vermeyin iz.   
 
5. Enjektör kapağını çıkarınız  
         
• Enjekt ör kapağını koparın ız. Koparmak düşünd üğünü zden daha fazla güç 
gerektirebilir.  
• Enjektör kapağını atın ız; daha sonra gerek olmayacak.  
• Sızıntıy ı önlemek için e njektörü dik tutun uz. 
Dikkat:  Enjektör kapağı çıkarılmışken enjektör ucunun he rhangi birşeye  
değme sine izin vermeyin iz  
 
6. Güvenlik iğnesi ni ta kınız 
          
• Güvenlik iğnesini girene kadar enjek tör üzerin de kuvvet lice döndü rünüz.  
 
 
 
 
 
 
11  
 
 7. İğne kılıfını çıkarın ız 
                      
• İğne koruyucusu nu katlayarak iğne kılıfı ndan uzaklaştı rınız. 
• İğne kılıfını düz bir şekilde dikkatlice çekin iz. 
• İğne kılıfını atın ız; buna tekrar  ihtiyaç o lmayacak  
Dikkat: İğnenin  herhangi birşeye değmesine izin vermeyin iz. 
 
8. İğneyi yerleştirin iz 
         
 
• İğneyi f lakon tıpasının me rkezin e doğru gösterilen şekilde itin iz. 
• İğnenin bükülmesini engellemek için iğne flakon tıpasının içinde yken enjek törü 
destekleyin iz.  
 
9. Sıvıyı ekleyin iz 
       
• Hem flakon  hem de enjektörü  gösterilen açı ile ya n yatırın ız. 
• Tüm s ıvı fl akona boşalana kadar yavaşça piston çubuğunu aşağı doğru itin iz.  
• Dikkat:  Köpük olu şturacağın dan sı vıyı direk t toz üzerine püskürtmeyin iz. 
Köpük ilacınızı kullanılamaz hale getirir.  
• Henüz iğne yi atmayınız. 
  
12  
 
 10. Flakonu döndürün üz 
  
• Hem enjektör hem de flakonu bir elinizde gösterildiği şekilde destekleyin iz.  
• Düz bir zemin de dair esel harek etlerl e kaydırarak nazikçe sıvıyı döndürün üz.  
• Tüm toz çözünene kadar sıvıyı döndürm eye devam edin iz. 
Not: Bu işlem 5 dakik aya kadar sürebili r.  
 
11. İlacınızı kontrol edin iz 
       
• İğneyi flakon içinde t utarak ila ca dikk atlice bak ınız. Berrak olmalı ve partikül 
içermemelidir.  
• Aşağıdaki durumlarda kullanmayın ız: 
o İlaç bulanık vey a puslu ise ; 
o İlaçta her hangi bir renk vars a; 
o Flakonda partiküller veya köpük tabakası varsa  
 
12. İğnenin yerini değiştirin iz 
 
        
 
13  
 
 • Gösterilen şekilde tıpa boşluğunu görmek için flakonu döndürün üz. 
• İğnenin ucu sıv ı içinde en alt  noktada olacak şekilde iğneyi aşağıya çeki niz. Bu 
sizin mümkün olduğu kadar çok sıvı çekmenize yardımcı olacaktır  
• Piston çubuğun un hareket  etmediğ ini kontro l edin iz – eğer hareket ettiyse, 
enjektörün içine tamamen geri itin iz. Bu işlem siz dozu çekmeden ö nce 
enjektörden tüm hava nın çıkmasını garan ti edecektir.   
 
13. Dozu çekin iz 
       
• Flakondan olabildiğin ce çok m iktarda il aç çek ebilmek için piston çubuğunu 
yavaşça geri çekin iz.  
Not:  Eğer enjektörde hava görürseniz, ba loncukları yukar ıya, sıvı nın yüzeyine 
çıkarmak iç in en jektörün gövdesine hafifçe vurun uz ve sonrasında baloncukları 
nazikçe flakonun içine doğru enj ektörün dı şına i tiniz.   
• İğneyi flakonun dışına çıkarın ız. 
 
14. İğneyi batırın ız 
     
• Enjeksiyo n böl gesindeki  deriyi nazikçe sıkıştır ınız. 
• Sıktığınız deriye iğneyi tüm derinliği ile şekilde gösterildiği gibi batırın ız.  
 
15. İlacı enjek te ediniz  
                 
 
• Enjektör gövdesi boşalana kadar pisto n çubuğunu yav aşça aşağı doğru  itiniz.  
14  
 
 Not:  İğneyi tüm derinl iği ile deri içinde tuttuğunuzdan emin olun uz. 
• Sıktığınız deriyi serbest bırakın ız ve iğneyi düz bir şekilde dı şarı ç ıkarınız.  
 
16. İğneyi güvenli hale getirin iz  
 
• İğne koruyucusunu iğn enin üzeri ne doğ ru katl ayınız. 
• İğne koruyucusun un ki litlenmesi için sert bir yüzey kullanarak nazikçe basınç 
uygulayın ız. 
Not: İğne koruyuc usu kil itlendiğin de bir  “klik” sesi duyacaksınız.  
 
17. Kalan malzemeleri atın ız 
      
• Enjekt ör ve iğne  ASLA tekrar kullanılmamalıdır. İğne ve en jektör doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınızın belirttiği şekilde ve “Tıbbi Atıkların K ontrolü  
Yönetmeli ği” ve  “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak atılm alıdır.   
 
18. Enjeksiyon sonr ası 
      
15  
 
 • Gerekli ise, te miz bir pamuk kullanın ız ve enjeksiyon bölgesi üzerine yavaşça 
bastırın ız.  
• Bölgeyi o vuşturmayı nız. 16  
 
 SORUL AR ve CEVAPLAR  
 
Flakon tıpasına kaza ile herhangi bir şey değerse ne yap malıyım?  
• Flakon tıpasını y eni bir alkol lü bez ile temizleyin iz ve tamamen kur umasını sağlayın ız. 
Eğer flakonun tıpasını temizleyemiyorsanız; flakonu kullan mayın ız. 
 
Enjektö r düşe rse ne yapmalıyım?  
• Zarar görmemiş gibi görünse bile enjektörü kullanmayın ız. Kullanılmış bir enjektör gi bi 
atınız. Bunun yerine kullanılacak bir enjektöre ihtiyacınız olacaktır.  
 
İğneyi kaç kez flakon tıpası içine  güvenli bir şekild e yerl eştirebilir im?   
• Sadece 1 kez. Geri çekmek ve tekrar yerleştirmek iğnenin zarar görme riskini ç ok arttırır  
ve iğneyi köre ltir. Bu du rum ra hatsızlığa neden ola bilir ve cilt hasarı ve enfeksiyon 
riskini arttırır. Ayrıca bir miktar ilacı kaybetme riski de ya ratabilir.  
 
Toz ç özünmüyorsa flakon çalkalanabilir mi?  
• Hayır – flakonu asla çalkalamamalısınız . Çalkalamak ilacı bozabil ir ve köpük  
oluşu muna neden olabilir.  Tozun tamamen  çözünmesi birkaç dakika alabilir. Sıvı 
tamamen berrak hale gelene kadar flako nu na zikçe döndür meye d evam edin iz.  
 
Flakonda köpük olduğunu ne zaman söyleyebilirim?  
• Köpük sıvının üzerinde bir tabaka olarak  yüzen küçü k balo ncukların kümesi gib i 
görünür. Köp ük oluştuysa SOMAVERT’i enjekte etmeyiniz.  
                
İlacı k öpük o luşumundan nasıl koruyabilirim?  
• Sıvının flakonun içine nazikçe akmasını sağlam ak için pistonu çok yavaş itiniz. Sıv ıyı 
tozun üzerine direkt o larak püstürtm eyiniz; bu durum köpük oluşturur. Bu teknik ayrıca 
döndürme zamanını azaltır v e dah a çok ilacın  çekil ebilmesini sağlar.  
 
Enjektörde hava görüyorum, bu normal midir?  
• Sıvıda küçük  hava baloncukları normald ir ve enjek siyon için güvenlidir. Anc ak, kazara 
enjektörün içine hava çekilebilir, bu hava enjeksiyon öncesi çıkarılmalıdır. Sıvı nın ü st 
kısmına d oğru y üzen baloncuklar ve hava boşlukları flakon içine doğru geri itilmelidir.  
  
Neden tüm ilacı flakondan al amıyorum?  
• Flakonu n şekli nedeniyle ço k küçük bir mi ktar ilaç flakonun içinde kalır. Bu normaldir. 
İlaçtan sadece kalıntı düzeyind e mik tarın geride  kaldı ğından emin olmak için dozunuzu 
çekerken iğne ucunun flakonun içinde en alt se viyede olduğundan emin olu nuz.    
 
İlacım ile ilgili herhangi bi r endişem o lursa ne yapmalıyım?  
• Tüm sorularınız SOMAVERT tedavisinde uzman bir doktor, hemş ire v eya eczacı 
tarafın dan ele alınmalıdır.  
