KULLANMA TALİMATI  
 
RESPAİR® 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her film kaplı tablette 10 mg montelukasta eşdeğer 10,4 mg montelukast 
sodyum bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, hidroksipropil selüloz, 
kroskarmellos sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz E15, titan dioksit  
(E171) , sarı demir oksit  (E172)  ve kırmızı demir oksit  (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tal imatında:  
 
1. RESPAİR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESPAİR®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESPAİR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RESPAİR®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RESPAİR® nedir ve ne için k ullanılır?  
RESPAİR®, lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir l ökotrien alıcısı (resept ör) 
antagonistidir (kar şıt etki g österen). L ökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyile ştirir ve  
alerjik nezleyi iyile ştirir. 
 
RESPAİR® steroid (koleste rolle ili şkili, yağ yapıda bir organik bile şik) değildir. Çalışmalar  
RESPAİR®’in çocukların b üyüme hızını etkilemediğini g östermi ştir (astım ve alerjik nezle  
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki b ölümlerde yer almaktadır).  
 
RESPAİR® inatçı astımın ted avisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi i çin 
reçetelenir:  
 
Astım:  
RESPAİR® 15 ya ş ve daha b üyük çocuklarda ve eri şkinlerde inat çı astımın tedavisinde  
kullanılmalıdır.  
 RESPAİR®’i bir astım atağında kısa s üreli iyile şme sağlamak i çin kullanmayın. Astım 
atağı  yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi i çin size s öylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik Rinit:  
RESPAİR® alerjik rinit belirtilerinin (hap şırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve ka şıntısı)  
kontrol üne yardımcı o lmak amacıyla kullanılır. RESPAİR®, 15 ya ş ve üzeri hastalarda 
mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)  semptomlarının  
giderilmesi i çin kullanılır.  
 
RESPAİR®, 28 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda sunul muşt ur. Bej renkli, yuvarlak, bombeli 
film tabletlerdir. Her bir tabletin içinde 10 mg etkin madde (montelukast) bulunmaktadır.  
 
Astım nedir?  
Astım v ücudun dı şındaki havayı akciğerlere ta şıyan t üpler olan bron şiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım be lirtileri şunlardır:  
 Öksürük 
 Hırıltılı solunum  
 Göğüs sıkı şması  
 Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?  
 Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağa ç, çimen ve ot polenleri gibi ev  
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
 Uzun s üre devam eden ( pereniyal) alerjik rinit yıl boyu g örülebilir ve genellikle ev tozu  
akarları, hayvan t üyü kepeği ve/veya k üf sporları gibi ev i çindeki alerjenler ile tetiklenir.  
 Alerjik rinit belirtileri a şağıdakileri i çerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya ka şıntısı 
- Hapşırık 
 
2. RESPAİR®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RESPAİR®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Montelukast veya ilac ın herhangi bir bile şenine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız var 
ise), 
 
RESPAİR®’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Oral RESPAİR® akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlan mamıştır. Bir 
atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astı m atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. RESPAİR® doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının 
yerine kullanılmamalıdır.  
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları ge rektiği konusunda 
uyarılmalıdır.   Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, RESPAİR® 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 Monteluka st kullan ımı sırasında duygu durum de ğişiklikleri (sald ırgan davra nışlar veya  
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, 
kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, 
hareketli lik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) 
bildirilmiştir. Hastalar, bu tür de ğişiklikler ile kar şılaşmala rı halinde doktorla rını 
bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uya rılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RESPAİR®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RESPAİR® 10 mg gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, RESPAİR® almadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu dönemde RESPAİR® kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RESPAİR®’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, RESPAİR® almadan önce doktorunuza danışmalı sınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RESPAİR®’in ara ç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak ki şilerin  
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. RESPAİR® ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastalar ın ara ç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
RESPAİR® 10 mg’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
RESPAİR®, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanık sızlık)  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar RESPAİR®’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya RESPAİR® diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer a şağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
RESPAİR®’e başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
 fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kull anılır)   gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. RESPAİR® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Ergen ve erişkin astım hastaları (15 ya ş ve üzeri):  
 RESPAİR®’i günde bir kez ak şamları alın (bkz. Uygulama yolu ve metodu).  
 RESPAİR®’i astım belirtileri yaşamasa nız bile, doktorunuz size reçetelediği sürece her gün 
almalısınız.  
 Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
 RESPA İR®’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.   
 Astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundur unuz.  
 Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli ergen ve erişkinlerde (15 ya ş ve üzeri):  
 RESPAİR®’i günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.  
 RESPAİR®’i doktorunuz re çetelediği s ürece g ünde bir kez alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 RESPAİR® sadece ağız yoluyla alınır.  
 RESP AİR®’i öğün zamanla rından ba ğımsız olarak alabilirsiniz.  
 Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız ( örneğin, bir bardak su i le).  
 
RESPA İR® kulla nıyorsa nız, montelukast etkin maddesi i çeren ba şka bir ila ç almadığınızdan  
emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
 2-5 yaş arası çocuklar i çin RESPAİR® 4 mg çiğneme tableti,  
 6-14 ya ş arası çocuklar i çin RESPAİR® 5 mg  çiğneme tableti  
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derece de 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalara ili şkin veri yoktur.  
 Eğer RESPAİR®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RESPAİR® kullandıysanız  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında  ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma v e aşırı hareketliliktir.  
 
RESPAİR®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RESPAİR®’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız. 
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma  
devam  ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RESPAİR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer RESPAİR® almaya devam ederseniz, ilaç sadece astımınızı tedavi edebilir.  
 
RESPA İR®’i doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. RESPAİR® 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RESPAİR®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Montelukast 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda en 
yaygın şekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi  edilen 10 
hastadan <1’inde görülen) ve montelukast ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
 karın ağrısı 
 baş ağrısı  
 
RESPAİR®’in yan etkileri genellikle hafiftir ve RESPAİR® ile tedavi edilen hastalarda  
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan  en az 1’ inde görülür.  
Yaygın: 100 hastadan 1 -10’unda görülür . 
Yaygın olmayan: 1000 hastadan1 -10’unda görülür . 
Seyrek: 1 0.000 hastadan 1 -10’unda görülür.  
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görülür.  
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Yaygın:  
- Diyare, bulantı, kusma  
- Döküntü  
- Ateş 
- Karaciğer enzim lerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)]  
- Davranış ve ruh hali değişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlil ik ve uyarıya aşırı tepki gösterme , endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış ve düşmanlık içeren huzursuzluk hali 
(ajitasyon), depresyon  
- Baş dönmesi, sersemlik , karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dışı kasılması) veya kriz ler] 
- Burun kanaması  
- Ağız kuruluğu, hazımsızlık  
- Morluklar, kaşıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
- Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
- Kanama eğiliminde artış,  
- Çarpıntı  
- Dikkat eksikliği  
- Unutkanlık  
 
Çok seyrek:  
- Halüsin asyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
- Disoryantasyon  (zaman -mekan bilincini yitirme)  
- İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
- Hepatit (karaciğer iltihabı)  
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca  ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden 
ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
- Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda  uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RESPAİR®’in saklanması  
RESPAİR®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra RESPAİR®’i kul lanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RESPAİR®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı  ...  tarihin de onaylanmıştır.  
 