 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COMBİDEX  %0.3 + %0.1 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir mL’sinde 3 mg tobramisine eşdeğer 4 ,573 mg tobramisin sülfat ve 1 
mg deksametazon içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, disody um EDTA, sodyum klorür, sodyum 
metabisülfit, hidroksipropilbeta siklodekstrin, sülfürik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COMBİD EX nedir ve ne için kullanılır?  
2. COMBİDEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COMBİDEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. COMBİDEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COMBİDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
  
• COMBİDE X kutusunda, içinde çözelti  bulunan 1 adet 5 m L’lik şişe vardır. COMBİDEX  
bir kortikosteroid -antiinfektif kombinasyonudur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
2 / 9 
 • Kortikosteroidler (bu üründe deksametazon) gözdeki iltihabın önlenmesine veya 
azaltılmasına yardımcı olur. Antiinfektifler (bu üründ e tobramisin) gözün enfeksiyon 
kapmasına sebep olan mikroorganizmaların birçok türüne karşı aktif rol oynar. 
COMBİDEX ’in içinde bulunan iki etkin madde, enfeksiyon ve şişlik, kızarıklık, ağrı, sıcaklık 
gibi belirtilerle kendini gösteren iltihap tedavisinde  kullanılır.  
• Yüzeysel bakteri enfeksiyonu olan veya bakteri enfeksiyonu riski bulunan göz 
hastalıklarında (örneğin gözde görülen iltihabi durumlar, gözün ön bölümünün uzun süreli 
iltiha bı ve kimyasal, ışın ya da ısıya bağlı yanmalardan kaynaklanan göz yar aları veya 
yabancı cisim bulunması durumlarında) kullanılır.  
• Ayrıca inflamasyon tedavisi ve katarakt ameliyatı sonrasında, enfeksiyonu önlemek için de 
kullanılır.  
 
2. COMBİDEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COMBİDEX ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddelerden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde virüse bağlı olarak oluşan iltihaplanma, çiçek, suçiçeği ve diğer 
virüse bağlı göz hastalıklarınız varsa,  
• Gözünüzde bakte riye bağlı, iltihabi akıntılı göz enfeksiyonlarınız varsa,  
• Gözünüzde mantara bağlı hastalıklar varsa,  
• Gözünüzde tüberküloz varsa,  
• Gözünüzde tedavi edilmemiş iltihaplı enfeksiyon durumları varsa,  
• Gözünüzde tedavi edilmemiş kızarıklık varsa.  
 
COMBİDEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Glokom (göz içi basıncında artış) hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
• COMBİDEX  kullanırken göz içi basıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu 
durum, kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansi yon riskinin çocuklarda daha büyük 
olabilmesi ve yetişkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle özellikle 
pediyatrik hastalarda önemlidir. COMBİDEX  pediyatrik hastalarda kullanım için 
onaylanmamıştır.  
• 24 günden daha uzun süreli kullanı ldığında ya da uygulama sıklığı artırıldığın da, göz 
sinirlerinde hasar ve görme alanında ve görme keskinliğinde bozulma ile sonuçlanan göz içi 
basıncının yükselmesi ve kataraktın bir çeşidi olan “arka subkapsüler katarakt ” oluşumu 
gözlenebilir. Duyarlı ise niz, alışılmış dozlarda bile göz içi basıncınız artabilir.  
• COMBİDEX ’i uzun süreli kullanırsanız, göz enfeksiyonlarına daha duyarlı hale gelebilir, 
göz içi basıncınız artabilir, katarakt oluşabilir ve ilaç kanınıza geçtiğinden ötürü Cushing 
sendromu gelişe bilir. Vücudunuzda ve yüzünü zde şişme ve kilo alımı gözlemliyorsanız -ki 
bunlar Cushing sendromunun genellikle ilk belirtileridir - doktorunuza söyleyiniz. 
COMBİDEX  ile uzun süreli ve yoğun bir tedavinin durdurulması sonrasında böbrek üstü 
bezlerinin işleyi şinde baskı gelişebilir. Tedaviyi kendi başınıza durdurmadan önce 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
3 / 9 
 doktorunuza danışınız. Bu riskler özellikle ritonavir veya kobisistat adlı ilaç ile tedavi edilen 
hastalarda ve çocuklarda önemlidir.  
• Şeker hastalığınız varsa doktorunuza danışınız. Kortiko steroid kaynaklı göz içi basıncı 
artışı ve/veya katarakt oluşumu riski şeker hastalarında daha fazladır.  
• COMBİDEX  kullanımı sonrasında ikincil enfeksiyon gelişebilmektedir. Özellikle gözün 
mantara bağlı enfeksiyonları eş zamanlı gelişmeye meyillidir. Bağı şıklığın baskılanmasının 
ardından ikincil bakteri enfeksiyonu da görülebilmektedir. Kortikosteroid (örneğin 
deksametazon) ilaçlarla tedavi, gözün iltihaplı enfeksiyonlarını gizleyebilir ya da artırabilir. 
Gözünüzün ön bölümünün incelmesine neden olan hasta lıklarda gözde yırtılma meydana 
gelebilir.  
• Göz dokularınızda incelmeye bağlı bir hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışın.  
• COMBİDEX  kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son veriniz 
ve doktorunuza baş vurunuz. Alerjik reaksiyonlar lokal kaşıntı, şişlik, gözde kızarıklık ya da 
deri kızarıklığından şiddetli alerjik reaksiyonlara (anafilaktik reaksiyonlar) ya da ciddi deri 
reaksiyonlarına kadar değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiyonlar aynı ilaç gr ubundan 
olan (aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili antibiyotiklerle de 
görülebilir.  
• Semptomlarınız kötüleşirse veya aniden geri dönerse doktorunuza danışın. Bu ilacın 
kullanımıyla göz enfeksiyonlarına daha duyarlı olabilirsiniz.  
• COMBİDEX  ile ağız yoluyla alınan diğer antibiyotik ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza 
sorunuz.  
• COMBİDEX , gözünüzde yara varsa iyileşmesini geciktirebilir. Göz dokularında incelmeye 
neden olabilecek romatoid artrit, Fuch’s distrofisi gibi hastalıklarınız v arsa veya kornea 
transplantasyonu geçirdiyseniz bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Kortikosteroidler daha fazla incelmeye ve perforasyona sebep olabilir. Topikal NSAİD’lerin 
(Steroid Olmayan Antiinflamatuvar İlaçlar) de iyileşmeyi yavaşlattı ğı veya geciktirdiği 
bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal NSAİD’lerin eş zamanlı kullanımları iyileşmede 
problemle karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
• Gözünüzde bir enfeksiyon varsa kontakt lens takmayınız.  
• COMBİDEX  koruyucu olarak benzalkonyu m klorür maddesini içerdiğinden, gözde tahrişe 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve takmak için ilaç uygulamasından sonra 15 dakika bekleyiniz.  
• Yumuşak kontakt lenslerin renkleri nin bozulmasına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
COMBİDEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından COMBİDEX ’in yiyecek ve içecekler ile etk ileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
4 / 9 
 Doktorunuz gerekli görmedikçe COMBİDEX ’i hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa tedavi süresince doktorunuzdan etkili doğum kontrolü 
hakkında bilgi alınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Doktorunuz gerekli görmedikçe COMBİDEX ’i emzirme döneminde kul lanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Diğer göz damlalarında olduğu gibi, geçici bulanık görme ya da diğer görsel bozukluklar araç 
veya makine kullanımınızı etkileyebilir. İlacı damlattıktan sonra bulanık görüyorsanız, araç 
veya makine kullanmadan önce gör meniz netleşene kadar bekleyiniz.  
 
COMBİDEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
COMBİDEX  koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdiğinden, gözde tahrişe 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından k açınınız. Uygulamadan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve takmak için ilaç uygulamasından sonra 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle topikal (cilt yüzeyine sür ülen) Non -Steroidal Antienflamatuvar İlaç (NSAID) 
kullanıyorsanız doktorunuzu bunun hakkında bilgilendiriniz. Topikal NSAID ve topikal 
steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı korneanın potansiyel iyileşme problemlerini artırabilir.  
 
Eğer başka bir göz daml ası veya göz merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır . 
 
Kandaki deksametazon miktarını artırıp adrenal baskılanma/Cushing sendromuna (vücutta 
aşırı miktarda kortizol üretimi) neden ol abileceğinden, karaciğerde ilaçların eliminasyonunu 
sağlayan CYP3A4 enziminin aktivitesini azaltan ilaçlar (ritonavir ve kobisistat dahil) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız vey a son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. COMBİDEX  nasıl kullanılır?  
 
COMBİDEX , sadece göze yüzeysel (topikal) uygulama içindir, göze enjekte edilmez.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
5 / 9 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Ergenler, yetişkinler ve yaşlılarda kullanımı  
İlacınızı kullanırken doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Doktorunuz başka türlü 
tavsiye etmediği sürece aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 
Her 4 ila 6 saatte bir göze bir ya da iki damla damlatınız.  
 
İlk 24 ila 48 saatte doz her iki saatte 1 ya da 2 damlaya çıkartılabilir. Belirtilerde düzelme 
görülürse uygulama sıklığınız kademeli olarak azaltılır. Tedavinizi erken bırakmayınız. 
Tedavinizin dozuna ve süresine doktorun uz karar verecektir.  
 
Ağır hastalıklarda, şişlik, kızarıklık, ağrı, sıcaklık gibi belirtilerle kendini gösteren 
inflamasyon kontrol edilene kadar her saat 1 ya da 2 damla damlatınız ve 3 gün boyunca 
uygulama sıklığınızı kademeli olarak her iki saatte 1 ya da 2 damlaya düşürünüz; sonra 5 ila 8 
gün boyunca her 4 saatte 1 ya da 2 damla ve sonunda gerekli görülürse son 5 ila 8 gün 
boyunca günde 1 ya da 2 damla damlatınız.  
 
Katarakt ameliyatı sonrasında doz, ameliyattan sonraki günden itibaren 24 güne kadar günd e 
dört kere 1 damladır. Tedaviye ameliyattan önceki gün, günde dört kere 1 damlayla 
başlanabilir ve ameliyattan sonra 1 damla, 23 güne kadar ise günde dört kere 1 damlayla 
devam edilebilir. Gerekirse tedavinin ilk iki gününde sıklık her iki saatte 1 damlay a 
çıkartılabilir.  
 
Göz içi basıncınızı düzenli olarak ölçtürünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 
Şekil 1 
 
Şekil 2  
 
Şekil 3  
 
Şekil 4  
 
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters ç evrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile COMBİDEX’in bir damlası akacaktır (Şekil 2).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 3).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.  
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüze ylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
6 / 9 
 • COMBİDEX’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu önlem  
COMBİDEX’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra COMBİDEX’in kapa ğını sıkıca kapatınız.  
 
COMBİDEX  göze damlatılarak kullanılır, göze enjekte edilmez.  
 
Göz mikropların (virüs, bakteri, mantar vs.) bulaşmasına hassas bir organ olduğundan 
preparatın uygulanması sırasında ellerinizin temiz olmasına dikkat ediniz. Ayrıca, da mlalığı 
göz kapağına, çevresine veya diğer yüzeylere değdirmemeye dikkat ediniz.  
 
COMBİDEX ’i sadece kendi gözünüze damlatmak için kullanınız.  
 
COMBİDEX ’i, göze uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, art arda iki uygulama 
arasında 5 dakikalık a ra veriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece çocuklarda kullanmayınız.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
COMBİDEX ’in, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Yine de, ürünün 
yüzeysel uygulanmasından sonra etkin maddelerin vücuda (sistemik) emilimlerinin çok düşük 
olmas ına bağlı olarak, doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer COMBİDEX ’in etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COMBİDEX  kullandıysanız  
COMBİDEX ’ten kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Bu ürünün özelliklerinden ötürü doz aşımı halinde (şişe içeriğinin kazara içilmesi halinde 
bile) toksik bir etki beklenmemektedir. COMBİDEX ’in aşırı dozunun belirgin belirtil eri; 
gözün ön bölümünde benek tarzı iltihaplanma, kızarıklık, gözyaşında artış, g özde aşırı sıvı 
birikmesine bağlı şişlik ve göz kapağında kaşınma olabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
7 / 9 
 COMBİDEX ’in aşırı dozu, gözlerin ılık suyla yıkanmasıyla giderilebilir.  
COMBİDEX ’i kullanmayı unut ursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacı gözünüz e damlattıktan sonra gözünüze denk gelmezse, yeniden uygulayınız.  
 
COMBİDEX  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz teda viniz yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerleme riski bulunmaktadı r.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, COMBİDEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COMBİDEX ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (göz kapağında kaşıntı veya şişme, gözde kızarıklık gibi)  
• Göz içi basıncının yükselmesi (siz bunu görme keskinliğinde azalma ve/veya  görme 
alanında daralma olarak hissedebilirsiniz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etk ilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 
Bu yan etkinin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın  
• Gözde tahriş  
• Gözde ağrı  
• Gözde kızarıklık  
• Göz kapağında kızarıklık  
• Gözde anormal his  
• Geniz akıntısı  
• Baş ağrısı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
8 / 9 
 Yaygın olmayan:  
• Göz ağrısı  
• Gözde kaşıntı  
• Gözde rahatsızlık (damlatma sonrası geçici yanma ya da iğnelenme ) 
• Artmış göz içi basıncı  
• Gözde tahriş  
• Göz kapağında kızarıklık, şişme  
• Gözde s ulanma  
• Gözde anormal his  
• Baş ağrısı  
• Burun akıntısı (Rinore)  
• Boğazın şişmesi  
• Laringospazm (gırtlakta kontrolsüz/istemsiz kas kasılması sonucu havayolunun daralması)  
 
Seyrek :  
• Keratit (göz önündeki kornea tabakasının iltihaplanması)  
• Gözde alerji  
• Bula nık görme  
• Göz kuruluğu  
• Göz kızarıklığı  
• Gözde enflamasyon  
• Kötü tat  
 
Bilinmiyor:  
• Göz kapağında ödem  
• Göz kapağı kızarıklığı  
• Göz bebeğinin büyümesi  
• Göz yaşında artış  
• Serse mlik  
• Bulantı  
• Karında rahatsızlık  
• Döküntü  
• Yüzde şişlik  
• Eritema multiforme ( genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
• Alerji (hipersensitivite)  
• Baş dönmesi  
• Kaşıntı  
• Hormon problemler i: vücutta kıllanma (özellikle kadınlarda), adrenal baskılanma (böbrek 
üstü bez lerinin faaliyetlerinde baskılanma), kas güçsüzlüğü ve kas erimesi, gövdede ciltte mor 
renkli çatlaklar, artmış kan basıncı, düzensiz veya atlanan regl, vücudunuzdaki protein ve  
kalsiyum düzeylerinde değişiklikler, çocuklarda ve gençlerde büyüme geriliği v e vücut ve 
yüzde şişlik ve kilo artışı ( “Cushing sendromu ” olarak adlandırılan) ( bkz. bölüm 2.)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy 
9 / 9 
 Bunlar COMBİDEX ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COMBİDEX ’in saklanması  
 
COMBİDEX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25℃’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürünün kapağı açıldıktan sonra 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 
gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Şişeyi dik durumda saklayınız. Kullandıktan sonra kapağı  sıkıca kapatınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a COMBİDEX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  COMBİDEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
Üretim yeri : 
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
34906 Pendik -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyQ3NRM0FyYnUyZW56M0Fy