1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
FUNGİDAS 7 0 mg infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
İntravenöz infüzyonla uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde(ler): Her bir flakon 70 mg kaspofungine eşdeğer  75,6 mg kaspofungin asetat 
içerir.  Sulandırıldıktan sonra her bir 1 ml çözelti 7 mg kaspofungin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, mannitol, süksinik asit, sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FUNGİDAS  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. FUNGİDAS ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. FUNGİDAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. FUNGİDAS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FUNGİDAS  nedir ve ne için kullanılır?  
FUNGİDAS, kaspofungin adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç anti fungaller olarak adlandırılan bir 
gruba mensuptur.  
FUNGİDAS, yetişkinlerde ve çocuk hastalarda (3 aylıktan büyük) aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır:  
• Şüpheli fungal (mantar) enfeksiyonlarda; eğer bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen 
ateşiniz v e düşük beyaz kan hücre sayınız varsa kullanılabilir. Çok yakın zamanda bir operasyon 
geçirmiş veya bağışıklığı zayıflamış kişiler bir fungal enfeksiyona yakalanma riski altındadırlar.  
• Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar (“invazif kandidiyazis” 
adı verilir .) Bu enfeksiyon Candida adı verilen mantar (maya) hücrelerinden kaynaklanır. Bu 2 / 11 enfeksiyona yakalanan kişiler çok kısa zam an önce bi r operasyon geçirmiş veya bağışıklığı 
zayıflamış kişileri içerir.  Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun en 
yaygın belirtile ridir.  
• Özofagusta (ağzınızı mi denize bağlayan yemek borusu) meydana gelen Candida’nın neden 
olduğu bir tür mantar enfeksiyonu, 
• Yetişkinlerde, burnunuz, nazal sinüsleriniz  veya akciğerlerinizde bulunan  fungal 
enfeksiyonlar (“invazif asper gilloz” adı verilir). Diğer antifungal tedaviler bu enfeksiyona  karşı 
etkili olmadığında veya yan etkilere yol açtığınd a kullanılabilir.  Bu enfeksiyon Aspergillus adı 
verilen bir küften kaynaklanır. Bu e nfeksiyona yakalanan kişiler kemoterapi almak ta olan, bir 
nakil yapılan ve bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
FUNGİDAS m antar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzgün şekilde büyümesini 
durdurur. Böylelikle enfeksiyonun yayılmasını dur durur ve vücudun doğal  savunma 
mekanizmalarına enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
FUNGİDAS 7 0 mg, gri liyofilize tıpa ve flipoff’lu alüminyum kapaklı 10 ml’lik Tip I cam 
flakon içerisinde beyaz -beyazımsı renkte toz/kompakt tozdur.  
 
2. FUNGİDAS ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
FUNGİDAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Kaspofungine veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz . 
Alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz, bu ilaç  size verilmeden önce doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz.  
 FUNGİDAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcutsa size FUNGİ DAS verilmeden önce mutlaka doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
• Başka herhangi bir ilaca karşı alerjin iz varsa.  
• Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleriniz olduysa. Size bu ilacın farklı bir dozunun 
verilmesi gerekebilir.  
• Siklosporin kullanıyorsanız (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskıla maya yardımcı olmak amacıyla kullanılır). Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave kan 
testleri isteyebilir.  
• Geçmişte başka herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız. 
 3 / 11 Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) FUNGİDAS 
almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya ecz acınıza bildiriniz  
 FUNGİDAS Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)  (döküntü, 
derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma)  gibi ciddi 
deri ile ilgili isten meyen reaksiyonlara neden olabilir. (bkz. bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?)  
 FUNGİDAS ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hami le olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilaç kullanmadan önce 
doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
FUNGİ DAS gebe kadınlarda i ncelenmemiştir. FUNGİDAS hamilelik döneminde ancak 
potansiyel yararı anne karnındaki bebe k üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa  kullanılmalıdır  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUNGİDAS alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FUNGİDAS’ın araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini ortaya koyan hiçbir bilgi yoktur. 
 
FUNGİDAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani 
aslında 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Başka herhangi bir ilacı şu  anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız var sa 
lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar dahil 4 / 11 reçetesiz alınan ilaçlar da dahildir. FUNGİDAS diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını 
etkileyebilir. Ayrıca başka ilaçlar FUNGİDAS’ın etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• siklosporin veya takrolim us (organ nakli reddini önlemeye ve ya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz sırasında 
ilave kan testleri isteyebilir.  
• efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV ilaçları.  
• fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
• bir steroid olan deksametazon.  
• bir antibiyotik olan rifampisin  
 
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) 
FUNGİDAS almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz
. 
 
3. FUNGİDAS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUNGİDAS  her zaman doktorunuz veya bir sağlık personeli tarafından hazırlanacak ve 
uygulanacaktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar FUNGİDAS  alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir .  
Vücut ağırlığınız 80 kg’ın üzerindeys e farklı bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FUNGİDAS  günde bir kez yaklaşık 1 saat süren, da mar içine enjeksiyonla  (intravenöz infüzyon)  
yavaş yavaş uygulanmalıdır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin dozundan farklı olabilir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  5 / 11 Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez; ancak bazı yaşlı kişilerde artmış duyarlılık göz ard ı 
edilme melidir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmez liği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan eri şkin hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. Orta ve ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için uygun dozu doktorunuz be lirleyecektir.  
Eğer FUNGİDAS'ın  etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var  ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNGİDAS  kullandıysanız : 
Her gün doktorunuz FUNGİ DAS’a ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Eğer çok fazla FUNGİ DAS verildiğini düşünüyorsanı z derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle tem asa geçiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
FUNGİDAS ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
FUNGİDAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacın kesilmes iyle oluşabilec ek belirtiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi, FUNGİDAS  da yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez  
 
Aşağıdaki yan etk ilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz-  size acil tıbbi tedavi uygulanması gerekebilir:  
• Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişkinlik veya nefes almada 
güçlük ilaca karşı alerjik reaksiyon  yaşıyor olabilirsiniz. 
• Hırıltılı solunum ile  birlikte solunum güç lüğü veya kötüleşen döküntü-  ilaca karşı alerjik bir 
reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
• Öksürük, ciddi solunum güçlükleri - bir yetişkin iseniz ve invazif  aspergillozunuz varsa, 
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunum sorunu yaşıyor olabilirsiniz.D öküntü, 6 / 11 derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma ( toksik 
epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu)  
 
Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinde veya birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan albümininde (bir protein tipi)  azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük potasyum 
düzeyleri   
• Baş ağrısı  
• Toplardamar  iltihabı  
• Nefes darlığı  
• Diyare, bulantı veya kusma  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında  değerlerin 
yükselmesi)  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıkl ık veya normalden fazla terleme  
• Eklem ağrısı  
• Üşüme, at eş  
• Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 Yaygın olmayan:
  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, kırmızı 
kan hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  7 / 11 • İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktar ında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker 
düzeyi, kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda düşük magnezyum düzeyi, kanın asit düzeyinde 
artış  
• Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
• Baş dönmesi hissi, dokunma hissinde veya hassasiyette az alma (özellikle deride), titreme, 
uykululuk, tat duyumunda değişiklik, karıncalanma veya uyuşma  
• Bulanık görme, göz yaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında sararma  
• Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp artışı, düzensiz kalp atışı,  
anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği  
• Sıcak basması, kızarma, yüksek kan  basıncı, düşük kan basıncı, bir  damar boyunca kızarıklık 
ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
• Hava yollarının  etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum veya 
öksürük, solunum hızının artması, uykudan uyanmanıza neden olan nefes darlığı, kanda 
oksijen azalması, anormal  solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı solunum, burun 
tıkanıklığ ı, öksürük, boğaz ağrısı  
• Karın ağ rısı, karnın üst tarafında ağrı, karında  şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, 
hazımsızlık, anüsten gaz çıkarma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı 
toplanmasına bağlı şişlik  
• Safra akışında azalma, karaciğer  büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında sararma, 
bir ilaç  veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer bozukluğu  
• Anorm al cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte 
anormallik,  kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde  ve vücudun diğer  bölgelerinde genellikle 
kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
• Böbrek fonksiyonunun kaybı , aniden böbrek fonksiyonunun durması  
• Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri  (kızar ıklık, sert yumru, ağr ı, şişlik, 
tahriş, döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde damar 
iltihabı  
• Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler ( böbrek elektrolit ve 
pıhtılaşma testleri), almakta  olduğunuz  bağışıklık  sisteminizi zayıflatan ilaçların düzeylerinde 
artış 8 / 11 • Göğüste rahatsızlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak kendini 
iyi hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, aya k bileklerinde, ellerde veya ayaklarda şiş lik, 
hassasiyet, yorgun hissetme. 
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
• Ateş   
 
Yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Kalp atışlarında hızlanma  
• Ciltte kızarma, düşük kan basıncı   
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde artışlar)  
• Kaşıntı, döküntü  
• Kateter yerinde ağrı  
• Üşüme  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu kullanma talimatında listelen meyen diğer 
muhtemel yan etkileri de bildirmelisiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği 
hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FUNGİDAS ’ın saklanması :  
FUNGİDAS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 9 / 11 Flakonlar  
Liyofilize flakonlar ı, buzdolabında 2°C -8°C’de sak lanmalıdır . 
Hazırlanmış konsantre ilaç  
Hazırlanan FUNGİDAS, hasta infüzyon solüsyonu hazırlanmadan önce 1 saat ≤ 25°C’de 
saklanabilir.  
Seyreltilmiş ilaç  
IV torba veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu ≤ 25°C’de 24 saat veya 2°C -8°C’de  48 saat 
saklanabi lir. 
Hazırlandıktan sonra FUNGİDAS derha l kullanılmalıdır; çünkü bakterilerin üremesini durduran 
herhangi bir madde içermemektedir. Yalnızca talimatların tamamını okumuş, uygun eğitimi almış bir s ağlık profesyoneli ilacı hazırlamalıdır (lütfen aşağıdaki “F UNGİDAS’ı kullanıma 
hazırlama ve seyreltme talimatları”na bakınız).  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FUNGİDAS ’ı kullanmayınız  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz FUNGİDAS ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                             Mahmutbe y Mah. 2477. Sok. No: 23 
                             Bağcılar / İSTANBUL  
 Üretim yeri :          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                              Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                              Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5  
                              Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
FUNGİDAS’ı kullanma hazırlama ve seyreltme talimatları:  
FUNGİDAS’ı kullanıma  hazırlama  10 / 11 FUNGİDAS’ı kullanıma hazırlama  
FUNGİDAS’ın diğer intravenöz maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir 
veri bulunmadığından FUNGİDAS’ı başka ilaçlarla karıştırmayınız veya aynı anda infüzyonla 
uygulamayınız. DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE 
KULLANMAYIN; çünkü FUNGİDAS DEKS TROZLU SOLÜSYONL AR İÇERİSİNDE 
STA BİLİTESİNİ KORUMAZ.  
FUNGİDAS’ı infüzyon için hazırlama  
1- Buzdolabından çıkardığınız FUNGİDAS flakonu oda ısısına getiriniz.  
2- Aseptik olarak 10.8 mL %0,9 sodyum klorür  enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, 
enjeksiyonluk bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (%0,9 benzil alkol içeren) ekleyiniz.  
Not: Her FUNG İDAS flakonu özellikle etiketteki miktarında n daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen sol üsyonun ilaç konsantrasyonu aşağı daki Tablo 1’de listelenmektedir.  
 
 
Tablo 1 
FUNGİDAS’ı Hazırlama Bilgisi  
FUNGİDAS flakon  Toplam İlaç Miktarı 
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi Gereken 
Hazırlama Solü syonu 
Hacmi  Hazırlandıktan 
Sonraki 
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 ml  5 mg/ml  
70 mg  75,6 mg  10,8 ml  7 mg/ml  
 
Beyaz- beyazımsı renkte kompakt toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye 
kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve i nfüzyondan önce, solüsyonu partiküllü 
madde veya renk değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya çökelm e 
varsa kullanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25°C ve altındaki sıcaklıklarda 1 saate kadar saklanabilir. FUNGİDAS flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
3- Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki (mL) FUNGİDAS’ı  250 mL %0,9, %0,45 veya 
%0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya 
(veya şişe) transfer edini z. Alternatif olarak, hazırlanan FUNGİDAS hacmi (mL) daha düşük 
hacimde %0 ,9, %0,45 veya %0,225  sodyum klorür enjeksiyonu veya la ktatlı ringer 
enjeksiyonuna eklenebilir; ancak 0,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon 11 / 11 solüsyonu ≤25°C’de saklandığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2- 8°C’de saklandığında 48 
saat içinde kullanılmalıdır.  
Pediyatrik hastalarda (3 ay- 17 yaş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme doz u ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. E ğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı 
sağlamazsa, doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’yi aşmamalıdır. 
Hastanın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame 
dozu olan 70 mg’ı  aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın 
aşağıdaki formülle hesaplanan Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir (bkz. Mosteller Formula - Ref: Mosteller RD: Simplified Calcula tion of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 
Oct 22;317(17): 1098 (letter)).  
 
Hastanın VYA’sı hesaplandıktan sonra, miligra m cinsinden yükle me dozu VYA (m2) x 70 
mg/m2 çarpım ıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA (m2) x 50 mg/m2 
çarpımıyla hesaplanmalıdır.  Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.2) . Günde 50 mg/m
2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ye yüks eltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
FUNGİDAS p ediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle (rifampin, nevirapin, 
efavirenz, karbam azepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken 
FUNGİDAS’ın günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır). 
 