 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TADLİS  20 mg efervesan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Tadalafil  
Her efervesan  tablet 20 mg tadalafil içerir . 
 
 Yardımcı maddeler : Sitrik asit anhydrus, sodyum  hidrojen karbonat , monosodyum sitrat, 
povidon, sorbitol (E420), aspartam  (E 951),  makrogol, böğürtlen aroması, sukraloz (E 
955), sodyum klorür, simetikon, betakaroten %1 CWS içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce  bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. TADLİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TADLİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TADLİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TADLİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TADLİS  nedir ve ne için kullanılır?  
TADLİS turuncu benekli, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler halinde  olup 2, 4 ve 8 
efervesan tablet lik ambalajlarda  yer almaktadır.  
 
TADLİS, yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite  için gerekli penis sertleşmesin in sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur. TADLİS’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliş tirdiği gösterilmiştir.  
  
2 
 TADLİS, tadalafil etkin maddesini içeren, fo sfodiesteraz tip 5 inhibit örleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben TADLİS, peni s içerisindeki kan damarlarının 
gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda peniste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa TADLİS  yardımcı olmayacaktır.  
 
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda TADLİS’in tek baş ına işe yaramayacağı önemle not 
edilmelidir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş  
gibi, ön cinse l aktivitede bulunması gerekmektedir.   
 
2. TADLİS ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
TADLİS ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil veya TADLİS’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz 
(aşırı hassasiyet) varsa.  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı  
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. Tadalafilin  bu ilaçların e tkilerini artırdığı  
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi  
geçirdiyseniz.  
 Stabil olmayan göğüs ağ rısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
 Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
 Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
 Tansiyonunuz çok düşükse ( <90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
 Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa,  
 Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. TADLİS gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Rio siguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
TADLİS ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
TADLİS’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbini ze ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hast alığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, TADLİS’in sizin için neden uygun olmayabileceğini  gösteren nedenlerdir. 
Eğer b unlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile konuşunuz:   
3 
  Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl  
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz var sa. 
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
 Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşmeleriniz  varsa.  
 
Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişi m (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımla nan sinirin korunmadığı 
radikal prostatektomi geçiren hastalarda TADLİS’in etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, TADLİS  kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kayded ilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, TADLİS kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
TADLİS, kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarl anmamıştır.   
 
TADLİS ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
TADLİS’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu TADLİS ’in etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.   
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol aç ması 
olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerin bazılarında  baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bi r tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 
 
  
4 
 TADLİS ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
TADLİS, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, bu tıbbi urunu almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
TADLİS aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak i çermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 203,34 mg (8,84 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz ço k 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte TADLİS kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları TADLİS’le birlikte kullanacaksanız TADLİS  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 
 Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (b azen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde ku llanılır.)  
 Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
 Riosiguat  
 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının t edavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhi bitörleri  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itra konazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Sertleşme tedavisinde kullanılan diğe r ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte TADLİS 
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TADLİS’i di ğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TADLİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TADLİS‘i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz  
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
5 
 Genel olarak ö nerilen doz, cinsel aktiviteden  en az 30 dk  önce alınan 10 mg’lık efervesan 
tablettir.  10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
TADLİS, efervesan tableti aldıktan sonra  36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı 
olmadığı durumlarda TADLİS ’in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin 
ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktiv itede 
bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir . Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer TADLİS aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol  alımından (kandaki alkol oranı 
%0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
TADLİS’i günde 1 defadan fazla ALMAMALISINIZ. TADLİS  10 mg ve  20 mg ’lık dozları  
öngörülen cinsel  aktivite den önce alınmalıdır , sürekli günlük kullanımı önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TADLİS  efervesan tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir .  
Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir.  Suda çözülerek kullanıma hazırlanan 
ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler  çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  TADLİS 
aç veya tok karna alınabilir.  
 
TADLİS 20 mg Efervesan Tablet’in bölünerek kullanılması uygun değildir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TADLİS, 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel  kullanım durumları  
Özel  kullanımı yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tadalafil kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer TADLİS ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunu z 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
  
6 
 Kullanmanız gerekenden fazla TADLİS  kullandıysanız  
TADLİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
TADLİS ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 
TADLİS  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TADLİS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az , fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TADLİS’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın  
olmayan)  
 TADLİS kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme  (priapizm)  (sıklık: seyrek). Eğer bu 
gibi bir 4  saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın  1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık . 
 
  
7 
 Yaygın olmayan yan etkiler ( 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp  atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama , ellerde, ayakla rda ve bileklerde şişme ve 
yorgun hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’ inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma  
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür)  , 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış  
 
Tadalafil  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir.  Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya  
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden o lan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bo zukluklar, düzensiz kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm.  
 
75 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkekler de baş dönmesi  yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  65 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla  rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TADLİS ’in saklanması  
TADLİS ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
  
8 
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADLİS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADLİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL   
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
   
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  