1 / 9 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
LEVEBRAİN  250 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir f ilm tablette 250 mg  levetirasetam içerir. 
• Yardımcı madde ler: Kısmen prejelatinize mısır nişastası, talk, kol loidal susuz  silika, 
polivinil prolidon K30, magnezyum stearat, Opadry mavi 85F20400 [Polivinil alkol, titanyum 
dioksit  (E 171) , indigo karmin alüminyum lak (E 132) makrogol, talk]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktora s öyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LEVEBRAİN  nedir ve n e için kullanılır? 
2.  LEVEBRAİN ’i kullanmada n önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  LEVEBRAİN  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler n elerdi r? 
5.  LEVEBRAİN ’in saklan ması 
 Başlıkları ye r almaktadır. 
 1. LEVEBRAİN  nedir ve n e için kullanılır? 
LEVEBRAİN , mavi  renkli, oval, bikonveks bir yüzü çentikli film tabletler  halindedir. Her 
kutuda 50 tabl et bulunur. 
 LEVEBRAİN , epilepsi (s ara) nöbe tlerinin  tedavisinde kul lanılan antiepileptik (s ara 
nöbe tlerini önl eyici) bir ilaçtır. 
 
LEVEBRAİN , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbe tlerde tek başına kull anılır. 
 
LEVEBRAİN , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde yaygınlaşması  olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbe tlerde (s ekonde r jen eralize olan ya da olmayan pa rsiyel 
başlangıçlı nöbe tler) 2 / 9 
 • 12 yaş üzeri ergen ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöbe tlerde (miyoklonik nöbetle r) 
• 12 yaş  v e  ü zeri ergen ve erişkin lerde biri ncil yaygın kasılmalarla giden nöb etlerde 
(primer jeneralize tonik-kloni k nöbe tler) kul lanılır.  
 
2. LEVEBRAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
LEVEBRAİN ’i aşağı daki dur umlarda K ULLANMAYINIZ 
• Eğer LEVEBRAİN ’in etkin madd esi olan levetirasetam veya yardım cı madde lerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa (Aşırı d uyarlı iseniz). 
 
LEVEBRAİN ’i aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problem leriniz varsa doktorun uzun talim atlarına uyunuz . Doktorunu z 
dozunuz un ayarlanması na gerek olup ol madığına karar verebilir. 
• Çocuğunuz un büyümesinde  bir gerileme  veya çocuğunuz da beklenm edik bir 
ergenlik gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuz a danışınız. 
• LEVEBRAİN  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  
zarar verme v eya kendini öldürme düşüncesi v ardır. Depresyon ve /veya intihar 
düşüncesi b elirtisi g österiyorsanız lütfen doktorunuz a danışınız. 
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Eğer aile ya da tıbbi  
geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda görülebilir), sizi 
kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir hastalığınız 
varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız . 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklik ler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. LEVEBRAİN’i  alırken 
bu yeni belirtilerden herhangi bi rini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza 
danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuz a danışın. 
 
LEVEBRAİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVEBRAİN ’i yemeklerle birlikte v eya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önle mi olarak, 
LEVEBRAİN ’i alkol ile almayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 3 / 9 
 Eğer hamile is eniz veya hamile oldu ğunuz u düşünü yor iseni z, lüt fen dokt orunuz a haber 
veriniz. 
 
Doktor unuza danışmadan LEVEBRAİN ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEVEBRAİN ’in 
doğmamış  çocuğunuz  üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. 
Levetirasetam hayvan çalışmal arında  nöbe tlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek  
doz seviyelerinde, üreme ü zerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark e derseniz he men doktorunuza danışını z. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Tedavi sür esince emzirme önerilme z. 
 Araç ve makine kullanımı 
LEVEBRAİN  uykulu hissetmenize neden olabil ir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma k abiliyetinizi bozabilir. Bu durum  daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir 
artıştan sonra mümkündür . LEVEBRAİN  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı 
doktorun uz değerlendirip izin verinceye kadar makine ve araç kul lanmayınız. 
 LEVEBRAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer i laçlarla b irlikte kullanımı 
LEVEBRAİN’i alma dan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum LEVEBRAİN’in etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 LEVEBRAİN ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastal ıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandıysanız  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakk ında bi lgi verin iz. 
 3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır? 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor unuz  size kaç tablet LEVEBRAİN  kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre 
alınız. LEVEBRAİN ’i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık  her gün aynı 
zamanda olacak ş ekilde almalısınız. 
 Monot erapi (LEVEBRAİN  ile te k başına te davi) 
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki erg enlerde  kullanım:  
• Genel doz : günde  1000 mg (4 tabl et)-3000 m g (12 tabl et) arasıdır. 4 / 9 
 • Eğer LEVEBRAİN  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz  size en düşük 
genel dozu uygulam adan önc e, 2 ha fta boyunca düşük doz  LEVEBRAİN  reçete 
edecekt ir. 
 
Örneğin, eğe r günlük  dozunuz 1000 mg ise sabah v e akşam 2’ şer tabl et almalısın ız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
Yetişkinler (≥18 y aş) ve 50 kg ve üstünde ki ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz : günde  1000 mg (4 tabl et)-3000 m g (12 tabl et) arasıdır. 
Örneğin, eğe r günlük  dozunuz 1000 mg ise  sabah v e akşam 2’ şer tabl et almalısın ız. 
 4 -11 yaş arası çoc uklarda ve 50 k g’ın al tındak i ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz : günde  20 m g/kg ve 60 m g/kg vücut ağırlığı arasıdır. 
• Doktor unuz çocuğunuz un vücut ağırlığına ve doza göre en uygun levetirasetam  
farmasötik formunu r eçete edecektir. 
Örneğin, günlük  20 mg/kg’lik genel bir doz için, 25 kg’lik çocuğunuza sabah ve akşam birer  
adet LEVEBRAİN  250 mg tabl et verm elisiniz. 
 
• Uygu lama yolu  ve metodu: 
LEVEBRAİN  tabletler ağızdan kul lanım içindir.  
LEVEBRAİN  tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir ba rdak su) ile  yutunuz . Ağızdan 
alındıktan sonra levetirasetam acı bir ta t bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
• LEVEBRAİN  ile tedavi uzun sürelidir. LEVEBRAİN ile tadavinize doktorunuzun 
belirttiği süre kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedavi yi bırakmayınız.  
 
•      D eğişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
LEVEBRAİN  film t ablet 4  yaş ve üzerindeki çocuklarda ve yetişkinl erde kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü ), böbrek fonks iyonu azalmış ise LEVEBRAİN  dozu doktorunu z 
tarafından ayarlanacaktır. 
 
• Özel kul lanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVEBRAİN  dozunuz böbr ek fonks iyonun uza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz  tarafından dozunuz 
azaltılacakt ır. 
 5 / 9 
 Eğer LEVEBRAİN ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEBRAİN  kullandıys anız: 
Aşırı  dozda LEVEBRAİN  alımının olası  yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanc a d avranış/saldırganlık, bilinç bulanıkl ığı, solunum  durm ası ve komadır. 
Doktorunuz  doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 LEVEBRAİN ’den kullanmanız ge rekende n fazlasını  kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 LEVEBRAİN ’i kullanmayı unuturs anız: 
Eğer bir ve ya birden fazla doz  atladıysanız doktor unuz a danışınız. 
Unutulan dozları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 LEVEBRAİN  ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
• LEVEBRAİN  kronik (uzun  süreli) tedavi olarak kullanılı r. Doktor unuz  size söylediği 
sürece LEVEBRAİN  tedavisine devam etmelisin iz. 
• Doktor unuz un önerisi olm adan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbe tlerinizi 
arttırabilir.  
• LEVEBRAİN  tedavisinin sonlandırılma sına doktorunuz  karar vermelidir. Doktorunuz , 
LEVEBRAİN  tedavisinin kade meli b ir doz azaltımı ile sonlandırılması h akkında si zi 
bilgilendirecekt ir. 
 
İlacın kul lanımı i le ilgili başka  sorul arınız olursa  doktorun uza veya ecza cınıza danışınız. 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi LEVEBRAİN ’in içeriğinde buluna n madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEBRAİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler v e yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtile rin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün 
belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabi len ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 6 / 9 
 etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform 
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasını n 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konf üzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal 
davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse.  Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) 
belirtileri olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
 
Çok yaygın : 10 hasta nın en a z 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hasta nın 1’inden a z, fakat 100 hast anın 1’ind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hast anın 1’inde n az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebil ir. 
Seyrek : 1000 ha stanın  1’inden az, fakat 10.000 ha stanın  1’inden f azla 
görülebil ir. 
Çok seyrek : 10.000 ha stanın 1’inde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Elde ki ve rilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 Çok yaygın : 
• Nazofarenjit (Burun ve  yutak il tihabı )  
• Uyuklama hali (Somnol ans) 
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
• İştahsı zlık (Anoreksi) 
• Depresyon 
• Düşm anca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuz luk ( İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki g österme (İrritabilite) 
• İstems iz kas kasıl maları (Konvüls iyon) 
• Denge bozukluğ u 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukl uğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstems iz titreme (Tremor) 
• Baş dönmesi, dönme  hissi (Vertigo) 7 / 9 
 • Öksü rük 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Hazımsızlık (Disp epsi) 
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Ast eni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan : 
• Kanın pı htılaşm asını sağlayan hüc relerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo a rtışı 
• Kilo k aybı 
• İntihar girişimi ve  intihar düşüncesi  
• Ment al boz ukluk  
• Anormal d avranışlar 
• Gerçekte olm ayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, v arsanı) 
• Kızgınlık 
• Zihin karışıklığı (Konfüz yon) 
• Panik at ak 
• Duygusal değişkenlik /duy gudur um d algalanmal arı 
• Aşırı huz ursuzluk hali ( Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutka nlık (Bellek yetmezliği) 
• Koordinasyon boz ukluğu / Uyumsuz  hareket bozukluğu (Ataksi) 
• İğnelenme  hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağı nıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift g örme 
• Bulanık görme 
• Karaciğer fonks iyon test  değerlerinde artış/ anormallik 
• Saç dökül mesi 
• Deri ilti habı (Ekz ama) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (M iyalji) 
• Yaralanmalar 
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm ka n hüc re tiplerinin sayısında azalma 8 / 9 
 • Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS , anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi] ) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anor mal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, 
LEVEBRAİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt 
başlığına bakınız)  
• Nöbetler in kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektr okardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kı smında koyu bir halka) cilt 
döküntüsü (Multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir  
tür döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin  
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli  ölçüde daha y üksektir. 
• Yürüme güçlüğü  
 
En sık bildirilen yan etkiler  ağız ve burun boşluğunda oluşan iltihaplanma ( nazofarenjit ), 
somnolans (uyuklama hali), baş ağrısı, yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, 
yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler ted avinin başlangıcında veya doz artışlarında 
daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.   Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin rapor lanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 9 / 9 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.     
 
5. LEVEBRAİN ’in Saklanması 
Çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği  yerler de ve ambalaj ında sak layınız. 
 
25°C  altındaki oda sıc aklıklarında s aklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
 Ambalaj üzerinde  belirtilen son k ullanma tarihinden sonra LEVEBRAİN ’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz LEVEBRAİN ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı .../.../... ... tarihinde onaylanmıştır.  