1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
Etkin  maddeler:  Her 100 mL çözelti  620 mg Sodyum laktat, 6 00 mg S odyum klorür , 30 mg 
Potasyum klorür ve 20 mg K alsiyum klorür dihidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  E njeks iyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOFLEKS  PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ’n i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. NEOFLEKS  PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RINGER ÇÖZELTİSİ, vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri içeren  
ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
NEOFLEKS PP LAKTATLI RINGER ÇÖZELTİSİ 500 ve 1000 mililitrelik Polipropilen şişelerde 
sunulmuştur. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2 / 13 NEOFLEKS PP LAKTATLI RINGER ÇÖZELTİSİ, vücutta su ve kimyasal kaybının tedavisinde 
(örneğin aşırı terleme, böbrek rahatsızlıkları), kan damarlarındaki kan hacminin düşük olması 
(hipovolemi) veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) tedavisinde ve metabolik asidoz (kanın çok asidik 
olması) durumlarında kullanılmaktadır. 
2. NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi 
gerekenler  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RINGER ÇÖZELTİSİ  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ 'ni aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ ’in, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, 
hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı  
KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Eğer,  
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanan bir yenidoğansanız (28 günlükten az),  
- Sodyum laktat veya LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun içerisindeki herhangi diğer maddelere 
karşı alerjiniz varsa,  
- Vücut hücrelerinin çevresindeki boşluklarda çok fazla sıvı olduğunda (hücre dışı hiperhidrasyon),  
- Kan damarlarında kan hacminin olması gerekenden daha fazla olduğunda (hipervolemi),  
- Ciddi böbrek yetmezliği (böbreklerinin iyi çalışmadığında ve diyalize ihtiyaç duyulduğunda),  
- Telafi edilmemiş kalp yetmezliği. Bu kalp yetmezliği yeterli şekilde tedavi edilmemiştir ve aşağıdaki 
semptomlara neden olmaktadır:  
- Nefes darlığı  
- Ayak bileklerinde şişme  
- Kandaki potasyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalemi),  
- Kandaki kalsiyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalsemi),  
- Kanın çok bazik olması rahatsızlığı (metabolik alkaloz),  
- Karın içindeki sıvının artmasına sebep olan karaciğer rahatsızlığı (asidik siroz),  
- Kanınız hayatınızı tehdit edici kadar çok asidikse (ciddi metabolik asidoz),  
- Metabolik asidozun bir çeşidi (laktik asidoz),  
3 / 13 - Ciddi karaciğer rahatsızlığı (karaciğer düzgün çalışmadığında ve yoğun tedavi gerektirdiğinde),  
- Yetersiz laktat metabolizması (laktat karaciğer tarafından yok edilirken ciddi karaciğer 
rahatsızlıklarında meydana gelir)  
- Kalp yetmezliği tedavisi için digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetlendiriciler) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız).  
NEOFLEKS  PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'ni aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa : 
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız).  
- Kalp yetmezliği  
- Solunum yetmezliği (akciğer rahatsızlığı)  (yukarıdaki şartlarda özel görüntüleme gerekebilir)  
- Yetersiz böbrek fonksiyonu  
- Kandaki klor seviyesinin normalden yüksek olması (hiperkloremi)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Deri altında tüm vücudu etkileyen sıvı birikmesi (genel ödem)  
- Deri altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikmesi (çevresel ödem)  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (akciğer ödemi)  
- Hamilelik sırasında yüksek kan basıncı (preklamsi)  
- Aldosteron adlı hormon seviyesinin yükselmesi (aldosteronizm)  
- Kandaki sodyum seviyesinin normalden yüksek olması (hipernatremi) veya sodyum tutulması (vücut çok fazla sodyum tuttuğunda) ile ilgili diğer durumlar, steroitlerle tedavi gibi (ayrıca “Diğer İlaçlar 
İle Birlikte Kullanımı” bölümüne bakınız).  
- Kalp rahatsızlığının herhangi bir çeşi di  
- Kandaki potasyum seviyesinin yüksek olması durumları (hiperkalemi):  
- Böbrek yetmezliği  
- Adrenokortikal yetmezlik (vücuttaki kimyasal konsantrasyonlarını kontrol eden hormonları 
etkileyen böbreküstü bezinin rahatsızlığı)  
- Akut dehidrasyon (kusma veya ishale bağlı vücuttaki su kaybı)  
- Yaygın doku hasarı (ciddi yanıklarda meydana gelebilmesi gibi)  
- Kandaki potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi gerekmektedir.  
- Vitamin D seviyesinin yüksek olması ile ilgili hastalıklar (örneğin cildi ve iç organları etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
4 / 13 - Böbrek taşları  
- Yetersiz karaciğer fonksiyonu  
- Diyabet  
Size infüzyon uygulandığında, doktorunuz kan ve idrar örneklerinizi analiz edecektir:  
- Kanınızdaki sodyum ve potasyum gibi kimyasalların miktarı  
- Kan ve idrarınızın asidite si (asit -baz dengeniz).  
 
NEOFLEKS PP LAKTATLI R İNGER ÇÖZELTİSİ  potasyum içermesine rağmen, kandaki potasyum 
seviyesini yükseltip tedavi edecek kadar yeterli değildir. 
Kalsiyum klorür vücut dokularına enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu yüzden, NEOFLEKS PP 
LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ kasların içine enjekte edilmemelidir (intramüsküler enjeksiyon). 
Ayrıca doktorunuz çözeltiyi damar çevresindeki dokuların içine sızdırmaktan kaçınmak için çaba sarf 
edecektir.  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ , kan naklinde kullanılan aynı iğne yoluyla 
verilmemelidir. Bu kırmızı kan hücrelerine zarar verebilir veya onların kümeleşmelerine neden olabilir. 
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ laktat içerdiğinden, kanınızı çok alkali yapabilir 
(metabolik alkaloz).  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ , 6 aylıktan küçük bebeklere dikkatle verilmelidir. 
Parenteral nütrisyon (damar içine infüzyon ile uygulanan beslenme) alıyorsanız doktorunuz bunu göz önünde bulunduracaktır. NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ size uzun zamandır 
uygulanıyorsa, ekstra besin kaynağı verilmelidir. Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'nin uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz kanınızdaki kimyasalların seviyelerini ve vücudunuzdaki sıvı miktarını gözlemleyecektir. 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde NEOFLEKS PP 
LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'ni kullanmayınız. 
5 / 13 Kalsiyum, doğmamış bebeğinize plasenta yoluyla ve doğumdan sonra da anne sütünden geçebilir. Bunun 
yanında hamileliğiniz veya emzirme döneminiz süresince infüzyonluk çözeltinize başka herhangi bir 
cihaz eklenecekse aşağıdakileri yapmalısınız:  
- Doktorunuza danışın  
- Eklenecek cihazın Kullanma Talimatı’nı okuyunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun 
görülmediği takdirde, emzirme döneminde NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'ni 
kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi 
bir etkisi bulunmamaktadır. 
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
Aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önem lidir:  
- Seftriakson (bir antibiyotik), iyice yıkanmadığı takdirde aynı infüzyon yolundan verilmemelidir.  
- Digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetlendiriciler), NEOFLEKS PP LAKTATLI R İNGER ÇÖZELTİSİ ile birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca “NEOFLEKS PP 
LAKTATLI R İNGER ÇÖZELTİSİ’ni aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne 
bakınız). Bu ilaçların etkileri kalsiyum ile artabilir. Bu kalp ritminde değişiklik yaratarak hayatı tehdit 
edici olabilir.  
- Kortikosteroitler (iltihap sökücü ilaçlar ).  
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikmesine sebep olabilir. Bu durum;  
6 / 13 - deri altında su birikmesine bağlı doku şişkinliği (ödem)  
- yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
Aşağıdaki ilaçlar kandaki potasyum konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu etki hayatı tehdit edici olabilir. 
Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi daha çok böbrek rahatsızlığınız varsa meydana gelebilir.  
- Potasyum koruyucu diüretikler (belirli su tabletleri, örneğin amilorid, spironolakton, triamteren) (bu ilaçların tıbbi ürünlerle kombine halde olabileceği unutulmamalıdır)  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
- Anjiyotensin II alıcıları antagonistler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
- Takromilus (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için ve cilt rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanılır)  
- Siklosporin (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için kullanılır)  
NEOFLEKS PP LAKTATLI R İNGER ÇÖZELTİSİ’nden etkilenen veya etkileyecek diğer ilaçlar:  
- Tiazid üretikler hidroklor otiazid veya klortalidon gibi  
- Vitamin D  
- Bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Florür (diş ve kemikler için)  
- Florokinolonlar (siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin gibi bir antibiyotik çeşidi)  
- Tetrasiklinler  (tetrasiklin içeren bir antibiyotik türü)  
- Asidik ilaçlar,  
- iltihaplanmaları tedavi etmek için kullanılan salisilatlar (aspirin)  
- barbituratlar (uyku hapları)  
- lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
- Alkali ilaçlar,  
- sempatomimetikler (efedrin ve psödoefedrin gibi uyarıcı ilaçlar, öksürükte ve soğuk algınlığında 
kullanılır)  
- diğer uyarıcı ilaçlar (örneğin; deksamfetamin, fenfluramin)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. NEOFLEKS  PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
7 / 13 Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar 
verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar verecektir.  
Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Çözeltide yüzen partiküller varsa veya ambalaj herhangi bir şekilde zarar görmüşse, NEOFLEKS 
PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ’ni kullanmayınız.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. Doktorunuz NEOFLEKS  PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır. 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç alkalileştirici etkisini 
gösteremeyebilir.  
Eğer NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ  
kullandıysanız:  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'ni kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
8 / 13 NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ'ni kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
ya da çözelti size çok hızlı olarak uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) aşırı yüklenmesi  
- Kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek yetmezliği 
olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha yüksek 
düzeylere çıkması)  
- Kaslarda zayıflık  
- Hareket edememe / felç durumu  (paralizi)  
- Düzensiz kalp atışları (kalpte  aritmi)  
- Kalpte blok (kalp atışlarının çok yavaşlaması)  
- Kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir  durum)  
- Bilinçte  bulanıklık 
Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki  kalsiyum düzeylerinin normalden daha 
yüksek düzeylere  çıkması): 
- İştahta azalma (anoreksi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  
- Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum  bozuklukları  
- Çok miktarda su içme  (polidipsi)  
- Normalden daha fazla idrara çıkma  (poliüri)  
- Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı  (nefrokalsinoz)  
- Böbrek taşları  
- Koma (bilinç kaybı  durumu)  
- Ağızda tebeşirimsi tat 
- Yüz ve boyunda  kızarma  
- Derideki kan damarlarında  genişleme.  
Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen hipokalemi 
(kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük düzeylere düşmesi) ve metabolik alkaloz 
(kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):  
9 / 13 - Mizaçta değişiklikler  
- Yorgunluk 
- Solukta  kesilme  
- Kaslarda  sertleşme  
- Kaslarda  seğirme  
- Kaslarda kasılmalar  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan ilaç 
durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ’n i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'nin içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ’ni kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
− Vücudun bir kısmında veya yaygın olarak görülen kurdeşen (ürtiker)  
− Ciltte döküntü  
− Ciltte kızarma (eritem)  
− Kaşıntı (prurit)  
− Ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
− Öksürük  
− Hava yollarının daralması sonucu zor nefes alma (bronkospazm)  
− Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
− Yavaş kalp hızı (bradikardi)  
− Kan basıncının azalması  
− Göğüste rahatsızlık hissi veya ağrı  
10 / 13 − Endişe durumu (anksiyete)  
− Göğsün sıkışması (nefes almayı zorlaştırır)  
− Nefes darlığı (dispeni)  
− Al basması  
− Boğazda tahriş  
− Karıncalanma (parestezi)  
− Ağızda hissin azalması (ağız duyusunda azalma)  
− Tat alma duyusunda değişiklik  
− Ateş (pireksi)  
− Bulantı  
− Baş ağrısı  
− Kanda potasyum seviyelerinin normalden yüksek olması (hiperkalemi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ’ne karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bilinmiyor:  
Uygulama yoluna bağlı olarak aşağıdaki reaksiyonlardan bir veya daha fazlası görülebilir  
− İnfüzyon bölgesinde lokal ağrı veya reaksiyon, kızarıklık veya şişkinlik  
− Çözeltinin infüze edildiği damarda tahriş veya iltihaplanma (flebit). Bu durum çözeltinin infüze 
edildiği damar yolu boyunca kızarıklık, ağrı veya yanma ve şişkinliğe sebep olabilir)  
− İnfüzyon bölgesinde döküntü veya kaşıntı (prurit)  
Benzer ürünlerle birlikte not edilen diğer yan etkiler (diğer sodyum laktat içeren çözeltiler) aşağıdaki gibidir:  
− Aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri: burun tıkanıklığı (nazal tıkanıklık), 
aksırma, boğazda nefes almayı zorlaştıracak kadar şişkinlik meydana gelmesi (gırtlaksal ödem ayrıca Quincke ödemi de denir), ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
− Kandaki kimyasal konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit dağılımı)  
− Kan damarlarındaki kan hacminin olması gerekenden fazla olması (hipervolemi)  
− Panik atak  
11 / 13 − Uygulama tekniğine bağlı olan diğer reaksiyonlar: infüzyon bölgesinde enfeksiyon, damar 
çevresindeki dokuların içine infüzyon çözeltisinin sızması (ekstravazasyon). Bu durum dokulara 
zarar verebilir ve infüzyon bölgesinde yara izi ve uyuşmaya sebep olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız doktorunuzu, 
hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. NEOFLEKS  PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nin saklanması  
NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİSİ 'ni çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun 
tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOFLEKS  PP LAKTATLI RİNGER  ÇÖZELTİSİ 'ni 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz NEOFLEKS PP LAKTATLI RİNGER 
ÇÖZELTİSİ’ni kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Akyurt/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508 
12 / 13  e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Akyurt/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508 
 e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  26.12.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
13 / 13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren 
çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş 
reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir. 
Açmak için:  
1. Şişenin  sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj  hasar gördüyse  kullanmayınız. 
2. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz. 
