OTiMiSiN damla 
Haricen kullamhr. KULLANMA TALiMATI 
• Etkin madde: Her 1 mL'de 22 mg pantokain (tetrakain hidrokloriir) ile 3.3 mg prednisolon 
metasulfobenzoat i<yerir. 
• Yard1mc1 maddeler: Benzalkonyum kloriir, propilen glikol, etanol, gliserol. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya<; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, hitfen doktorunuza veya eczaczmza dam§zmz. 
• Bu ila<; ki§isel olarak sizin i<;in re<;ete edilmi§tir, ba§kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullammz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgzmzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ila<; hakkznda size onerilen dozun dz§znda yiiksek 
veya dii~iik doz kullanmayzmz. 
Bu kullanma talimatmda: 
1. OTiMiSiN nedir ve ne irin kullamlir? 
2. OTiMiSiN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. OTiMiSiN nas1l kullamlir? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. OTiMiSiN'in saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1 I 5 1. OTiMiSiN nedir ve ni~in kullamhr? 
OTiMiSiN, d1~ kulak yolu abse ve fronkiilleri (91ban) ile bunlara bagh kulak agnlar1, d1~ kulak 
yolu dermatozlan (deri hastahklan) ve egzarnalarmda kullan1hr. 
Plastik darnlahkh 10 mL soliisyon i9eren cam ~i~ede ve kullanma talimatmm i9inde bulundugu 
karton kutularda sunulmaktadtr. 
2. OTiMiSiN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
OTiMiSiN'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
• Eger timpanik membran perforasyonlan (kulak zan y1rt1g1), d1~ kulak yolunun virus veya 
mantarlara bagh enfeksiyonlan (iltihap olu~turan mikrobik hastahk) veya i9indeki yard1mc1 
maddelerden herhangi birine kar~1 a~m duyarhhgm1z varsa kullanmaym1z. 
OTiMiSiN'i a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Duyarhhk ve tahri~ ortaya 91karsa tedavi durdurulmahdtr. 
• Bir hafta i9inde tedaviye cevap almarnazsa, virus ve mantar enfeksiyonlan soz konusu 
olabileceginden, etken belirlenerek uygun tedaviye ge9ilmelidir. 
• Orta kulak enfeksiyonlanmn tabloya e~lik etmesi halinde otoskopik kulak muayenesi 
yapdarak kullandmas1 uygundur. 
• Kortikosteroidlerin enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilecegi dikkate ahnmahdtr. 
• istenmeyen etkilerin ortaya 91kmasma neden olabileceginden, uzun siire ve yiiksek dozda 
kullanimmdan ka91mlmahdtr. 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in ge9erliyse liitfen doktorunuza 
dan1~1mz. 
OTiMiSiN'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
Ozel bildirim bulunmarnaktadtr. 
Hamilelik 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$zmz. 
Gebelik doneminde lokal kullan1mmm giivenirliligi heniiz tarn olarak belirlenmi~ degildir. 
Harnilelik strasmda, ila9tan beklenen yarar/zarar oran1 doktorunuz tarafmdan degerlendirildikten 
sonra bu ilac1 kullan1p kullanmarnan1za karar verilecektir. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam$zmz. 
Emzirme 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$lnlZ. 
Emziren annelerde bOlgesel olarak kullan1mma ait kesin klinik veri olmad1gmdan emzirme 
doneminde kullandmas1 onerilemez. 
Ara~ ve makine kullamm1 
Ara9 ve makine kullan1m1 iizerinde etkisi oldugunu gosteren 9ah~ma bulunmarnaktadtr. 
OTiMiSiN'in i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda iinemli bilgiler 
OTiMiSiN'in i9eriginde bulunan benzalkonyum kloriir deri reaksiyonlanna sebep olabilir. 
215 OTiMiSiN, propilen glikol iyerdiginden ciltte iritasyona neden olabilir. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Diger tibbi iiriinler ile etkile~imi ve diger etkile~im ~ekillerine ait bir bilgi bulunmamaktadlf. 
Eger refeteli ya da refetesiz herhangi bir ilac1 §U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmiz ise lUtfen doktorunuza veya eczacimza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. OTiMiSiN nasd kullambr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1kbg1 i~in talimatlar: 
Hekim tarafmdan ba~ka ~ekilde onerilmedigi takdirde giinde 3-4 kez 3-4 damla kullan1hr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haricen uygulamr. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1: <;ocuklarda bOlgesel olarak uygulanmas1 ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadlf. OTiMiSiN iyeriginde de bulunan kortikosteroidlerin genel dola~1ma 
geyecek ~ekilde ve uzun siire kullan1mma bagh olarak bobrek iistii bezlerinin yah~masmda 
bask1lanma, depresyon, a~m hareketlilik ve biiyiime geriligi goriilebilir. 
Y a~blarda kullamm1: Y a~h hastalar iyin ozel kullan1m1 yoktur. 
Ozel kullamm durumlar1: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: Bobrek ve karaciger yetmezligi olan hastalarda kullan1m1 
ile ilgili yeterli klinik yah~ma yoktur, bu nedenle dikkatli kullanilmahdlf. 
Eger OTjMjSjN'in etkisinin fOk giiflii veya zayif olduguna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacimz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla OTiMiSiN kulland1ysamz 
OTiMiSiN ile hiybir doz a~1m1 vakas1 rapor edilmemi~tir. Ancak uzun siireli topikal kullan1m1 
sonucunda sistemik etkilerin ortaya ylkabilecegi goz oniine almmahdlf. 
OTjMjSjN'den kullanmamz gerekenden fazlasm1 kullanmi.Jsamz bir doktor veya eczac1 ile 
konu§unuz. 
OTiMiSiN'i kullanmay1 unutursamz 
Unutulan dozlan dengelemek if in fift doz almaymiz. 
OTiMiSiN ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Bulunmamaktadlf. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilaylar gibi, OTiMiSiN'in iyeriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
315 Yan etkilerin s1khk dereceleri a~ag1daki gibidir: 
<;ok yaygm: 10 ki~ide 1 'den fazla 
Y aygm: 10 ki~ide 1 'den az, 100 ki~ide 1 'den fazla 
Y aygm olmayan: 100 ki~ide 1 'den az, 1000 ki~ide 1 'den fazla 
Seyrek: 1000 ki~ide 1 'den az, 10.000 ki~ide 1 'den fazla 
<;ok seyrek: 10.000 ki~ide I 'den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s1khk derecesi tahmin edilemiyor. 
A~ag1dakilerden biri olursa, OTiMiSiN'i kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Hipersensitivite (a~m duyarhhk) reaksiyonlan 
Bunlann hepsi c;ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OTiMiSiN'e kar~1 ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
t1bbi miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za gerek olabilir. 
Bu c;ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukc;a seyrek goriiliir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Kardiyak arrest (kalp durmas1) 
• A vaskiiler nekroz (kanlanma bozuklugu sonucu kemik hiicrelerinin Olmesi ile karakterize bir 
durum) 
• Hipotansiyon (tansiyon dii~iikliigii) 
• Apne (solunum duraklamas1) 
• Kortikosteroide bagh adrenal siipresyon (bobrek iistii bezlerinin c;ah~masmm bask1lanmas1) 
• Tendinopatiler (kas kiri~lerinin iltihaplanmas1) (ozellikle a~il (ayak bilegi) ve patellar (diz) 
tendonlarda) 
• Derinin atipik fungal enfeksiyonlan (sac;kuan) 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t1bbi miidahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler c;ok seyrek goriiliir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz: 
• Depresyon 
• Eksitasyon (duygusal ac;1dan uyanlma) 
• Dermatit (cilt iltihab1) 
• Y anma ve/veya batma hissi 
• Ka~mtI 
• Tahri~ 
• Subkiitan atrofi ( cilt altI dokuda incelme) 
• Deri kollajeninin kayb1 ( derinin bag dokusu elemanlannda azalma) 
• Derinin derin pigment bOlgelerinde lokal hipopigmentasyon (deri renginde ac;Ilma) 
Bunlar OTiMiSiN'in hafif yan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~t1gm1z yan etkileri 
415 www:titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilac; Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 0 800 314 
00 08·numamh yanetki·bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm giivenliligi 
hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaks1mz. 
5. OTiMiSiN'in saklanmas1 
OTiMiSiN'i 9ocuk/arzn goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklayzmz. 
30°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Kartondaki son kullanma tarihinden sonra OTiMiSiN'i kullanmayznzz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz OTiMiSiN'i kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
HUSNU ARSAN iLAC,-:LARI A.S. 
Kaptanp~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Fax: +90 (212) 276 29 19 
f!retim yeri: 
BiLiM iLAC,-: SAN. ve TiC. A.S. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze-KOCAELi 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanml$flr. 
515 