           /  11 1KULLANMA TALİMATI 
 
SETİNOX 100 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Atomoksetin. 
 Her kapsül 100 mg atomoksetine eşdeğer miktarda atomoksetin hi droklorür içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Prejelatinize mısır nişastası, dimetikon, jelatin (sığır jelat ini), 
titanyum dioksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size/çocu ğunuza önerilen 
dozun d ışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. SETİNOX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SETİNOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SETİNOX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SETİNOX’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SETİNOX nedir ve ne için kullanılır? 
 SETİNOX beyinde noradrenalin mikta rını artıran atomoksetin isim li etkin maddeyi 
içeren bir ilaçtır ve  
 
 SETİNOX kapsüller, beyaz kapaklı ve beyaz gövdeye sahip “0” büy üklüğünde sert 
jelatin kapsüllerin içine doldurulmuş beyaz veya hemen hemen be yaz tozdur. Her 
kutuda 28 kapsül olup Al/Al blister ambalajda kullanıma sunulur . 
 
 Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) tedavisinde 6 y aş üzerindeki 
çocuklar, ergenler ve yetişkinlerde kullanılır. Danışmanlık ve davranış tedavisi gibi 
ilaç içermeyen başka tedavileri de gerektiren bu hastalığın dah a kapsamlı tedavisinin 
sadece bir bölümü olarak kullanılır.  
            /  11 2SETİNOX, 6 yaşından küçük çocuklarda işe yarayıp yaramadığı ya da güvenli olup 
olmadığı bilinmediğinden, bu çocukl ardaki DEHB tedavisinde kull anılmamalıdır.  
SETİNOX yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belirtiler i gibi; çok sıkı ntılı, iş veya 
sosyal hayatı etkileyen sempto mların olduğu DEHB tedavisinde ku llanılır. 
 
Noradrenalin, beyinde doğal olarak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda 
dikkati artırır ve düşünmeden hare ket etmeyi ve aşırı hareketli liği azaltır. 
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için r eçete edilmiştir. SETİNOX 
bir uyarıcı değildir ve bu nedenle bağımlılık yapmaz. 
 
İlacı kullanmaya başladıktan son ra belirtilerinizin tamamen düz elmesi birkaç haftayı alabilir.  
 DEHB olan çocuklar ve ergenlerde  hareketsizce oturma güçlüğü ve  dikkatini toplama 
güçlüğü görülür. Bunları başaramamaları, hastaların kendi hatal arı değildir. Çocuk ve 
ergenler bunları yapmak için çaba gösterir ancak, DEHB olduğund a, bunlar günlük yaşamda 
sorunlara neden olabilir. DEHB o lan çocuklar ve ergenler, öğren me ve ev ödevlerini 
yapmakta güçlük çekebilir. Evde, okulda ya da başka yerlerde iy i davranmakta zorlanırlar. 
DEHB, çocuklar ya da ergenleri n zekasını etkilememektedir. 
 DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları her şeyi yapma kta zorlanırlar ancak, bu 
durum iş, ilişkiler, düşük öz saygı ve eğitim zorlukları konula rında da sorun yaşadıkları 
anlamına gelebilir. 
 
2. SETİNOX’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
SETİNOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Atomoksetine veya SETİNOX’un içeriğ indeki diğer maddelerden her hangi birine 
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa), 
 Son iki hafta içinde fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen 
ve depresyon için kullanılan ilaç lardan kullandıysanız. MAOİ ba zen depresyon 
(ruhsal çökkünlük) ve diğer zihins el sağlık problemleri için ku llanılmaktadır. 
SETİNOX’u MAOİ ile birlikte kulla nmak ciddi veya hayatı tehdit edici yan etkilere 
yol açabilir (SETİNOX kullanımına s on verdikten en az 14 gün so nra MAOİ 
kullanmaya başlayabilirsiniz), 
 Göz tansiyonu (dar açılı glokom ) olarak adlandırılan göz hastal ığınız varsa, 
 Belirtisi olan kalp damar (kardiyovasküler) hastalığınız varsa,  orta ya da ciddi 
yüksek tansiyonunuz varsa veya kalp  atım hızınızın (nabzınızın)  ve/veya 
tansiyonunuzun artmasından etkilenebilecek ciddi kalp damar (ka rdiyovasküler) 
bozukluklarınız varsa (SETİNOX kalp atım hızınızın artmasına ve /veya 
tansiyonunuzun artmasına neden olabilir), 
 Beyinde kan dam arlarınızda herh angi bir prob lem  varsa – inm e, k an damarının bir 
bölümünde şişme ve zayıflama (anevrizma) ya da kan damarlarının  daralması veya 
tıkanması gibi, 
 Eğer böbrek üstü bezlerinizde tümör varsa (feokromositoma) 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri si zin için geçerli ise SETİNOX k ullanmayınız. Emin 
değilseniz, SETİNOX kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınız la konuşunuz. Çünkü 
SETİNOX bu sorunları kötüleştirebilir.            /  11 3SETİNOX’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 İntihar ile ilgili düşüncelerini z ya da intihar teşebbüsünüz va rsa, 
 Kalp ile ilgili problemleriniz (kalp bozuklukları dahil) veya k alp atımlarınızda artış 
varsa. SETİNOX kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir. Kalp boz uklukları olan 
hastalarda ani ölüm bildirilmiştir. 
 Yüksek tansiyonunuz varsa. SETİNOX  kan basıncını artırabilir. 
 Düşük tansiyonunuz varsa. SETİNOX düşük tansiyonlularda baş dön mesi ve 
baygınlığa neden olabilir. 
 Tansiyonunuzdaki veya kalp atım hı zınızdaki (nabzınızdaki) ani değişikliklerle ilgili 
sorunlarınız varsa, 
 Kalp damar hastalığınız varsa ve ya daha önce felç geçirdiyseniz , 
 Karaciğer ile ilgili probleminiz varsa (daha düşük bir doza ger eksinimiz olabilir), 
 Tansiyonunuzun veya kalp atım hız ınızın artmasıyla kötüleşebile n yüksek tansiyon, 
kalp atışının hızlanması veya kalp damar (kardiyovasküler) ya d a beyin damar 
(serebrovasküler) hastalığınız varsa, 
 Sesler duyma veya olmayan şeyleri  görmeyi (halüsinasyonları = v arsanıları); gerçek 
olmayan şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şiz ofreni benzeri) 
belirtileriniz varsa, 
 Anormal davranışlara neden olabilen mutlu olma veya aşırı heyec an (mani) ve 
huzursuzluğunuz varsa, 
 Saldırgan duygularınız varsa, 
 Dostça olmayan ve kızgın (düş manca) duygularınız varsa, 
 Geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilm iş nöbetler varsa 
(SETİNOX nöbet sıklığında a rtışa neden olabilir), 
 Normalden farklı duygularınız va rsa (ani duygusal  değişiklikler ) ya da kendinizi çok 
mutsuz hissediyorsanız, 
 Kontrol güçlüğünüz, vücudun herhangi  bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz 
varsa ya da sesler ve sözcükler i tekrarlıyorsanız, SETİNOX kull anmaya başlamadan 
önce doktorunuz ile konuşunuz. 
 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veri niz. SETİNOX bu 
sorunları kötüleştir ebilir. Doktorunuz, ila cın sizi nasıl etkil ediğini izlemek isteyecektir. 
 
Doktorunuz SETİNOX’u almaya başlamadan önce ve SETİNOX’u aldığı nız dönem 
boyunca tansiyonunuz ve kalp atım hızınızın (nabzınız) ve eğer SETİNOX’u çocukluk ya da 
ergenlik çağında kullanıyorsanız, boyunuz ve kilonuzun ölçülmes ini isteyecektir. Bu 
kontrollerin amacı, SETİNOX’un siz in için doğru bir ilaç olup o lmadığına karar vermektir. 
 Doktorunuz aşağıdaki konularda  da sizinle  konuşacaktır: 
Kullanmakta olduğunuz diğer tüm ilaçlar, 
Geçmişte ailenizde açıklanamayan ani bir ölüm meydana gelip gel mediği, 
Sizde ya da ailenizde bulunabilecek diğer tüm tıbbi sorunlar (k alp sorunları gibi). 
 
Olabildiğince fazla bilgi vermeniz önemlidir. Bu bilgiler, SETİ NOX’un sizin için doğru ilaç 
olup olmadığı konusunda karar vermesi açısından doktorunuza yar dımcı olacaktır.            /  11 4Doktorunuz, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce başka tıbbi tes tlerin gerekli olduğuna 
karar verebilir.  
SETİNOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması SETİNOX’u aç veya tok karnına kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile olabileceğinizi düş ünüyorsanız ya da hamile kalmayı  planlıyorsanız, 
SETİNOX kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
SETİNOX, doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında  kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SETİNOX’un anne sütüne ya da hamilelik sırasında bebeğe geçip g eçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer emziriyorsanız SETİNOX kullan mamalısınız ya da 
emzirmeyi bırakmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı SETİNOX kullandıktan sonra kendinizi yorgun, uykulu hissedebili rsiniz veya başınız 
dönebilir. SETİNOX’un sizi nasıl etkilediğinden emin oluncaya k adar araç veya herhangi bir 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız. Eğer kendinizi yorgun,  uykulu veya sersem 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
SETİNOX’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Kapsülün içeriğindeki maddeler gözü tahriş edebileceğinden SETİ NOX kapsüller 
açılmamalıdır. Eğer kapsül açılıp içindeki toz gözle temas eder se, etkilenen göz derhal su ile 
yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Kapsül içeriği ile temas  eden eller ve vücudun diğer 
kısımları hemen yıkanmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ı
nda bilgi 
veriniz.  Bunlar reçetesiz satılan ilaçlar ı da içerir. Doktorunuz, diğer ilaçlarınız ile birlikte SETİNOX 
kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir ve bazı durumlard a doktorunuz, ilaç 
dozunuzun ayarlanmasını ya da dozunuzun çok daha yavaş artırılm asını gerekli görebilir. 
            /  11 5SETİNOX, MAOİ adı verilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  “SETİNOX’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, S ETİNOX bu ilaçlarla olan tedavi yi etkileyebilir ya da yan 
etkilere neden olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini kullanıyorsanız, SETİNOX 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın ız. 
 
Tansiyonu yükselten ilaçlar ya da  tansiyonu kontrol etmede kull anılan ilaçlar, 
İmipramin, venlafaksin, mirtazapin, fluoksetin ve paroksetin gi bi antidepresan (ruhsal 
çökkünlük tedavisinde ku llanılan) ilaçlar, 
Tansiyonu etkileyebilen maddeler içeren bazı öksürük ve soğuk a lgınlığı ilaçları. Bu 
ürünlerden herhangi birini satın alırken eczacınıza danışmanız önemlidir. 
Ruh sağlığı tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar, 
Nöbet riskini artırdığı bilinen ilaçlar, 
SETİNOX’un vücutta normalden daha uzun süre kalmasına neden ola n bazı ilaçlar 
(kinidin [kalp ritim bozukluğu te davisinde kullanılır] ve terbi nafin [mantar tedavisinde 
kullanılır] gibi), 
Astım tedavisi için kullanılan salbutamol, ağız yoluyla ya da e njeksiyon yoluyla 
alındığında, kalbinizin yarışır gibi attığını hissedebilirsiniz , ancak bu astımınızı daha da 
kötüleştirecektir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar SETİNOX ile birlik te kullanıldığında anormal kalp ritmi riskinin artmasına 
yol açabilir:  
Kalp ritminin kontrolü i çin kullanılan ilaçlar, 
Kandaki tuz konsantrasyonunu değiştiren ilaçlar, 
Sıtmanın önlenmesi ve tedavis i için kullanılan ilaçlar, 
Bazı antibiyotik (eritromisin ve moksifloksasin gibi). 
 
Yukarıdaki listede yer alan herh angi bir ilaç kullanıp kullanma dığınız konusunda şüpheniz 
varsa SETİNOX kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da ecza cınıza danışınız.  
 
3. SETİNOX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
SETİNOX’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. E ğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle, sabahlar ı ve öğleden sonra geç saatte 
veya akşam üzeri alınan  günde 1 veya 2 kapsüldür. 
Günde bir kez SETİNOX kullanırken uyku hali ortaya çıkarsa ya d a hasta hissederseniz, 
doktorunuz ilacı günde iki kez alma nız üzere değişiklik yapabil ir. 
 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  Doktorunuz size ne kadar SETİNOX kullanmanız gerektiğini kilonu za göre hesaplayarak 
söyleyecektir. Doktorunuz, aşağıd aki talimatlara göre SETİNOX d ozunu artırmadan önce 
normalde tedavinize daha düşük dozla başlayacaktır:             /  11 6- Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olanlar: SETİNOX’a günlük toplam  yaklaşık 0.5 mg/kg vücut 
ağırlığı olarak başlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam  edilmelidir. Doktorunuz 
daha sonra bunu günlük yaklaşık 1.2 mg/kg vücut ağırlığı olan d evam dozuna artırabilir. 
 - Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olanlar: SETİNOX’a günlük 40  mg dozda başlanmalı ve 
bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 
mg devam dozuna artırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete ed ebileceği en yüksek doz 
100 mg’dır. 
 
Yetişkinler - SETİNOX’a en az 7 gün boyunca uygulanan günlük toplam 40 mg doz da başlanmalıdır. 
Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80-100 mg olan normal devam d ozuna artırabilir. 
Doktorunuzun size günlük reçete e debileceği en yüksek doz 100 m g’dır. 
 
Eğer karaciğeriniz ile ilgili p robleminiz varsa doktorunuz ilac ınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SETİNOX ağız yoluyla kullanım içindir. 
Çocuklar bir yetişkinin yardımı olmadan bu ilacı kullanmamalıdı r. 
Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz. 
SETİNOX’u aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
SETİNOX kapsülleri hergün aynı s aatte almanız, bu ilacınızı ne zaman alacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 
Değişik yaş grupları: 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı: 
SETİNOX, 6 yaşın altındaki çocuk larda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yeterli veri yoktur. 
Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği 
Yeterli veri yoktur. 
Karaciğer yetmezliği 
Eğer karaciğeriniz ile ilgili p robleminiz varsa doktorunuz ilac ınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir.   
 Doktorunuz SETİNOX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bil direcektir. Tedavinizi 
erken kesmeyiniz.  
Eğer SETİNOX’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
            /  11 7Kullanmanız gerekenden daha fazla SETİNOX kullandıysanız: 
SETİNOX’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   
 Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek onlar a kaç tane kapsül aldığınızı 
söyleyiniz. Aşırı dozla birlikte en yaygın bildirimi yapılan be lirtiler mide ve bağırsakta 
görülen belirtiler, uyuklama, serse mlik, titreme ve anormal dav ranışlardır. 
 
SETİNOX’u kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu atladıysanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız; anca k 24 saatlik süre içinde size 
önerilen günlük toplam dozdan f azla kullanmamalısınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
SETİNOX ile tedavi sonlandır ıldığında oluşab ilecek etkiler 
SETİNOX kullanmayı durdurursanız normalde hiç bir yan etki ile karşılaşmazsınız ancak 
DEHB belirtileriniz geri dönebili r. Tedaviyi sonlandırmadan önc e doktorunuzla konuşunuz. 
 Tedaviniz sırasında doktorunuzun yapacağı testler 
 Tedaviye başlamadan önce: SETİNOX’un güvenli olduğundan ve yara r sağlayacağından 
emin olmak, 
Tedaviye başladıktan sonra: Testler en azından 6 ayda bir ancak  muhtemelen daha sık 
olarak yapılacaktır. 
 
Doz değiştirildiğinde de aynı tes tler yapılacaktır. Bu testler:  
Çocuklar ve ergenlerin boy ve kilo ölçümü, 
Tansiyon ve kalp atım hızı ölçümü, 
SETİNOX kullanımı sırasında yan e tkilerin kötüleşip kötüleşmedi ğini ya da herhangi bir 
sorun olup olmadığının kontrol edilmesi.  
 
Uzun süreli tedavi: 
SETİNOX’un sürekli olarak kullan ılması gerekli değildir. Bir yı ldan uzun bir süredir 
SETİNOX kullanıyorsanız, doktorunuz  ilacın hala gerekli olup ol madığını anlamak için 
tedavinizi gözden geçirecektir. Bu ürünün kullanımına ait ilave so rularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SETİNOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyar lı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bazı kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla birlikte, kullananların çoğu, 
SETİNOX’un kendilerine yardımcı olduğunu düşünmektedir. Doktoru nuz bu yan etkiler 
konusunda size bilgi verecektir.  Bazı yan etkiler ciddi olabilir.  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi  birini fark ederseniz, derhal  b i r  d o k t o r a  
başvurunuz.              /  11 8 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın 18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde, aşağıda belirtilenler  gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır 
 Duygusal değişkenlik. 
 
Yaygın olmayan  
 Çok hızlı kalp atımı ya da böyle hi ssedilmesi, anormal kalp rit imleri, 
 İntihar düşüncesi ya da intihara teşebbüs, 
 Saldırganlık, 
 Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygular, 
 Duygusal dalgalanmalar veya değişkenlik, 
 Aşağıdaki belirtileri göste ren ciddi alerjik reaksiyon, 
- Yüzde ve boğazda şişme, - Nefes almada güçlük, - Ürtiker (kabarık, kaşıntılı küçük deri döküntüleri), 
 Nöbetler, 
 Gerçek olmayan şeylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik r eaksiyonlar, sesler 
duyma veya olmayan şeyleri gör me gibi halüsinasyonlar, 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde, aşağıda belirtilenler  gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır 
 İntihar düşüncesi ya da intihar isteği. 
 
Seyrek  
 Karaciğer hasarı 
Yetişkinlerde, aşağıda belirtile nler gibi yan etkilerin riski a zalmaktadır  
 Nöbetler 
 Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları); g erçek olmayan şeylere 
inanma veya şüpheci olmayı iç eren psikotik belirtiler. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 İdrarın koyulaşması, 
 Derinin ve gözlerin sarılaşması, 
 Kaburgalarınızın sağ alt tarafın a elinizle bastırdığınızda karı n ağrısı (hassasiyet), 
 Açıklanamayan şekilde mide bulantısı, 
 Yorgunluk, 
 Kaşıntı, 
 Grip benzeri belirt ilerle çökkünlük hissi.            /  11 9Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda sıralananları içerir. Bu e tkiler ciddileşirse 
doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz.   
 
Çok yaygın 
6 yaş üzerindeki çocuk larda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler: Yetişkinler: 
Baş ağrısı 
Mide ağrısı 
İştah azalması (aç hissetmeme) 
Bulantı 
Kusma 
Uyuklama 
Tansiyonun yükselmesi 
Kalp atım hızının (nabzın) artması 
 
Hastaların çoğunda bu etkiler bir süre sonra 
ortadan ka ybolabilir. Bulantı 
Ağız kuruluğu 
Baş ağrısı 
İştah azalması (aç hissetmeme) 
Uykuya dalma, uykunun sürekliliği ve 
sabah erken uyanma sorunları 
Tansiyonun yükselmesi 
Kalp atım hızının (nabzın) artması 
 
Yaygın  
6 yaş üzerindeki çocuk larda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
Sinirlilik ya da  gerginlik hali 
Sabah erken uyanmayı da içeren uyku 
sorunları 
Depresyon 
Üzüntü ya da ümitsizlik hissi 
Kaygı 
Tikler 
Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli 
merkezi) büyümesi 
Sersemlik 
Kabızlık 
İştah kaybı 
Mide bozukluğu, hazımsızlık 
Deride şişme, kızartı ve kaşıntı 
Döküntü 
Halsizlik (letarji) 
Yorgunluk 
Göğüs ağrısı 
Kilo kaybı  Gerginlik hali 
Cinsel ilgide azalma 
Uyku bozukluğu 
Depresyon 
Üzüntü ya da ümitsizlik hali 
Kaygı 
Sersemlik 
Anormal tat alma ya da düzelmeyen tat 
alma değişikliği 
Titreme 
Ellerde veya ayaklar da karıncalanma ya da 
uyuşukluk 
Uyuklama, uyuşukluk, yorgunluk 
Kabızlık 
Mide ağrısı 
Hazımsızlık 
Gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik 
Kusma 
Sıcak basması ya da cilt kızarması 
Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi 
Deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı 
Terlemede artış 
Döküntü 
İdrar yapamama, sık idrara çıkma ya da 
kesintili idrar akışı, idrar yaparken ağrı 
gibi tuvalete çıkma sorunları            /  11 1Prostat bezinde enflamasyon (prostatit) 
Erkeklerde kasık ağrısı 
Sertleşme sağlayamama 
Orgazm gecikmesi 
Sertleşmeyi sürdürme güçlüğü 
Adet krampları 
Güç ya da enerji eksikliği 
Yorgunluk 
Halsizlik (letarji) 
Üşüme 
Sinirlilik, gerginlik hali 
Susuzluk hissi 
Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan  
6 yaş üzerindeki çocuk larda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
Bayılma 
Titreme 
Migren 
Bulanık görme 
Deride yanma, uyuşma, kaşınma ya da 
karıncalanma gibi anormal hisler 
Ellerde veya ayakl arda karıncalanma 
ya da uyuşukluk 
Nöbetler 
Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi 
Nefes darlığı 
Terlemede artış 
Derinin kaşınması 
Güç ya da enerji eksikliği  Huzursuzluk 
Tikler 
Bayılma 
Migren 
Bulanık görme 
Anormal kalp ritmi 
El ve ayak parmaklarında üşüme 
Göğüs ağrısı 
Nefes darlığı 
Kabarık, kırmızı, kaşıntılı döküntüler 
(ürtiker) 
Kas spazmları 
İdrar sıkıştırması 
Anormal orgazm ya da orgazm olmaması 
Adet düzensizliği 
Boşalma sağlanamaması  
 
Seyrek  
6 yaş üzerindeki çocuk larda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı) 
Sık idrara çıkma ya da ke sintili idrar akışı, 
idrar yaparken ağrı gibi tuvalete çıkma 
sorunları 
Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması 
Erkeklerde kasık ağrısı  Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı) 
Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması             /  11 1Büyüme üzerindeki etkiler 
SETİNOX kullanmaya başladıkla rında bazı çocuklarda büyüme (boy ve kilo) hızında 
azalma ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte, uzun süreli tedavi  ile çocukların kilosu ve boyu 
yaş aralıkları için normal düzey e dönmektedir. Doktorunuz, zama n içerisinde çocuğunuzun 
boyu ve kilosunu takip edecektir. Çocuğunuz beklendiği şekilde kilo almıyor ya da 
büyümüyorsa, doktorunuz çocuğunuz un dozunu değiştirebilir ya da  SETİNOX tedavisini 
geçici olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SETİNOX’un saklanması 
SETİNOX’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SET İNOX’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz SETİ NOX’u kullanmayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız SETİNOX’u şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4  34418 Kağıthane / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri :       
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
İkitelli OSB Mah.  10. Cadde No:3/ 1A Başakşehir / İSTANBUL  
Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 