1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
VORZOL 200 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 200 mg vorikonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı) , prejelatinize nişasta, 
kroskarmeloz  sodyum, povidon,  magnezyum stearat, opadry  beyaz (hipromeloz, 
titanyum dioksit, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ve triasetin)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VORZOL  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2. VORZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VORZOL, beyaz ila beyaza yakın, bikonveks , kapsül şeklinde  film tablettir. Bir tarafında 
“200” baskılı, diğer tarafı düz film tablettir. Tabletler 14 veya 30 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Laktoz monohidrat, sığır kaynaklıdır.  
 
VORZOL, mantar hastalığ ına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. VORZOL bu 
enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak etki 
göstermekt edir. 
 
VORZOL (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde ); 
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeks iyonunun 
(kandidemi) tedavisinde  
kullanılır.  
 
2 / 12 VORZOL, yüksek risk altındaki kemik iliği nakli alıcısı hastalarını mantar 
enfeksiyonlarından  
koruma amaçlı kullanılır.  
 
Bu ilaç yalnız ca doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORZOL esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
2. VORZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VORZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Vorikonazol  veya VORZOL’ün içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve VORZOL birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VORZOL’ün diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VORZOL ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız VORZOL kullanmamalısınız:  
 
− Alerji teda visinde ku llanılan terfenadin  
− Alerji tedavisinde  kullanılan astemizol  
− Mide ra hatsızlıkları için kulla nılan sisaprid  
− Ment al (ruhsal) h astalıkların tedav isinde kulla nılan pi mozid  
− Düzensiz k alp ritminin tedavi sinde kullanılan kinidin  
− Kronik  kalp yetmezliği  semptomları  için kullanılan  ivabradin  
− Tüberküloz  (vere m) tedavisinde k ullanılan  rifampisin  
− HIV (AIDS) tedav isinde  kulla nılan e favire nz ( günde 400 mg ve üstü do zlarda)  
− Epilep si (sara) tedavisinde kulla nılan karba mazepin  
− Şiddet li uykusuzluk ve nöbet te davisinde kulla nılan fenobarb ital  
− Migren  tedavisi için k ullanılan  ergot  alkal oidleri (örn. erg otamin, dihidroergo tamin)  
− Transpla ntasyon hast alarında ku llanılan sir olimus  
− HIV (AIDS)  tedavi sinde kullanılan ritonav ir (günde  2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
− Bitkis el olan ve takvi ye için ku llanılan St John’s  Wort (sa rı kantaro n)  
− Özellikle opioid adı verilen ağrı kesici ilaçların neden olduğu kabızlık tedavisinde 
kullanılan naloksegol (örn., morfin, oksikodon, fentanil, tramadol, kodein)  
− Hiponatremi  (kanınızdaki  düşük  sodyum  seviyeleri)  tedavisinde  veya  polikistik  böbrek 
hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonundaki düşüşü yavaşlatmak için kullanılan 
tolvaptan  
− Depresyon  tedavisinde  kullanılan  lurasidon  
− Kronik  lenfositik  lösemi  (KLL)  hastalarının  tedavisinde  kullanılan  venetoklaks  
 
VORZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer  azol bileşiklerine (örn. flukonazol)  karşı daha  önce  bir alerjik reaksiyonun uz 
varsa,  
• Karaciğer  rahatsızlığından  şu anda  muzdaripseniz  veya  daha  önce  muzdarip  olduysanız. 
Karaciğ er rahat sızlığınızın olması durumunda  doktorunuz daha  düşük  doz VORZOL  
3 / 12 reçet eleyeb ilir. Ayrıca, VORZOL ile  tedavi  sırasında  doktorunuz  kan testleri ile karaciğer 
fonksiyonl arını izle melidir. 
• Kalp  ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati ), düzensiz  kalp atışınız, yavaş  kalp 
hızınız, elektrokar diyografi (EK G) de “QT uza ması” olarak b ilinen anor mallik duru mu 
varsa , 
• Kan potas yum, magnezy um ve kalsiyum  düzeyini z normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğu nuz vars a),  
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin  iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz varsa ,  
• Böbrekle riniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa.  Doktorunuz  böbrek fonksiyonla rınızı kan 
testleri yap arak izleyecektir.  
• Kronik  olmayan  pankreas iltihabı  (akut pankreatit) riski varsa,  
• Yakın zamanda  kanser  için ilaç tedavisi aldıy sanız (kemoterapi),   
• Kök hücre nakli ya pıldıysa.  
• Rifabutin  (Beklenen  yarar  daha  fazla  değilse  rifabutin  ile birlikte  kullanılmamalıdır)  
 
VORZOL tedavisi sırasında güneş ı şığından ka çınınız ve g üneşe maruz kal mayınız. Cilt te 
UV ışınla rına karşı  duyarlılık gelişebil diğind en güneşten  koruyucu  giysi ve koruyucu 
güneş kre mi/losyonu k ullanınız. Bu önle mler çocuklar  için de geçerlidir.  
 
VORZOL ile tedavin iz sırasında;  
• Güneş yanı ğı  
• Ciltte kaşıntı, dökü ntü veya su  toplaması  
• Işığa h assas deri reaksiyonu  
• Kemik ağrı sı  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar ve 
deri katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen dökünt ü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt 
reaksiyonu  
olursa he men doktorun uza haber veriniz.  
 
Yukarıda  bahsi geçen d eri problemleri gelişirse doktorunuz  sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlend irebilir. Bu  konuda uz man kişi du rumunuzu değerlendir dikten sonra düzen li 
aralıklarla kontrolün sizin için öne mli olduğuna karar verebilir.  
 
VORZOL’ün uzun  dönem  kullan ılması küçük  bir olasılık da olsa cilt kanseri nin 
gelişmesine sebep ola bilir.  
 
Kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas güçsüzlüğü, iştahsızlık, kilo kaybı, karın ağrısı gibi 
semptomlara yol açabilen adrenal bezlerin kortizol gibi belirli steroid hormonlarını yeterli 
miktarda  üretmediği  durum  olan 'adrenal  yetmezlik'  belirtileri  gösterirseniz,  lütfen  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Kilo alımı, omuzlar arasında bufalo kamburu, yuvarlak bir yüz, karın, uyluk, göğüs ve 
kollardaki derinin koyulaşması, ciltte incelme, kolayca morarma, yüksek kan şekeri, aşırı 
kıllanma, aşırı terleme gibi vücudun çok fazla kortizol hormou ürettiği durum olan “Cushing 
sendromu” belirtileri geliştirirseniz, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
4 / 12 VORZOL  ile tedavi  edilirken doktor unuz karaciğer ve böbrek fonksiyonları nızı kan testleri 
ile izle yecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
VORZOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VORZOL  tabletl er yemekten en az b ir saat ön ce veya bir s aat sonra a lınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORZOL do ktor tarafından reç ete edilmedikçe gebeler de kul lanılmamalıdır. 
Çocuk doğur ma potansiyeli olan k adınlar etkin doğum kontrol yön temleri ku llanmalıdır.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORZOL, e mzirme döne minde kullanıl mamalıdır. Herhangi bir  ilaç almadan  önce  
doktorunuza danışı nız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VORZOL, görüşte bulanıklığa veya ışığa karşı rahatsız edici hassasiyete neden olabilir. 
Böyle bir etki altındayken herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Bunu yaşarsanız, 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
VORZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi  ürün laktoz ih tiva eder. Eğer  daha önc eden doktor unuz tara fından bazı  şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu sö ylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunu zla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tı bbi ürün her dozunda 25 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçete siz olanlar da dahil  olmak üzere,  şu anda herha ngi bir ilaç alıy orsanız veya  son 
zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa , lütfen doktorunuza v eya eczacı nıza 
bunlar hakkında bi lgi verin iz. İste nilen etkiyi gös terdiklerini doğr ulamak için doz aya rlaması 
veya  izlemesi gerekebil ir.  
 
VORZOL  ile bir likte a lınan bazı ilaçlar ve VORZOL  karşı lıklı olarak birbirlerinin etki 
mekani zmasını de ğiştirebilirler.  
 
5 / 12 Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanız doktoru nuza bildiriniz, eğer mümkünse  
VORZOL  tedavisi  ile aynı anda a lınması eng ellenmelidir: 
 
• HIV (AIDS) tedav isinde  kulla nılan ritonav ir - günde 2 kez 1 00 mg dozunda  
• Kanser tedavisinde kullanılan glasdegib - Her iki ilacı da kullanmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz kalp ritminizi sık aralıklarla takip edecektir  
• Tüberküloz  (verem)  tedavi sinde kulla nılan ri fabutin. Eğer hali hazırda  rifabutin ile 
tedavi edi liyorsa nız kan sayı mınız ta kip ed ilmeli ve ri fabutin ku llanımı ile görül en yan  
etkiler gözlen melidir.  
• Epilep si (sara) tedav isinde kulla nılan fenitoin.  Eğer  halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsa nız VORZOL  tedav isi sırasında k anınızda ki fenitoin ko nsantr asyon unuz 
izlenmeli ve sizin  için doz aya rlaması yap ılmalıdır.  
• Kanın pıh tılaşmasını a zaltmak için kulla nılan varfarin ve diğer  antikoagülan lar – örneğin 
fenprokumon, a senoku marol  
• Organ nak li yapılan  (transplan tasyon)  hastalarda kullanılan siklosporin  
• Organ nak li yapılan  (transplan tasyon)  hastalarda kullanılan takrolimus  
• Diyabet (ş eker hastalığı) tedav isinde kullanılan sulfonilüreler – örneğin tolbutamid, 
glipizid ve glibürid  
• Kolester olü düşür mek için kul lanılan statinler – örneğin at orvastatin, si mvasta tin 
• Şiddet li uykusuzluk ve str es tedavisin de kullanılan benzod iazepinler – örneğin 
midazo lam, triazolam  
• Ülser te davisinde ku llanılan o meprazol  
• Doğum kontrolün de kullanılan oral kontrase ptifler (VORZOL  ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsa nız, kus ma ve adet görme düzens izlikleri gibi yan  etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.)  
• Kanser te davisinde k ullanılan vinka alkal oidleri – örneğin vinkris tin ve vinbla stin  
• Kanser tedavisinde kullanılan tirozin kinaz inhibitörleri – örneğin aksitinib, bosutinib, 
cabozantinib,  seritinib,  kobimetinib,  dabrafenib,  dasatinib,  nilotinib,  sunitinib,  ibrutinib, 
ribosiklib   
• Lösemi  tedavisinde  kullanılan  tretinoin  
• HIV tedavi sinde ku llanılan indinavir ve diğer H IV proteaz  inhibitörleri  
• HIV tedavi sinde kullanılan efavirenz,  delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar  (efaviren zin 
bazı dozlarını VORZOL  ile aynı zamanda kullan mayınız)  
• Eroin bağı mlılığı tedavisinde ku llanılan metadon  
• Ameliyat  işlemleri için kulla nılan ağrı kesiciler – örneğin  alfentan il ve fentan il ve 
sufentanil gibi diğ er kısa  etkili opi yatlar  
• Orta-şiddetli ağrıların tedavisin de kulla nılan oksikodon  ve hidrokodon  gibi diğer  uzun 
etkili opi yatlar  
• Mantar  enfeksiyonl arının tedav isinde kulla nılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedav isi için kullanılan non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar – örneğin 
ibupro fen, diklo fenak  
• İleri seviye  böbrek  kanseri olan  veya  böbrek nakli ya pılan hastalarda ku llanılan 
evero limus 
• Kemik  iliği nakli  sonrası  sitomegalovirüs  (CMV)  hastalığını  önlemek  için kullanılan  
letermovir  
• Kistik  fibrozu  tedavi  etmek  için kullanılan  ivacaftor  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
6 / 12  
3. VORZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
VORZOL’ü  her zaman doktorunuz un belirttiği şekil de alınız. Emin olmadığınız  
durumlarda doktor veya  eczacınıza başvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut ağı rlığınıza ve  enfeksiyonunuzun tip ine göre a lmanız gereken  dozu 
belirleyecektir. 
 
Doktorunuz  durumunuza  göre dozu değiştirebilir. 
 
Erişki nler için (ya şlı hastalar da dahil) önerilen d oz aşağı daki gibid ir: 
 
 
 Tablet 
40 kg ve üz erinde ki hastalar 40 kg’ın altındaki ha stalar 
İlk 24 saat için d oz 
(Yükle me dozu) Günde 2 kez (12 saatte bir) 
400 mg Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 mg 
İlk 24 saatten sonra ki doz 
(İdame dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 mg Günde 2 kez (12 saatte bir) 
100 mg 
 
 
Tedaviye  verece ğiniz cevaba  göre doktorunuz  günlük  dozunuzu  günde iki kez 300 
mg’a ar tırabilir. 
 
VORZOL’ü kendiniz veya çocuğunuz için mantar enfeksiyonlarından korunmak amaçlı 
olarak kullanıyorsanız, tedaviye bağlı yan etkilerin gelişmesi ile birlikte doktorunuz, sizin 
veya çocuğunuzun tedavisine son verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
 
Table tinizi yemeklerden  en az bir saat önce  veya  bir saat sonra,  bütün olarak  ve 
yeterli miktarda sı vı (örn. bir bardak su)  ile alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
 
Çocuklarda  ve gençl erde önerilen d oz aşağı daki gibid ir: 
 
 
 Tablet 
7 / 12 2-12 yaş a rasındaki  çocuklar 
ve 12 -14 yaş a rası k ilosu 50  
kg’dan az  olan gençler Kilosu  50 kg veya  daha  
fazla olan 12 -14 yaş arası ve 
14 yaş  üstü tüm  gençler  
İlk 24 saat için d oz  
(Yükle me dozu) Tedaviniz  infüzyon olar ak 
başlan acaktır Günde 2 kez (12 saatte bir) 
400 mg 
İlk 24 saatten sonra ki doz  
(İdame dozu)  Günde 2 kez  9 mg/kg 
(günde 2 kez 350 mg 
maksimum doz)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 mg 
 
Tablet y alnızca çocuk yutabiliyorsa verilmelidir.  Yutamıyorsa süspansiyon formu verilebilir.  
 
VORZOL 2 yaşından kü çük çocukl ara ver ilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Doktorunuz  sizin  için özel bir doz a yarlaması ya pmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Doktorunuz  sizin  için özel bir doz a yarlaması ya pmayacaktır.  
 
Karaci ğer yetme zliği:  
Hafif ila or ta şidd ette siroz hast alığınız var sa dok torunuz ilacınızın dozu nu aza ltmaya karar 
vereb ilir.  
Ciddi kar aciğer s irozu o lan hast alarda vorikon azol ça lışılmamıştır. 
 
Eğer VORZOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORZOL kullandıysanız : 
Size reç etelenenden d aha fazla tab let aldı ysanız (ya  da ba şka biri si sizin table tlerinizden al dı 
ise) he men doktorunuza veya ecz acınıza da nışınız veya en yakın has tanenin ac il servi sine 
başvurunuz. VORZOL  tablet  kutunu zu da berabe rinizde  götürünüz.  Almanız gereke nden 
daha fazla VORZOL  tablet k ullanmanızdan dolayı  ışığa  karşı an ormal hassasiyetiniz olabilir. 
 
VORZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
VORZOL’ü  kullanmayı unutursanız : 
VORZOL  table tlerin düzenli olarak, her  gün aynı saatte alınması önemlidir.  Bir doz almayı 
unutursa nız, bir son raki dozu nor mal zamanında alı nız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
VORZOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
8 / 12 Tüm dozlar ın düzenli  olarak alınmasının  ilacınızın etkinliğinin artmasına  büyük  oranda  
etkisi olduğu  gösterilmiştir. Bu nedenle doktorun uz teda vinizi sonland ırmanızı  
söylemedikçe, VORZOL’ü yukarıda belirtildiği gibi doğru şek ilde kullan manız öne mlidir.  
 
VORZOL  kullan maya doktorunuz  bırakmanızı  söyleyin ceye kadar  devam ediniz.  Tedavin izi 
erken  sonlandırmayınız  çünkü  bu durumda enfeksiyonunuz  iyileşmeyebili r. Bağışı klık 
sistemi zayı flamış veya  tedavisi güç enfeksiyonl arı olan hastalar, en feksiyonunun  
tekrarlamaması açı sından u zun dönem  tedavi ge reksinimi duyabilir ler. 
 
VORZOL  tedavisi,  doktorunuz  tarafından  sonlandırıldığı zaman, herhangi  bir yan  etki 
oluşmayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VORZOL’ün  içeriğinde  bulunan maddelere  duya rlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Oluşan  yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna  rağmen bazı yan etkiler ciddi 
olabilir ve tıb bi müdahale g erektirebilir.  
 
Yan etki ler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın     : 10 has tanın en az 1 ’ inde görüle bilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birin den az,  fakat 100 hasta nın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın ol mayan  : 100 has tanın birin den az, fakat 1 .000 hasta nın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek      : 1.000 has tanın bi rinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 ha stanın birinden az görü lebilir.  
Bilin miyor    : Eldeki ve rilerden harek etle tahmin edile miyor. 
 
Aşağıda kilerden biri olursa, VORZOL’ü kullanmayı durdurun uz ve DERH AL 
doktorunu za bildi riniz veya si ze en yakın has tanenin acil  bölümüne başvurun uz 
 
• Döküntü  
• Sarılık; kandaki  karaciğer fonks iyonlarını gösteren  testlerde değiş me  
• Karın üst b ölgesin de şiddetli ağrı, bulantı ve ku sma ile kendini göst eren pankre atit 
(pankreas iltihabı)  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi 
müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 
 
Diğer yan etkiler:  
 
9 / 12 Çok yaygın: 
• Görme bozukluğu ( bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, nor mal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede 
değişiklik) 
• Ateş 
• Döküntü  
• Bulantı, ku sma, ishal  
• Baş ağrı sı  
• Kol ve bac aklarda şişlik  
• Mide  ağrısı 
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın:  
 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava  boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, 
titreme, zay ıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, k an pulcu ğu 
(trombosit)  olarak adland ırılan kanın  pıhtılaşmasını  sağlayan  kan pulcuğu h ücre 
sayısında azal ma  
• Kan şekeri nin düş mesi, kanda potas yumun dü şmesi, kanda sodyumun düşmesi   
• Kaygı/end işe, depresyon, zihin  karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride 
anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma   
• Kan basınc ının düş mesi, da marlarda  iltihap ( kan pıhtısının oluşması ile i lgili olabilir).  
• Ani n efes al mada zorluk, g öğüs ağrı sı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) 
akciğer de su toplan ması  
• Kabızlık, hazı msızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap,  karaciğer  hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte  kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökül mesi  
• Sırt a ğrısı  
• Böbrek ye tmezliği, idr arda kan, bö brek fonksiy on testlerinde değişi klik  
 
 
 
 
 
 
Yaygın olmayan:  
10 / 12 • Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması  
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması (ateş, 
kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı)  
• Lenf  bezler inin şiş mesi (bazen ağ rılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil 
(bir tür alerji hücresi) sayısında artış   
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma (kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlığa, kas ve 
eklem ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşması gibi belirtilerle), tiroid bezinin 
normalin altında çalışması (uyku hali, sersemlik hissi, ciltte kuruluk, saç dökülmesi, kilo 
alma, kilo vermede zorluk, terlemede azalma, üşüme hissi g ibi belirtilerle)  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör, eklem sertliği) belirtiler, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin  ödemi (baş ağrısı, baş  dönmesi, kusma gibi belirtilerle )  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: g özlerde  ve göz kapak larında  ağrı ve iltihap 
anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz 
sinirlerinin çıktığı kanalda ödem  
• Doku nma duyusunda a zalma  
• Tat al mada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğ erde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, sa fra kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile  
• birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma , idrarda  protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında dü zensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (k albin el ektrik sel etkinliğine ait kay ıt) ölçümünde anormallik   
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan pulcuğu (bir 
çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi te pkisi  
 
Seyrek:  
 
• Vücutta  tiroid hormonunun gereğin den fazla üretilmesi (hipe rtiroidizm) (Kilo kaybı, 
kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme ve nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve 
bazen ishal, sinirlilik, gözlerde ileri doğru fırlama gibi belirtilerle)  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
(mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hı zlı ve daha 
derin nefes alma durumu gibi belirtilerle)  
11 / 12 • Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyar lılık 
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bir hastalık (Guillain -Barre Sendromu )  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve muköz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarl arın ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir 
durum  
• Bazen sivri uçlu küçük kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksi yonu (belirtileri: döküntü, ateş, 
lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı)  
 
Bilinmiyor:  
 
• Çillenme ve deri renginden koyu lekelerin oluşumu  
 
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken  
belirgin yan etkiler:  
- Deri kanseri  
- Kemik çevresindeki dokunun iltihabı (hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, 
hareket ve destek için kemiğin kullanılmasının sınırlanması gibi belirtilerle)  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus 
eritematozu  olarak adlandırılır.)  
 
VORZOL’ün  karaciğer ve böbreği nizi etkileyeceği bilindiğinden,  doktorunuz  kan tes tleri 
isteyerek karaciğer ve böbreği nizin fonksiyonla rını izlemesi gerek ir. Karın ağrınız varsa 
veya dışkın ız farklı kıvamdaysa doktoru nuza bil diriniz. 
 
Uzun süre VORZOL  ile tedavi ed ilen kişilerde cilt kanseri  rapor ed ilmiştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda 
daha sık  görülmüştür . Eğer sizde ya da çocuğunuzda der i ile ilgili yan etkiler gelişirse, 
doktorunuz sizi bir dermatologa (cilt hastalıkları uzmanı) sevk edebilir; dermatolog, 
muayeneden sonra sizin veya çocuğunuzun düzenli olarak görülmesinin önemli olduğuna 
karar  verebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme de çocuklarda daha sık gözlemlenmiştir.  
 
Eğer bu yan  etkilerden herhangi biri devam  ederse doktorun uza bil diriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 
12 / 12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5. VORZOL’ün  saklanması   
 
VORZOL’ü  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra VORZOL’ü kul lanmayınız. Son kullanma 
tarihi  kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  
ve İklim  Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kullanılmayan ilacı çöpe veya musluk suyuna atmayınız. Kalan veya kullanılmayan ilaçları ne 
yapacağınızı eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805  Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sandoz GmbH Kundl/Avusturya adına  
Sandoz Private  Ltd. Kalwe/Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı  ............. tarihinde onaylanmıştır.  
 
