 1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİYACURE 250 mg liyofilize toz içeren  saşe 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir saşe 282.5  mg Liyofilize Saccharomyces boulardii (250 mg mayaya 
eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Fruktoz, k arışık meyve aroması , susuz kolloidal silikon dioksit  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yin e de DİYACURE’de n en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİYACURE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİYACURE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİYACURE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİYACURE’ün saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİYACURE  nedir ve ne için kullanılır?  
DİYACURE’ ün etkin maddesi olan Saccharomyces bo ulardii ,  biyolojik kaynaklı bir ishal 
kesicidir (antidiyareik).    2 / 5 
 DİYACURE , kuşe kağıdı/alüminyum/polietilen ambalaj içinde, 10 adet saşe içeren  karton 
kutuda sunulmuştur.  
 
DİYACURE, mikrobik (enfeksiyöz) ve spesifik olmayan ishallerin ve antibiyotik tedavisine 
bağlı ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıkların ın önlenmesi  ve tedavisinde kullanılan 
Vankomisin/metranidazole isimli ilaçlara ek olar ak Clostridium difficile  isimli bir bakterinin 
neden olduğu hastalığın tekrarının önlenmesinde , seyahate  bağlı, turist ishalinin önlenmesi ve 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. DİYACURE’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİYACURE’ü aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer; 
 DİYACURE’ ün içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Santral venöz kateteriniz varsa kullanmayınız.  
 
DİYACURE’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 İshaliniz şiddetliyse ağızdan veya damar yo lundan sıvı verilebilir.  
 Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz 
söylenmişse  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız.  
 
DİYACURE’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç günün herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki sağlamak için yemeklerle 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  3 / 5 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz  tarafından yarar  zarar oranı değerlendirilerek uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİYACURE’ün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bildirilmemiştir.  
 
DİYACURE’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DIYACURE  fruktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
 Saccharomyces boulardii mantarımsı yapıda oldu ğu için mantar önleyici (antifungal) 
ilaçlara karşı duyarlıdır.  
 Bir antibiyotik ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynı zamanda alınabilir.  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri ile (depresyon ve duygu durum bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) birlikte kullanıldığında hipertansiyona neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. DİYACURE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkinlerde  günde  1 veya 2 saşe alınır  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Yemek saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir.  
Saşe bir bardak su v eya şekerli su içinde karıştırılarak içilir. DİYACURE’ün karıştırıldığı 
mayiler sıcak olmamalı ve alkol içermemelidir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda günde 1 saşe kullanılır.   4 / 5 
 Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda özel bir kullanımı bulu nmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanım durumu yoktur  
Eğer  DİYACURE’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden fazla Dİ YACURE  kullandıysanız:  
DİYACURE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİYACURE  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİYACURE  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki oluşumu bildirilmemiştir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİYACURE’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın b irinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir  
Çok seyrek 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİYACURE’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kaşıntı, kurdeşen, deri döküntüsü  
 Anaflaktik şok (yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu nefes alma ve 
yutkunmada zorluğa yol açabilir. Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi )  5 / 5 
 Seyrek:  
 Barsaklarda gaz, midede rahatsızlık hissi  
 
Çok seyrek:  
 Ateş, mantar enfeksiyonu yayılımı (fungemi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  DİYACURE’ü n saklanması  
DİYACURE’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, nemden ve güneş ışığından koruyarak  ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son k ullanma tarihinden sonra DİYACURE’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz DİYACURE’ ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DROGSAN  İlaçları S anayi ve Ticaret  A.Ş. Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. 7/3 06520 Balgat -
Ankara  
 
Üreti m Yeri : 
DROGSAN İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş. 06760 Çubuk – Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  