1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
THİOCİLLİ NE göz pomadı  
Göze uygulanır.  
 
Etkin maddeler : 5 g pomad,  Basitrasin 2500 U.I. ve Neomisin Sülfat 25  mg (Neomisin baz: 
17,5 mg  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Vazelin likid, beyaz vazelin . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. THİOCİLLİ NE nedir ve ne için kullanılır ? 
2. THİOCİLLİNE ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. THİOCİLLİNE nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. THİOCİLLİNE ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  THİOCİLLİNE nedir ve ne için kullanılır ? 
 
THİOCİLLİNE , tüp içerisinde 5 gram beyaz renkli  pomad olarak kullanıma sunulmuş olan ve 
gözdeki çeşitli iltihabi ve mikrobik durumları ve yaralanmaları kontrol etmek için kullanılan 
bir göz pomadı dır. THİOCİLLİNE ‟ in içindeki etkin madde ler olan  Basitrasin ve Neomisin 
birçok bakteriye karşı etkili birer antibiyotiktir. THİOCİLLİNE , gözün ön tarafı v e göz 
kapağındaki bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar ın tedavisinde ve göz kapağı yara ve 
yanıklarında  kullanılır.  
 
2.  THİOCİLLİNE  ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
 THİOCİLLİNE ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- İlacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, kullanmayınız.  
 
 2 
  THİOCİLLİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Dirençli mikropların  gelişmesine neden olabileceğinden , uzun süreli kullanımından 
kaçınınız .  
- Tedavi sırasında kontakt lensinizi takmayınız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
THİOCİLLİNE ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
THİOCİLLİNE ‟ in herhangi bir yiyecek /içecek ile  etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz.  
THİOCİLLİNE , hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
THİOCİLLİNE  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
THİOCİLLİNE , bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine kullanmaya başlamadan 
önce görmenizin tekrar netleşmesini bekleyiniz.  
 
THİOCİLLİNE ,’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarısı olan bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. THİOCİLLİNE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 3 -4 defa göze uygulanır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Alt göz kapağı aşağıya çekilerek iç tarafına bir miktar sıkılır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz.  
İlacınızı almayı unutmayınız.  3 
 Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Herhangi  bir bilgi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı :  Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer THİOCİLLİNE ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THİOCİLLİNE  kullandıysanız:   
 
THİOCİLLİNE ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
THİOCİLLİNE ’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız   
THİOCİLLİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi THİOCİLLİNE ‟ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, THİOCİLLİNE’ i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
„Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THİOCİLLİNE„e karşı ci ddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.‟  
 
„Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.‟  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:   
Uzun süreli kullanımlarda kızarma, kaşıntı, şişme gibi yan etkiler görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
Görme bulanıklığı, İlacın kesilmesiyle bu bulgular kaybolur.  
 
„Bunlar THİOCİLLİNE ‟ in nadir  etkileridir.‟  4 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  THİOCİLLİNE ’ in Saklanması   
 
THİOCİLLİNE ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında  
saklayınız.  
25°C’ nin altında oda sıcaklığında ve serin bir yerde  saklayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız THİOCİLLİNE ’ i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THİOCİLLİNE ’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
İbrahim Hayri Barut Veresesi  
Reşitpaşa mahallesi,  
Eski Büyükdere Cad. No:4  
PK.34467 - Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul           
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks: (0212) 623 19 52  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  