a
aKULLANMA TALIMATI
KETiDOSE 100 mg film tablet
Aõız yoluyla alrnır.
Etkán madde:
100 mg ketiapin (ketiapin hemifumarat olarak)
Yardımcı maddeler:
Povidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, laktoz monohidrat, mikrokristalize selüloz,
sulu kolloidal silika, magnezpm stearat, sodyum nişasta glikolat, sarı demir oksit (E172),
hipromeloz, makrogol 4000, titanyum dioksit (E 1 7 1 )
Bu Kullanma Talimatında:
1. KETáD0SE nedir ve ne áëán kullanılır?
2. KETáD0SE't kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. KETáDOSE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. KETáD0SE' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. KETáDOSE nedir ve ne iëin kullanılır?
KETIDOSE sarı renkli, yuvarlak, bir yüzü ëentikli film tablettir.
KETIDOSE 100 mg, 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır
KETIDOSE etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarırun
tedavisinde kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıklaıın tedavisinde etkilidir:
ı Halüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davranış ve düşünce deõişiklikleri ve zihin kanşıklıõı durumları,ı Aşın coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler; uykuya
her zamankinden daha az ihtiyaë duyduklarıru, daha konuşkan olduklarını, düşüncelerin
veya fikirlerin hızla akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler ahşılmadık derecede gergin
olabilirler.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
o Eõer áIave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'o Bu ilacın kullanımı sırasındl, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. Ilacınız hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişiik doz kullanmayınız.
I lt0oKederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kaybı, iştah azalması velveya uykusuzluk hissedebilirler.
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiõinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını ûnlemek iëin,
size KETiDOSE vermeye devam edebilir.
Bir yakının|Za veya arkadaşıruza bu belirtilerden rüatsızlık duyduõunuzu sûylemeniz ve
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûti.iye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davranışlarınızdaki diõer deõişikliklerden
endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. KETáDOSE'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
KETáDOSE bellek ve düşünce bozukluõuna yol aëan beyin fonksiyon kaybı.(demansı)
olan, ileri yaştaki hastalar tarafindan kullanılmamalrdır. Bunun nedeni, KETIDOSE'un
iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëlarrn, demansr olan yaşh hastalarda inme ve bazı
vakalarda ûlüm riskini artırabilmesidir.
KETiDOSE Ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalarda, demansı Ve
davranışsal bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûlüm riskinde artış raporlanmıştır. KETiDOSE
bu tür kullanımda onaylı deõildir.
KETáDOSE'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Etkin madde ketiapine veya KETáDoSE'un herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler
listesine bakınız) aşırı duyarhysanlz (alerj i),
o Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız:
HIV tedavisinde kullanılan bazı i|aëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
pr oteaz inhibitûrleri)
Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanian azol sınıfi ilaëlar (ketokonazol, flukonazol,
itrakonazol gibi)
Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibibazı ilaëlar
Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëları
o Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskıl€ınmast, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan kan diskrazisi, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda.
KETIDOSE'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Depresyondaysaruz velveya başka bir psikiyatrik hastalıõlnlz Valsa bazen kendinize zarar
Verne veya intihar düşiincesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë veya genë yetişkinlerde yapılan klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë ve 25 yaşın altındaki genë yetişkinlerde
intihar düşiincesi velveya intihara eõilimli davranışlarda artış olduõunu gûstermiştir.
KETIDOSE Bipolar Depresyonu olan l8 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
Intihar düşi.incesi veya davranlşl ya da kendinize zaTat Verne düşüncesi ortaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.
2l r0Eõer;
. KalP hastalıõınız Varsa,
o Tansiyonunuzdüşükse,
. Felë geëirdiysenizve ûze||ikle ileri yaştaysanız,
o Havale geëirdiyseniz (konvülsiyon),
o Kollarda, bacaklardarahatsızlık hissi duyuyorsanız,
o Ùzellikle yüztinüz ve dilinizde kontrol dışı hareketler varsa,
. Ate$, zihinde karışıklık ve kas sertliõiniz Varsa,
o Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan Veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,
o âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa' ketiapin ile yapılan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Ayrıca nadir vakalarda diyabet gûrülmüştür. Diyabet riskiniz Varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza
bildirmelisiniz. Eõer diyabetiniz Varsa, diyabetinizin kûtüye gitmesini ûnlemek iëin takip
altında olmalısınız.
o Kan yaõları (trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yfüsekse,
o Bu grup ilaëlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduõundan, sizde ya da ailenizde damar
iëinde kan pıhtılaşma ûyküsü Varsa,
o Karaciõer ile ilgili bir probleminizvarsa,
o Yutma zorluõunuz Varsa,
o Katarakt hastalıõınız Varsa,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
KETiDoSE'u kullandıktan sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktorunuza danışınız:
o NûrolePtik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, acil tıbbi tedavi gerekebilir.
o Éoõunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,
. Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara baõ|ı
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.
o Nûbetler,
ı Uzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).
intihar düşüncesi ve depresyonunuzun kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz zaman zalnafl kendinize Zara: verme Veya kendinizi ûldürme
düşünceleriniz olabilir. Bu tür düşünceler tedaviye ilk başlandıõı zaman artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëların genellikle 2haftaveyabazen daha uzun süre iëinde fayda saõlamasıdır.
Bu tür düşünceler ayrrca ilacı almayı birden kesmeniz durumunda da artabilir. Eõer genë bir
yetişkin iseniz bu tür düşüncelerde olma ihtimaliniz daha ytiksektir. Klinik ëalışmalardan elde
edilen bilgiler intihar düşüncesi velveya intihar davranışı riskinin depresyonu olan 25 yaşln
altındaki genë erişkinlerde arttıõını gûstermektedir.
Eõer herhangi bir zamanda kendinize ZaraT verme Veya kendinizi ûldürme düşüncelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. Bir yakınıruZaveya arkadaşınıza
depresyonda olduõunuzu sûylemenizve onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz
3lr0faydalı olabilir. onlardan, belirtilerinizin kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa Veya
davranışlarınızdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini
isteyebilirsiniz.
KETIDOSE'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
KETiDOSE'u yiyeceklerle beraber veya ayfl olarak alabilirsiniz.
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü KETáDOSE ile alkolün birleşen etkileri sizi
uykulu yapabilir.
KETIDOSE tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
KETiDOSE, gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduõu durumlarda, yafafl bebeõe
yûnelik potansiyel ri skinden faz|ay sa kullanılmalıdır.
Gebeliõin üëüncü üë ayında, antipsikotik ilaëlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben şiddeti
deõişebilen, anormal kas hareketleri velveya ilaë kesilme belirtileri aëısrndan risk
altındadırlar. Bu beliıtiler, huzursuzluk, kasların aşllı gerginliõi, kasların gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdır. Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzlatemasa geëmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız'
ilacı kullandıõınız süre boyunc a bebe õin izi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõınız bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediõini ûõrenmeden
ûnce, araë ya da makine kullanmayınız.
KETIDOSE'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün bir şeker tipi olan laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarufındanbazı
şekerlere karşı tahammülsüzlüõünüzün olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg) dahaaz sodyum iëerir; yani esasında "sodyum
iëetmez''. Sodyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle, aşaõıdaki ilaël arı alıyorsanız, doktorunu za bildiriniz:
. Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (imipramin, fluoksetin gibi)
ı Fenitoin Veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaëları
o Tansiyon ilaëlan
. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (barbitürat) ilaëlar;
. AIDS tedavisinde kullanılan bazı i|aë|ar (HlV-proteaz inhibitûrleri gibi)
4l r0. Tiyoridazin(diõer bir antipsikotik ilaë).
. Kalp atım hızını etkileyen ilaë|ar, ûrneõin, elektrolit bozukluõu (düşük potasyum veya
magnezyum ) yapan diiiretikler veyabazı antibiyotikler gibi ilaëlar.
o Diüretikler (idrar hapı)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëları alıyorsanız veya yakın dûnemde
ke secekseniz doktorunu za bildiriniz.
o Tüberküloz tedavisi iëin rifampisino Mantar enfeksiyonları iëin ketokonazol
o Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınızsa ltitfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
ádrarda ilaë taraması
Eõer idrarda ilaë taraması yapılıyorsa, KETiDOSE kullanmanız nedeniyle metadon Veya
depresyon iëin kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaëlar iëin pozitif Sonuë alınmasına neden olabilir. Daha
spesifik testlerle sonuëların doõrulanması gerekebilir.
3. KETiDOSE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozlaygulama sıklıõı iëin talimatlar:
KETiDoSE'u kullanırken her Zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin
olmadıõınızda doktorunuza vey a eczaclnrza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet KETáDOSE a|acaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:. KETIDoSE tablet sadece aõızdankullanım iëindir.o Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınızo Tabletlerinizi büttın olarak, bir miktar suyla yutunuz.
o Doktorunuz size sûylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri almayı
durdurmayınız.
o KETáDOSE kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuzluk ëekebilirsiniz.o KETIDOSE tedavisi alırken greyfurt Suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu
deõiştirebilir.
Deõişik yaş grupları
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanrm:
KETiDoSE'u ëocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her Zaman
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadıõınızda doktorunuza veya
eczaclnrza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gi.in kaë tablet KETIDOSE a|acaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
5l r0Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda
tedaviye düşük dozla,25 mg ile başlanmalı daha Sonra doz yavaşëa yükseltilmelidir.
Ùzel kutlanrm durumlarr
BûbreVKaraciõer yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
KETáDOSE, karaciõer yetmezliõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıë
dûneminde dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha Sonra
doz yavaşëa yfü seltilmelidir.
Eõer KETáDoSE'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla KETáıosr kuilandıysanız:
KETáD}SE'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları yaşayabilirsiniz.
KETIDosE'u kullanmayı unutursanuz:
Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Unuttuõunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine ëok yakın olmadıõı sürece, hatırlar
hatırlarrıaz hemen al ın.
KETIDOSE ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
KETIDOSE kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı Veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilirsiniz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş aza|tmanızı ûnerebilir.
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, KETiDoSE'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éok yaygın Q 1/10)
. Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,o Éok belirgin uyuklama hali
. ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş aõrısı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin uzatılmış salım kullanlmrnln kesilmesi ile ortaya ëıkan
semptomlar. Bir ila 2haftalık bir periyotta ilacın kademeli olarak kesilmesi ûnerilir).
o Kilo alımı
o Kan sayımında aza|ma (Hemoglobinde azalma)o Kan lipit düzeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış)o Kan kolesterol dtizeylerinde artış
o HDL kolesterol düzeylerinde azalma
6l r0Yaygın (>1/100 ila <1/10)
. Kalp hızında artış (taşikardi),
. KalP ëok güëlü ëalplyof, ëok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor
gibi hissetmek,
o Burun tıkanıklıõı,o Kabızlık, mide bozukluõu (hazımsızlık)
o Halsizlik ve güësüzlük hissi,
ı Kol veya bacaklarda şişme,o AyaEa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),
o Kan şekerinin yükselmesi,
o Bulanık gûrme,
o Kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya aõrısız kas tutulması gibi
anormal kas hareketleri,
o Anormal rüyalar ve kabuslar,
. Aëlık hissi (iştah artışı),
. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,
o Konuşma ve telaffuzda güëlük,
o Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,
o Nefes darlıõı,o Kusma (ûzellikle yaşlılarda),
o Ateâ,
. Beyaz kan hücrelerinde artış ve aza|ma (Kanda lûkosit saylslnln aza|ması, nûtrofil
sayısında azalma, eozinofi lde artış),
o Hormon düzeylerinde artış ve aza|ma (Kandaki prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total
Ta'de azalma, serbest T+'de azalma, total T3'de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve
fonksiyonunu engelleyen hormonun düzeyinde artış),
o Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeylerinde yükselme,
gafirma- GT düzeylerinin yükselmesi),
. Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem).
Yaygın olmayan (>1/1000ila <1/100)
o Nûbetler,
ı âiddetli deri dûküntüsü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,
o Huzursuzbacaksendromu,
o Yutkunmada güëlük,
o Ùzellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler (tardif diskinezi),o Cinsel aktivitede bozukluk,
. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûtüleşmesi,
o EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),
o Kan saylml Ve kan hücrelerinde artma Ve azalma (kandaki trombosit sayısında
artma, kansızlık, kan pulcuõu sayısında aza|ma),
ı Kan hormon düzeylerinde aza|ma (serbest T3'de azalma, hipotiroidism),
o Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
7lr0Seyrek (21/10000 ila <1/1000)
. Ateâ, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basıncı ya da nabızda belirgin artış
ve farkındalıktan aza|manın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign Sendrom'' olarak
adlandırılan bir bozukluk),
o âeker hastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek
kan basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),
Deri ve gûzlerde Sararrna (sarılık),
Karaciõer iltihabı (Hepatit),
Priapizm (uzun siiren ve aõrılı ereksiyon),
Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),
Adet düzensizliõi,
Gûõüs aõrısına ve nefes almada zorluõa neden olacak şekilde kan damarları boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda
şişme, aõrı ve krrmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde
derhal doktorunuza başvurunuz.
Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,
Vücut sıcaklıõının aza|ması (hipotermi),
Pankreas iltihabı,
Kanda akyuvarların azalmasr veya yapılamamasl (Agranülositoz),
Kılcal damarların pıhtı ile tıkanması,
Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000)
o âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar.
o Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (Anaflaksi),
. Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar ve boõazda (Anjiyoûdem)
o idrar hacmini ayarlayanhormonun uygunsuz salgılanmasıo Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz)
o Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiiiretik hormon
sekresyonu),
o Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut Savunma sisteminin ëûkmesine neden olan, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygın vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)o Düzensizkırmızı beneklerle birlikte deri dûkiintüsü (eritema multiforme)
1 Ate$, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi,
ani alerjik reaksiyon (toksik nekroliz),
o Hamilelerin ketiapin uzatılmış salım kullanımına baõlı olarak yeni doõan bebeklerde,
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliõi, kasların gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk
o hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozuklukları gibi ilaë kesilme belirtilerinin
gûrülmesi (yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu),
o Kan hücrelerinin azalması Q.üûtropeni)
KETiDoSE'un dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklarına sebep olabilir.
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazı yaõların (trigliseridler
8/10Ve total kolestrol) miktarında artış, kandaki şeker miktarında artış, kandaki tiroid
hormonlarının miktarında deõişiklikler, karaciõer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin denilen hormonun miktarında artış
şeklinde gûrülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşaõıdaki durumlara neden
olabilir:
Kadın ve erkeklerde gûõüslerde şişme Ve beklenmedik bir şekilde iınne sütü
üretilmesi
Kadınlarda adet kanamasmm olmaması veya düzensiz olması
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëler:
Erişkinlerde gûrülebilen yan etkilerin bazı|arı ëocuk ve ergenlerde de gûrülebilir:
Aşaõıdaki yan etkiler, sadece ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde gûrülür
Éok yaygın (>1/10)
o Kan basıncında artış.
Aşaõıdaki yan etkiler, ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde daha sık gûrülür.
Éok yaygın (>1/10)
o Kanda prolaktin hormonunun artması. Nadiren bu durum aşaõıdaki sonuëlara yol aëabilir:
Erkeklerde ve kızlarda gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii
üretilmesi
Kızların aylık periyotlarının olmamasr ya da düzensiz periyotlar yaşamalarıo Aëlık hissinin artmasıo Kas hareketlerinin başlamasında güëlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas
hareketleri veya aõrı olmaksızın kas gerginliõi olması
Yaygın (>1/100 ila <1/10)
Uyaran|ara karşı aşırı duyarlı olma durumu
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yü alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. KETáDoSE'un saklanmasr
KETáD)SE'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC' nin altındaki oda sıcaklıklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
9l r0Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonro KETáD0SE'u lnıllanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëiikbakkalkûy Ma}ı. âehit âakir Elkovan Cad.
No: 1 5A 347 50 Ataşehir/ástanbul
ßretim yeri:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Gebze Plastikëiler organize Sanayi Bûlgesi
Atattırk Bulvan 9. Cad. No:l 41400 Gebze/I(ocaeli
Bu kullanma talimatı gg'aa'yyw tarihánde onaylanmıştır
10/10