1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül  
0.15- 7400 MBq (0.004 -200 mCi) Sodyum iyodür - 131I 
Ağız yoluyla yutularak kullanılır. 
 
• Etkin  madde : 
Sodyum iyodür-131 ( I-131) : 0.15 – 7400 MBq / kapsül 
 
• Yardımcı madde ler: 
Disodyum fosfat, enjeksiyonluk su, sert jelatin kapsül, sodyum iyodür (NaI) , sodyum 
karbonat -bikarbonat tampon çözeltisi, sodyum hidroksit. 
 
 
 
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. IOKAM BHR I -131 oral kapsül  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. IOKAM BHR I -131 oral kapsülü  kullanm adan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler.  
3. IOKAM BHR I -131 oral kapsül  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. IOKAM BHR I -131 oral kapsülün  saklanması ? 
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. IOKAM BHR I -131 oral kapsül  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül  teşhis  ve tedavi  amacıyla kullanılır.  Sodyum  iyodür  (I-
131) içeren  radyofarmasötik  bir ilaçtır.  Sodyum  iyodür  vücutta  tiroid  tarafından  tutulur, 
beta ve gama  ışınları yayar. Bu özelliklerinden dolayı nükleer tıp biliminde; 
Tedavi amacıyla:  
• tiroid kanseri, 
• toksik nodüler guatr,  
• toksik diffüz  guatr,  
• hipertiroidi hastalıklarında  kullanılır.  
 
Teşhis amacıyla:  
• Tiroid bezinin çeşitli  hastalıklarının tanınmasında  kullanılır.  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz.  Çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayı nız. 2  Kapsüller  kurşun zırh içinde  uygulama  aparatı  ile birlikte  bulunur. 
Her bir kapsül  bir plastik  uygulama  pipeti  ile birlikte,  radyoaktiviteyi  zırhlamak  için kurşun  
kapta ambalajlanmıştır.  
Üst kısmı mavi, alt kısmı beyaz renkte, içerisinde beyaz toz bulunan sert jelatin kapsül. 
IOKAM BHR I -131 oral kapsülün  kullanımı  sırasında  radyo aktiviteye  maruz  kalınmaktadır.  
Doktorunuz  radyofarmasötik  ile işlemden  elde edilecek  faydaların,  radyasyona  bağlı  
risklerden daha fazla olduğuna karar verdi.  
 
2. IOKAM BHR I -131 oral kapsülü kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsülü aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• sodyum  iyodür (131I) veya bu ilacın bileşimindeki herhangi  bir bileşene alerjiniz  var ise  
• hamilelik  durumu  var ise veya anne sütü ile beslediğiniz bebeğiniz var ise,  
• yutma   zorluğunuz  var  ise  (disfaji,  özofageal   striktür,   özofageal   stenoz,  özofageal  
divertikulum)  
• mide  iltihabı  (gastrit) ve  peptik ülser gibi mide  bozukluğu şikayetleriniz  var ise 
• azalmış  karın veya bağırsak hareketleri  şikayetiniz  var ise 
• boğaz tıkanıklığınız  var ise 
Eğer  ürün sadece tiroid bezini  görünür  yapmak  için kullanılıyor  ise. Bunun için genellikle  
sodyum  iyodür  (I-123) veya  teknesyum  (Tc-99m)  içeren  başka ürünler  kullanılmaktadır.  Eğer 
tedavi  gördüğünüz  klinikte  bu ürünler  bulunmuyorsa  veya  kanser  tedavisi  görüyorsanız, bu 
öneriye geçerli değildir.  
IOKAM BHR I -131 oral kapsülü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Eğer  tiroid  tedavisi  veya uygulaması  alıyorsanız,  tiroid  hormon seviyelerinizi  kontrol  etmek  
ve olası  geç komplikasyonları  belirlemek  için düzenli  olarak  tetkik ed ilmelisiniz.  
• İdrar  torbanızda  sodyum  iyodür  (131I) birikimini  önlemek  için tedaviden sonra  bolca  su 
içmeniz  ve sık sık idrara  çıkmanız  teşvik  edilecektir.  Eğer idrara  çıkma  probleminiz  varsa,  
yüksek doz uygulamalarından  sonra  size sonda takılabilir.  
• Kapsül ü yutmanızdan  hemen  sonra  vücudunuzda  radyoaktif  madde  bulunur.  Bir süre için 
çevrenizden  uzak  durmalısınız.  Dışkı,  idrar  veya  kusmuğunuz  radyoaktif  olarak  kabul  edilir  
ve başka insanlarla temas  etmemesi için gerekli önlemler  alınarak  uzaklaştırılmalıdır.  
• Eğer  mide  hastalığınız  var ise, mideye  kolayca  gitmesini sağlamak  için, kapsüller  bol su ile 
birlikte bütün olarak yutulmalıdır.  Ülser hastalığı  ve gastriti tedavi  etmek  için kullanılan diğer  
ilaçlar  (H2 antagonistleri veya  proton pompa  inhibitörleri)  ile birlikte  kullanmanız  tavsiye  
edilecektir.  
• Eğer  doz ayarlaması  yapılmasını  gerektiren  belirgin  böbrek fonksiyon azalması  durumunuz  
var ise, tükürük bezlerinin  iltihabını önlemek  için, tükürük salgınızı  teşvik  edecek,  sitrik  asit 3  içeren  şeker  veya  içecekler  tüketmeniz  tavsiye  edilmektedir. Tedaviden önce  tiroid  bezinde  
tutulumu  artırmak  için, iyot içeriği  düşük gıdalar tüketmeniz  tavsiye  edilecektir.  
• Eğer  tiroid  hormonları  kullanıyorsanız,  yeterli  tutulumu  sağlamak  için, uygulama  öncesi  
tiroid  yerine  koyma  (replasman)  tedavisi  bırakılmalıdır.  Triiyodotironin için 14 gün ve 
tiroksin  için 4-5 hafta  önce bırakılması önerilmektedir.  Tedaviden iki hafta  sonra  bu ilaçlar  
tekrar  kullanmaya  başlanmalıdır.  Benzer  şekilde  artmış  tiroid  bezi aktivitesi  tedavisinden bir 
hafta önce  karbimazol  ve propiltiyourasil  kullanımı  bırakılmalı ve tedaviden  birkaç  gün sonra  
tekrar  başlanmalıdır.  
• Eğer  hastalığınızın  bir belirtisi olarak  gözleriniz  dışarı  çıkık  ise (Graves  hastalığının  neden  
olduğu oftalmopati),  bu durumda  iltihabı  önlemek  için eş zamanlı  olarak  ilaç almalısınız  
(kortikosteroidler).  
• Kadınlar  tedaviden  sonra  6-12 ay süresince hamile  kalmamak  için, doğum  kontrolü 
kullanmalıdır. Erkekler tedaviden sonra 6 ay süresince doğum kontrolü kullanmalıdır. 
• Doktorunuz  almanız  gereke n özel önlemler  ile ilgili size bilgi verecektir.  
Radyofarmasötiklerin  teslim alınmaları,  saklanmaları,  kullanım,  transfer  ve imha  edilmeleri 
mevzuata ve/veya  yetkili resmi  organizasyonların  uygun  lisanslarına  tabidir.  Dolayısı ile 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül her zaman  hastanede  veya  diğer  kliniklerdeki  nükleer  tıp 
merkezlerinde uygulanır.  
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül  kullanmadan önce:  
• İşlemden  sonraki  ilk saatlerde mümkün olduğunca  sık idrara  çıkmanızı  sağlamak  için 
uygulama başlamadan  önce bol bol su için. 
• En az 4 saatlik aç olun (hiç bir şey yemeyin).  
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül  kullanmadan  önce aşağıdaki  durumlarda  doktorunuzla  
konuşunuz  
Eğer  
• hamileyseniz  veya hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  
• emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçükseniz  
Bu uyarılar  geçmişteki  bir dönemde  dahi sizin için geçerli ise  lütfen doktorunuza danışınız. 
 
IOKAM BHR I -131 oral  kapsülün yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
IOKAM BHR I -131 oral kapsüller  açken  ve bol miktarda su ile alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz  IOKAM BHR I -131 oral kapsülü  kullanmayınız . Bu ilacı kullanmadan önce  
hamile  olmadığınızdan emin  olunuz. İlave  olarak,  IOKAM BHR I -131 oral kapsül  
kullandıktan sonra 6- 12 ay boyunca hamile  kalmamanız  tavsiye edilmekte dir. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  4  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Anne  sütü ile beslediğiniz  bebeğiniz  var ise doktorunuza  söyleyiniz.  Doktorunuz  siz 
emzirmeyi bırakana  kadar  tedavinizi  erteleyebilir. Ayrıca  IOKAM BHR I -131 oral kapsül  
kullandıktan sonra emzirmeyi bırakmanızı  da isteyebilir.  
 
Fertilite  
Kadınların  tedaviden  sonra  6-12 ay doğum  kontrolü uygulaması  tavsiye  edilmektedir.  Önlem  
olarak, er kekler de radyoiyot tedavisinden  sonraki 6 ay süresince çocuk yapmamalıdır.  
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan  önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
IOKAM BHR I -131 oral kapsül uygulamasının araç ve makine  kullanma üzerine olumsuz  bir 
etkisi olması  beklenmemektedir.  
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsülün içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında  
önemli bilgiler  
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül  yardımcı madde olarak disodyum fosfat ve sodyum iyodür 
içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Doktorunuzun görüntüleri  yorumlamasını  etkileyebileceğinden,  aşağıdaki  ilaçlardan/  
maddelerden  herhangi birini aldınızsa veya kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyi niz. 
Doktorunuz tedaviden önce aşağıdaki  ilaçları bırakmanızı  tavsiye edebilir:  
• tiroid  bezi  fonksiyonunu  azaltmak  için kullanılan  ilaçlar : 
- karbimazol, metimazol,  propilurasil  
- perklorat.  
Bu ilaçlar  sodyum  iyodür  [131I] tedavisinden bir hafta önce  bırakılmal ı ve tedaviden  birkaç  
gün sonra kullanmaya  tekrar başlanmalıdır.  
• Aşağıda  listelenen  ilaçlar,  çeşitli  klinik  durumlar  için kullanılmaktadır  ve tedaviden  bir 
hafta önce bırakılmalıdır.  
- salisilatlar:  ağrı, ateş  veya iltihabı azaltmak  için kullanılan ilaçlar, örn.  asetilsalisilik  asit.  
- kortizon : iltihabı azaltmak  veya nakil  yapılan  organın reddini  önlemek  için kullanılan  
ilaçlar.  
- sodyum  nitroprusid :  yüksek  kan  basıncını  düşürmek  için  ve  aynı  zamanda  ameliyat 
sırasında kullanılan bir ilaç.  
- sodyum  sulfo bromofitaleyn:  test karaciğer fonksiyon testi için kullanılan bir ilaç  5  - Aşağıdaki  ilaçlar:  
• kan pıhtılaşmasını  azaltmak için kullanılan ilaçlar  
• parazitik  infestasyonu tedavi etmek  için kullanılan ilaçlar  
• antihistaminler : alerjileri tedavi etmek  için kullanı lan ilaçlar  
• penisilinler  ve sülfonamidler : antibiyotikler  
• tolbutamid : kan şekerini düşürmek için kullanılan bir ilaç  
• tiyopenton :  anestezi   altında   beyin  basıncını   düşürmek  ve  ayrıca  şiddetli  epileptik  
nöbetleri tedavi etmek  için kullanılır.  
• fenilbu tazon  (ağrı ve iltihabı azaltmak  için kullanılan  bir ilaç) tedaviden  1-2 hafta  önce  
bırakılmalıdır.  
• balgamın   havayolunu   açmaya  yardımcı   iyot  içeren   ilaçlar,   tedaviden  2  hafta   önce 
bırakılmalıdır.  
• iyot tuzları içeren  vitaminler tedaviden 2 hafta ö nce bırakılmalıdır.  
• tiroksin,  liotironin,   triiyodotironin,  tiroid  ektresi  gibi  tiroid   hormonları   içeren  ilaçlar  
tedaviden 2- 5 hafta önce bırakılmalıdır.  
• benzodiazepinler  (sakinleştiren  ve uyku  getiren  ve kasları  gevşeten  ilaçlar)  tedaviden 4 
hafta önce bırakılmalıdır.  
• lityum  (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedaviden 4 hafta önce bırakılmalıdır.  
• iyot içeren  ilaçlar (vücudun sadece sınırlı  bir bölümünde  kullanılan ilaçlar)  tedaviden 1 – 9 
ay önce bırakılmalıdır.  
• amiodaron  (kalp  ritim bozukluklarının tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) tedaviden birkaç  ay 
önce bırakılmalıdır.  
• iyot içeren  kontrast maddeler tedaviden bir yıl kadar  önce bırakılmalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. IOKAM BHR I -131 oral kapsül nasıl  kullanılır?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER  SADECE   NÜKLEER  TIP  UZMANLARI   TARAFINDAN 
NÜKLEER  TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR  
 
Radyofarmasötik   ürünlerin  kullanımı,   taşınması  ve  imha   edilmeleri  ile  ilgili  sıkı  yasalar  
bulunmaktadır.  IOKAM BHR I -131 oral kapsül  sadece özel kontrollü alanlarda kullanılır.  
Bu ürün sadece ürünün güvenli  kullanımı konusunda  eğitim almış  kişiler  tarafından  taşınacak  
ve size uygulanır.  Bu kişiler  ürünün güvenli  kullanımı  ile ilgili özel dikkat  gösterecektir  ve 
davranışlarıyla ilgili olarak size bilgi verecektir.  6  Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı  olarak ilacınızın dozun u belirleyecek  ve size uygulayacaktır. 
Belirlenen doz istenen etkiyi elde etmek  için gerekli en düşük miktardır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuzun size özel reçete  ettiği  dozda  hazırlanan  IOKAM BHR I -131 oral kapsül  özel 
içme  çubuğu kullanılarak ağız yolu ile bir  miktar  su ile yutulur.  
 
− IOKAM BHR I -131 oral kapsülün almadan  önce mideniz  boş olmalıdır.  
− Kapsül ağır kurşun kap içindeki  bir plastik doz kabında bulunan bulunur.  
− Sorumlu kişi ambalajı uygun  şekilde  açar ve aktiviteyi ölçer.  Kapsülü  kaptan  çıkarmak  için 
bir uygulama çubuğu kullanılır. 
− Sizden doğrudan uygulama  çubuğundan kapsülü yutmanız  istenecek.  
− Ardından  kapsülün  mümkün   olduğunca  hızlı  midenize   ulaşmasını  sağlamak   için  bol 
miktarda  su içmeniz  gerekecek.  
 
DİKKAT: Kapsülü doğrudan e linize  alarak içmeyiniz.  
Bardak  ve özel içme  çubuğunu görevliye  teslim  ediniz  veya  size gösterilen  atık kutusuna  
atınız.  Özel içme  çubuğunu normal  atık gibi düşünmeyiniz  ve yanınızda  herhangi  bir nedenle  
götürmeyiniz.  
 
Bu atıklar  Atık Yönetimi  Yönetmeliği ve Türkiye  Atom  Enerjisi  Kurumu tarafından  belirlenen  
radyoaktif  atık prosedürlerine  göre değerlendirilmelidir. 
 
İşlemin süresi  
Doktorunuz işlemin  olağan süresi  ile ilgili size bilgi verecektir.  
 
Teşhiste  kullanılan  dozlar  
Yetişkinler için önerilen miktar genellikle 0.2 ile 11 MBq aralığındadır.  
 
Hipertiroidizm tedavisinde  kullanılan  dozlar  
IOKAM BHR I -131 oral  kapsül   genellikle   bir  hastanede,   bir  defa  tek  doz  olarak   
ağızdan  uygulanır. Nadiren ikinci doz verilir.  
Radyoaktif  terapötik  tıbbi ürün için doz MBq  olarak  ifade edilebilir; bu ilacı aldığınız  anda  
kapsüldeki  radyoaktivite  miktarıdır  veya Gy olarak  ifade edilebilir; bu tedavi  için hedeflenen  
doku (örn.  tiroid  bezi)  tarafından  absorb lanması  beklenen  radyasyon  miktarıdır.  Bu asıl 
tedaviyi  alma dan önce size test dozu  verilerek  ve alınacak  dokunun  büyüklüğünden hareketle  
hesaplanabilir.  Bunu hesaplamanın  birçok  yolu vardır;  bazıları  için ultrason  işlemlerini içeren  
ilave  test prosedürlerinden elde edilen  verilere ve/veya  radyoaktif  sodyum  pertekn etat (Tc- 
99m)  enjeksiyonu gereklidir.  
Hipertiroidizm  tedavisi  için  olağan   doz  radyoaktivite   olarak  genellikle   200-800  MBq  
aralığındadır  ancak tedavinin  tekrarlanması  gerekebilir.  7  Bu dozlar  yetişkinler  için verilmiştir.  Çocuklar  için hesaplamalar  daha  düşük radyoaktivite  
dozları olacaktır.  
Gy olarak  ifade edilen  doz uygulama  yapılması  gereken  dokuda  150 – 400 Gy aralığında  
değişecektir.  
Kanser tedavisi  için dozlar:  
Tümörün  cerrahi  olarak  çıkarılmasından  sonra  dozlar  genellikle  1850- 3700  MBq  
aralığ ındadır.  
Metastazlar için daha sonraki tedavilerde,  uygulanan  aktivite  3700- 11100 MBq  aralığındadır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  ve ergenlik çağındakilerde kullanımı:  
Çocuklara  ve  ergenlik  çağındakilere  uygulanacak  doz  çocuğun  vücut   ağırlığına  göre 
ayarlanacaktır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel  kullanım durumları (böbrek, karaciğer yetmezliği  v.b.) :  
Böbrek yetmezliği:  
Belirgin  böbrek yetmezliği olan hastalarda  aktivite  ayarlaması  gerektiğind en, tedavi  edici  131I 
kapsül  uygulaması  özel dikkat  gerektirir.  
Eğer   IOKAM BHR I -131  oral  kapsülün  etkisinin   çok  güçlü  veya  zayıf   olduğuna  dair  
bir izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  IOKAM BHR I -131 oral  kapsül  kullandıysanız:  
 
IOKAM BHR I -131  oral  kapsül  size doktorunuz  tarafından  dikkatle  kontrol  edilen  tek 
doz olarak verileceğinden fazla kullanmanız  hemen  hemen  imkansızdır.  
Ancak, fazla kullanmanız  durumunda  size uygun tedavi uygula nacaktır.  
Eğer  istemeyerek  fazla  doz alırsanız  alınacak  önlemler  radyoaktif  iyodürün  (131I) 
vücudunuzdan mümkün olduğunda hızlı uzaklaştırılması ile ilgilidir. Bu önlemler şunlar:  
• İlacın kalanını dışarı  attıracak (kusturacak)  maddeler  almak  
• Daha fazla idrara çıkmanız  ve böylece radyoaktif  iyodürün (131I) fazlasını  uzaklaştırmanız  
için mümkün  olduğunca çok su içmek.  
Ayrıca  radyoaktif iyodürün (131I) tiroid  bezi gibi dokularda birikmesini önlemek için maddeler  
de alınabilir (örn. potasyum  perklorat maddesi).  
IOKAM BHR I -131 oral kapsül  kullanımı  ile ilgili herhangi  bir sorunuz  olduğunda, 
doktorunuza  danışınız.  
IOKAM BHR I -131 oral kapsülden kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmış sanız  bir 
doktor  veya eczacı  ile konusunuz. 8  IOKAM BHR I -131 oral kapsülü  kulla nmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı  kontrolünde  uygulandığı için bu durum  geçerli değildir. 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuz  size farklı  bir uyarıda  bulunmadıysa lütfen  aşağıda belirtilen  kurallara uyunuz.  
Tedaviden   sonra   aldığınız   doza  göre  48-96  saat  süresince   diğer   kişilerin   radyasyon   ile 
bulaşmalarına neden  olmamak  ya da bulaşmayı azaltmak için; 
• Öpüşmeyiniz,   tokalaşmayınız  ve başkalarını  yiyecek  ve içeceklerini,  özel eşyalarını  (havlu, 
mendil,  bardak, kaşık  gibi) ortak  kullanmayınız,  
• Cinsel  ilişkide  bulunmayınız,  
• Yalnız  uyuyunuz,  
• Lavabo  ve tuvaleti kullandıktan sonra  sifonu en az iki kez çekiniz,  
• Havlu,  çarşaf   ve  giysileriniz   gibi  kişisel   eşyalarınızı   diğer   aile  bireylerininkinden   ayrı 
yıkayınız,  
• İdrar  yoluyla  atılımı hızlandırmak  ve idrardaki  radyoaktif  iyot miktarını seyreltmek  için bol 
sıvı içiniz  ve sık aralıklarla  tuvalete  çıkınız, 
• Hipertiroidi tedavisi  görüyors anız, radyoaktif  iyot tedavisi  uygulandıktan sonra  hipoaktif  
tiroid  oluşumuna  karşı  kanda  tiroid  hormonu  düzeyini  ilk bir yıl içinde  2-3 ayda bir kontrol  
ettiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm  ilaçlarda  olduğu  gibi  IOKAM BHR I -131  oral  kapsülün  içeriğinde  bulunan  
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Doktorunuz  radyofarmasötik  ile işlemden  elde edilecek  klinik  faydaların,  radyasyona  bağlı  
risklerden daha önemli  olduğuna karar vermiştir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  sıklıklarda  meydana  gelebilmektedir  ve aşağıda tedavi  başlıklarına  göre 
gruplanmıştır:  
Sıklık  dereceleri:  
Çok yaygın: 10 hastada 1’den fazla kişide meydana  gelen  
Yaygın: 10 hastada 1’den az kişide meydana gelen  
Yaygın  olmayan:  100 hastada  1’den az kişide  veya 1000  hastad a en az 1 kişide  meydana  
gelen  
Seyrek: 1000 hastada 1’den az  kişide veya 10 000 hastada en az  1 kişide meydana  gelen  
Çok seyrek: 10 000 hastada 1’den az kişide meydana  gelen  
Bilinmiyor: eldeki verilerden  hareketle sıklığı tahmin  edilemiyor.  
 
Kanserli olmay an hastalıkların tedavisi  
• Çok yaygın  
- yetersiz tiroid  
• Yaygın  
- endokrin oftalmopati  denilen  (Graves  hastalığının  tedavisinden sonra  görülen)  bir çeşit göz 
iltihabı,  9  - geçici olarak aşırı aktif tiroid  
- tükürük bezi iltihabı 
• Çok seyrek  
- ses telleri felci  
• Sıklığı bilinmiyor  
- nefes almada zorluk veya baş  dönmesine neden olan ciddi alerjik  reaksiyon  
- şiddetli  aşırı faaliyet  gösteren tiroid krizleri  
- tiroid  iltihabı 
- göz kuruluğu ile kendini gösteren  salgı bezi işlevlerinde azalma  
- paratiroid  hormon üretiminde  azalma  veya k ayıp 
- bölgesel şişme  
Kanser tedavisi  
• Çok yaygın  
−  güçsüzlük,  ezikler  veya  büyük  ihtimalle   enfeksiyonlara  (iltihap   oluşturan  mikrobik  
hastalık) yol açan kırmızı  kan hücrelerinin  şiddetli azalması  
− kırmızı  kan hücrelerinin yoksunluğu  
−kemik iliği yetmezliği  
− koku veya tat duyularında bozulma veya kayıp  
− bulantı  
− iştah  azalması  
− yumurtalıkların  işlevinde bozukluk 
− gribe benzer hastalık  
− baş ağrısı, boyun ağrısı  
− aşırı yorgunluk veya sersemlik  
− gözün kırmızı,  sulu olmasına  ve kaşınmasına  neden olan  iltihap  
− ağız,  burun ve gözlerde  kuruluk;  diş çürüğü, diş kaybı  gibi belirtileri  olan tükürük bezi 
iltihabı 
Bu tür yan ektilerin  görülme  sıklığını azaltmak  için asitli yiyecekle yenilerek  veya içilerek  
tükürük bezleri uyarılmalıdır.  
• Yaygın  
− beyaz ka n hücrelerinin anormal,  kanserli artışı 
− beyaz kan hücreleri veya platelet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) yoksunluğu  
− kan akımında  artık  
− nefes almada zorluk  
− kusma  
− dokularda bölgesel şişme  
• Seyrek  
− şiddetli veya geçici olarak aşırı  faaliyet gösteren tiroid  
• Sıklığı bilinmiyor  
− nefes almada zorluk veya baş  dönmesine neden olan ciddi alerjik  reaksiyon  
− kanser, örn. mesane,  kalın bağırsak, midede  10  − kalıcı veya şiddetli  kemik  iliği baskılanması  
− tiroid  iltihabı 
− paratiroid hormon ür etiminde  azalma  veya kayıp  
− yetersiz tiroid  
− trake iltihabı  ve/veya  boğaz  daralması  
− akciğerlerde bağ dokusunun yayılması  
− nefes almada zorluk veya hırıltı  
− akciğer iltihabı  
− ses telleri felci,  ses kısıklığı,  ses (vokal)  organları  kullanarak  ses oluşturma  
yeteneğinde  azalma  
− ağız/boğaz ağrısı  
− beyinde sıvı birikmesi  
− mide  zarı iltihabı 
− yutmada  zorluk  
− mesane iltihabı  
− adet döngüsünde dengesizlik  
− erkek doğurganlığında  azalma,  sperm  azalması  veya kaybı  
− tiroid hormon yetersizliği  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı 
sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
5. IOKAM BHR I -131 oral kapsül’ün saklanmas ı 
Sizin  bu ilacı saklamanız  gerekmeyecek.  Bu ürün uygun yerlerde  uzman  
sorumluluğunda  saklanır.  Radyofarmasötikler,  radyoaktif  maddeler  ile ilgili ulusal  
mevzuata  uygun  olarak  saklanmaktadır. 
 
IOKAM BHR I -131 oral kapsül  hastanelerde  veya  uygulama  merkezlerinde  orijinal 
ambalajı  içinde 25˚C  nin altında oda sıcaklığında  muhafaza  edilir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ruhsat  sahibi: 
Kamrusepa -Samyoung Nükleer Ürünler Medikal Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ankara Üniversitesi Teknoloji Geliştirme B ölgesi Gölbaşı -  Ankara  
Tel: (0312) 485 6444  
Faks: (0312) 485 6448  
e-posta: info@kamrusepa.com  
Web: www.kamrusepa.com  11   
Üretim Yeri: 
Kamrusepa -Samyoung Nükleer Ürünler Medikal Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ankara Üniversitesi Teknoloji Geliştirme Bölgesi Gölbaşı - Ankara  
Tel: (0312) 485 6444  
Faks: (0312) 485 6448  
e-posta: info@kamrusepa.com  
Web: www.kamrusepa.com  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……tarihinde  onaylanmıştır. 