 
 
 
 1/1 3KULLANMA TAL İMATI 
MEDNAP 500 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg naproksen içerir. 
Yardımcı maddeler: Nişasta, laktoz (sı ğır kaynaklı), polivinilpirolidon, karboksimetilselü loz 
sodyum ve magnezyum stearat içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu   
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
         yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
• MEDNAP nedir ve ne için kullanılır?  
• MEDNAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
• MEDNAP nasıl kullanılır?  
• Olası yan etkiler nelerdir?  
• MEDNAP’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  MEDNAP nedir ve ne için kullanılır? 
MEDNAP, 20 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlarda s unulan antiinflamatuvar ve analjezik 
etkilere sahip güçlü bir ilaçtır. 
MEDNAP etkin madde olarak naproksen içerir. 
MEDNAP;  
 
 
 2/1 3• Travma veya di ğer durumlara ba ğlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırda ğının harabiyeti, a ğrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde geli şen a ğrılı eklem iltihabı, 
• Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilo zan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem kıkırda ğında 
gözlenen şiddetli a ğrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavis inde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılarında, 
• Kadınlarda adet sancılarına ba ğlı a ğrılarda a ğrıyı kesmek amacıyla, 
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak,  
kullanılır. 
 
2.  MEDNAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
MEDNAP’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
 
- MEDNAP  ölümcül olabilecek trombotik (pıhtıla şma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde  
artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastalı ğı olan 
veya kalp damar hastalı ğı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
- MEDNAP  koroner arter ‘‘bypass’’ cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
 
- NSA İİ’ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etki ler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler . Ya şlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk altındadır. 
 
Eğer, 
• MEDNAP’ın bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara kar şı alerjiniz 
varsa ya da, aspirin veya di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde astım sendromu, n ezle ve 
burun bo şluklarında iltihaplanma olu şturuyorsa kullanmayınız. 
• Daha önce kullandı ğınız a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-ba ğırsak  
 
 
 3/1 3kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya hal en aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız. 
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra ku llanmayınız.  
• Hasta 16 ya şından küçükse kullanmayınız. 
• Emziriyorsanız veya hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız. 
 
MEDNAP’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri  ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Tedavi sa ğlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz. 
• Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide ba ğırsak rahatsızlı ğınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser ve ya harabiyet geli şebilir. A ğrı, ate ş ve iltihaba 
etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide ba ğırsak rahatsızlıkların ço ğu ya şlı ve özürlü hastalarda 
ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi cid di mide barsak rahatsızlı ğınız 
varsa doktorunuz tedaviye en dü şük doz ile ba şlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar 
(misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kulla nmanızı önerecektir. Dü şük doz aspirin veya 
mide barsak kanamasına neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanmanız gerekti ğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir. 
• İltihaplı ba ğırsak hastalı ğınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabilece ğinden, a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. D aha önce 
mide ba ğırsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın ra hatsızlı ğı belirtisi halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide ba ğırsak kanaması veya ülserasyon halinde MEDNAP kulla nmaya 
devam etmeyiniz. 
• Mide ba ğırsak hastalı ğınız varsa MEDNAP’ı mutlaka doktor kontrolünde kull anınız. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide ba ğırsak rahatsızlıklarının 
sıklı ğı ve şiddeti, MEDNAP dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
aspirin gibi ülserasyon veya kanama riskini arttıra bilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse dikkatli 
olunuz.  
 
 
 4/1 3• Ya şlı hastalar, ciddi mide ba ğırsak kanaması ve harabiyeti sıklı ğının artması ihtimaline 
kar şı en dü şük dozda MEDNAP kullanmalıdır. 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti v eya deride gözlenen a şırı duyarlılık 
hallerinde MEDNAP kullanmaya devam etmeyiniz. 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bron şların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım ve ya alerjik hastalık ya da aspirin duyarlılı ğı olan 
hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, MEDNAP böbrek hastalı ğı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde v eya böbrek kan akımında azalmaya yol açan 
bir rahatsızlı ğınız, kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa dikkatli 
olunuz. Doktorunuz kullandı ğınız MEDNAP dozunu azaltacaktır. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, MEDNAP, karaci ğer fonksiyon 
testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmalıdır (bulantı, halsizlik, uyuklam ak, 
ka şıntı, sarılık, karnın sa ğ üst kısmında a ğrı, nezle benzeri semptomlar). Sarılık ve hepatit d ahil 
olmak üzere şiddetli karaci ğer rahatsızlıklarına kar şı dikkatli olunmalıdır. 
• Naproksen, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattı ğından pıhtıla şma rahatsızlı ğınız varsa, doktor kontrolü altında 
MEDNAP tedavisine devam ediniz. MEDNAP kullanırken,  kanama riskiniz yüksekse veya kan 
pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama ris kinde artı ş olabilir. 
• MEDNAP kullanırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması riskine 
kar şı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa MEDNAP kullanırken dikkatli 
olunuz. 
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum 
yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına ba ğlı bir hastalı ğınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Dok torunuz 
MEDNAP 500 mg tablet ile tedaviniz sırasında bu rah atsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır. 
• Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalı ğı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, MEDNAP ile uzun sürel i tedaviniz için bu rahatsızlıklarınızı göz 
önünde bulunduracaktır. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi. MEDNAP hastanede yatılması veya  
 
 
 5/1 3ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi cid di yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp 
damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir u yarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle 
birlikte, gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi belirti ve bulgular 
gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz. 
• Alzheimer hastalı ğı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlar da dikkatli kullanılması 
gerekmektedir. 
 
‘‘Bu uyanlar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.’’ 
 
MEDNAP’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemekler, MEDNAP ile etkile şti ğinden yemeklerle birlikte almayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamile likte kullanılmamalıdır. Gebeli ğin son 3 
ayında kesinlikle kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Naproksen, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı   
MEDNAP kullanımı ile birlikte bazı hastalarda serse mlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali ya da 
depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydan a gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz. 
 
MEDNAP’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı  
 
 
 6/1 3toleransınız olmadı ğı söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin i le birlikte alırsanız MEDNAP’ın etkisi 
gecikebilir. 
 
Yemeklerle birlikte alınması etkinin azalmasına ned en olabilir. 
 
Napsoksen, kanda, albumin olarak adlandırılan bir p roteine ba ğlanır. Kumarin tipi kanda 
pıhtıla şmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler,  di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili (NSA İ) 
ilaçlar ve aspirin gibi albumine ba ğlanan di ğer ilaçlarla etkile şebilece ğinden doktorunuz 
MEDNAP dozunu ayarlayacaktır.  
Naproksen, trombosit olarak adlandırılan ve bir ara ya gelerek kanın pıhtıla şmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtıla şmayı geciktirebilir. 
 
Probenesid (ürik asitin idrarla atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksenin 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine nede n olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç ) ile birlikte kullandı ğınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltab ilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir. 
 
Siklosporinlerle (ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) birlikte kulla nılırsa böbreklerde zararlı 
etkilere neden olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Naproksen, mifepristonun (dü şük ilacı) etkisini azaltaca ğından, mifepriston kullandıktan sonra 
8-12 gün boyunca naproksen kullanmayınız. 
 
Aspirin, NSA İİ’ler gibi aspirin ile MEDNAP ile birlikte kullanımı, yan etki olay potansiyeli 
artı şı nedeniyle tavsiye edilmemektedir. 
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokö rlerin etkisini azaltabilir. Naproksen ve di ğer 
ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavi sinde kullanılan ilaçların etkisini 
azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı r iskini arttırabilir. 
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla a ğrı kesici ve iltihap giderici ilaçların birlikte ku llanımı,  
 
 
 7/1 3böbrek yetmezli ği geli şme riskini arttırabilir. 
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlik te kullanıldı ğında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir. 
Ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklospori n ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldı ğında böbrek hasarı riski artabilir. 
 
MEDNAP’ın içinde bulundu ğu, a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında,  kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını ar ttırabilir. 
 
MEDNAP 500 mg tablet’in içinde bulundu ğu a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık 
yetersizli ği virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldı ğında kan hastalıkları riskini arttırabilir. 
 
MEDNAP’ın içinde bulundu ğu a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisin de 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sin dirim sistemi kanama riski artmaktadır. 
 
Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldı ğında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmakta dır.  
 
Hayvan çalı şmalarında a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antib iyotikler birlikte 
kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazı larında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) 
riski artabilir. 
MEDNAP ile a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 
Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandı ğında, mide ba ğırsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı d ikkatli 
olunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MEDNAP nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yeti şkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankilozan spondilit’te analjezik ve  
 
 
 8/1 3antiinflamatuvar etkinlik için: 
 
a) Ba şlangıç tedavisi: 
Günlük doz 500 – 1000 mg olup, genellikle 12 saat a ralıklarla 2 defada alınması şeklindedir. 
 
1. Şiddetli gece a ğrısı ve/veya sabah katılı ğı şikayetleri olanlarda, 
2. Yüksek dozda kullanılan ba şka bir antiromatizmal ilaçtan MEDNAP 500 mg tablet’ e 
geçilmesi dü şünüldü ğü durumlarda, 
3. A ğrının önde gelen belirti oldu ğu osteoartritli hastalarda, tedaviye günde 1 adet M EDNAP 
500 mg tablet ve 1 adet MEDNAP 250 mg tablet (topla m 750 mg naproksen) veya 2 adet 
MEDNAP 500 mg tablet (toplam 1000 mg naproksen) ile  ba şlanmalı ve bir kaç hafta devam 
edilmelidir. 
 
b) İdame tedavisi: 
12 saatlik aralarla alınan 1 – 2 tablet (500 – 1000  mg) şeklinde yapılır. Sabah ve ak şam dozları 
önde gelen şikayetlerinize (gece a ğrısı, sabah katılı ğı vb.) göre düzenlenir. 
 
MEDNAP, idame tedavisinde sabah veya ak şam alınan 500 – 1000 mg’lık tek dozlarda etkindir. 
 
Adet sancısı, do ğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç uygu lamasını takiben 
meydana gelen a ğrılarda analjezi amacıyla: Ba şlangıçta 1 adet MEDNAP (500 mg naproksen) 
verilir, daha sonra 6-8 saatlik aralarla 1 adet MED NAP 250 mg tablet (250 mg naproksen) ile 
devam edilir. 
 
Yeti şkinlerde di ğer endikasyonlarda: Ba şlangıçta 1 adet MEDNAP (500 mg naproksen) verilir. 
Daha sonra 6-8 saatlik aralarla 1 adet MEDNAP 250 m g tablet (250 mg naproksen) ile devam 
edilir. 
 
Eri şkinlerde gerekti ğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar/analjezi k aktivite sa ğlamak 
için dü şük dozları iyi tolere eden ve gastrointestinal hast alık öyküsü olmayan hastalarda günlük 
doz, kısa süreli olmak şartıyla 1500 mg’a kadar arttırılabilir. Bu gibi yük sek dozlarda 
gastrointestinal yan etkilerin arttı ğı rapor edilmi ştir. 
 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MEDNAP sadece a ğızdan kullanım içindir.  
 
 
 9/1 3Tablet çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
MEDNAP 16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez .  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
dü şük doz kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun d e ğilse MEDNAP kullanmayınız. 
Karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa MEDNAP kull anırken dikkatli olunuz. 
 
Eğer MEDNAP’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDNAP kullandıys anız: 
Belirgin doz a şımı ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulan tı, kusma, 
mide ba ğırsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık 
ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlı şlıkla ya da kasıtlı olarak alınması durumunda 
mide bo şaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalı dır. Kullanmanız gerekenden fazla 
MEDNAP aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması  yapılmalıdır. Yeti şkinlerde midenin 
yıkanması da dü şünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktoru nuz böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır. 
 
MEDNAP’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MEDNAP’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 
MEDNAP ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
  
 
 
 10 /1 34.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MEDNAP’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEDNAP'ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi, 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti), 
• Baygınlık, 
• Deri döküntüleri, 
• Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyul ması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ate ş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson s endromu), 
• Ağızda ve vücudun di ğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema mul tiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları v e doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz), 
• Şiddetli ba ş a ğrısı, ense sertli ği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklı ğı (aseptik menenjit), 
• Dı şkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siya h renk (sindirim sistemi kanaması) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEDNAP’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Virüs kaynaklı menenjit (ate ş, halsizlik, ba ş ve boyun a ğrısı, ı şığa dayanıksızlık) 
• Bazı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kansızlık hastalı ğı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtıla şmasında rol alan trombosit sayısının azalması 
• Kandaki potasyum düzeyinin artması   
 
 
 11 /1 3• Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
• Havale, zihinsel fonksiyonların zayıflaması 
• Görme sinirinin ödemli iltihabı 
• Duyma bozuklu ğu, kulak çınlaması, ba ş dönmesi 
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklı ğı 
• Mide ba ğırsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal , bulantı, kusma) 
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri 
• Kas a ğrısı ve kas zayıflı ğı 
• Kadınlarda kısırlık 
• Hepatit (karaci ğer iltihabı), sarılık (i ştahsızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler, ü şüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
• Kansızlık 
• Ba ş dönmesi, rehavet hali, ba ş a ğrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
• Sersemlik hali 
• Sanrı 
• Görmede bulanıklık 
• Çarpıntı 
• Nefes darlı ğı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık 
• Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma 
• Böbrek rahatsızlıkları 
• Ödem, susuzluk hissi 
 
Bunlar MEDNAP’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  
 
 
 12 /1 3Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5.  MEDNAP’ın saklanması  
 
MEDNAP’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklıklarında ı şıktan koruyarak saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDNAP’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MEDNAP’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İstanbul  
Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı   …/…/…   tarihinde onaylanmı ştır. 