                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
XARELTO® 15 mg  film kaplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablette 15 mg rivaroksaban.  
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalize  selüloz, kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat  
(sığır kaynaklı),  hipromelloz, sodyum  lauril sülfat, magnezyum stearat, makrogol 3350, 
titanyum  dioksit (E171), kırmızı demir  oksit (E172). 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1.  XARELTO  nedir ve n e için kullanılır?  
2.  XARELTO  kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3.  XARELTO  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  XARELTO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. XARELTO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• XARELTO  film kaplı tabletler in her biri 15 mg etkin madde ( rivaroksaban)  içerir. 
XARELTO laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir. Rivaroksaban pıhtılaşmayı 
önleyici ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kanın pıhtılaşmasında rol oyna yan faktör Xa’yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı oluşturma 
eğilimini azaltarak gösterir.  
 
• XARELTO
 28 ve 42 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. Ambalajın içindeki tabletler 
bir yüzünde BAYER logosu ve üçgen, diğer yüzünde “15” baskısı bulunan, kırmızı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
• XARELTO  aşağıdaki amaçlarla kullanılır:  
 XARELTO  yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanıl ır:                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                2/10 - Bir tür kalp ritim bozukluğunda (non- valvülar atriyal fibrilasyon), beyin (inme)  veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde, 
- Bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak damarlarında ve akciğer damarlarında kan pıhtısının tekrar oluşmasının önlenmesinde. 
 
• XARELT O, çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde ve vücut ağırlığı 30 kg’dan fazla 
olan kişilerde aşağıdaki amaçlarla kullanılır:  
- Kan pıhtılarını tedavi etmek; ve kan pıhtılarını tedavi etmek için kullanılan enjektabl ilaçlarla ilk tedavinin ardından, venlerde veya akciğerin kan damarlarında kan pıhtılarının yeniden oluşmasını önlemek için. 
 
 2. XARELTO ’yu k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 XARELTO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
Rivaroksabana veya i lacın içindeki  yardımcı  maddelerden herhangi birine  karşı  alerjiniz varsa , 
• Aşırı kanamanız varsa,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa  (örn. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, 
yakın zamanda geçirilmiş beyin veya göz ameliyatı) ,  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlar hariç, kanın 
pıhtılaşmasını önleyecek ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya 
heparin) kullanıyorsanız ,  
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli  ise XARELTO kullanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
XARELTO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer;  
• Kanama riskini arttıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkileyebileceğinden ciddi böbrek hastalığı, 
• Çocuklar ve ergenler için: orta veya şiddetli böbrek hastalığı, 
 
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlarda, kanın 
pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban  veya heparin) kullanıyorsanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı"),  
• Kanama bozuklukları , 
• İlaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan çok  yüksek kan basıncı , 
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya 
midede iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin  
yemek borusuna doğru çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                3/10 iltihaplanma (özofagus inflamasyonu)  veya midede , bağırsaklarda, üreme sistemi  
yolunda  veya id rar yolunda bulunan tümörler , 
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati) , 
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalığı (bronşektazi) veya 
akciğer kanaması öyküsü , 
• Protez bir kalp kapağınız varsa . 
• Antifo sfolipid antikor  sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini 
yükselten bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyin, tedavinizin değiştirilmes inin gerekip gerekmediğine doktorunuz karar 
verecektir.  
• Doktorunuz kan basıncınızın kontrol altında  olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizden uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa . 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli  ise, XARELTO almadan önce 
doktorunuza söyleyi niz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulup tutulmayacağınıza karar verecektir.  
 
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• XARELTO’yu a meliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun belirlediği 
saatlerde almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacaksa (örneğin epidural veya spinal anestezi veya ağrınızı azaltmak için) : 
- XARELTO ’yu enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir. 
- Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük olursa ya da bağırsak veya idrar kesesi  problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; 
bu tür durumlarda acil müdahale gerekir.  
 
Çocuklar ve ergenler   
XARELTO tabletler, vücut ağırlığı 30 kg’ın altındaki çocuklara önerilmemektedir.  
XARELTO ’nun çocuklar ve ergenlerde , erişkin endikasyonları  için kullanımına ilişkin yeterli 
bilgi yoktur.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
XARELTO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XARELTO  yemeklerle birlikte kullanılmalıdır.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
XARELTO , hamilelerde kullanılmamalıdır.   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte 
kullanılabilir.   
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                4/10 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
XARELTO , emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
XARELTO  baş dönmesi (yaygın yan etki) ya da bayılmaya (yaygın olmayan yan etki) neden 
olabilir (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”) . Bu yan etkiler ortaya çık tığında araba, 
bisiklet, herhangi bir alet  ya da makine kullanmayınız.   
 XARELTO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
XARELTO  laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolerans ınız 
(tahammülsüzlüğünüz)  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu ilaç film kaplı tablet başına 1 mmol’den (23 miligram) daha az sodyum içerir, yani esasen “sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca deriye  uygulandıkları durumlar hariç  mantar tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar (örn. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol),  
• Ketokonazol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing 
sendromu tedavisinde kullanılır) , 
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin), 
• HIV/ AIDS tedavisinde kullanılan bazı  antiviral ilaçlar (örn. ritonavir),  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoksaparin, klopidogrel  
ya da  varfarin ve asenokumarol gibi K vitamini antagonistleri ), 
• Anti-inflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik asit) , 
• Kalpteki riti m bozukluğu tedavisinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [ selektif  serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)] . 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli  ise, XARELTO ’nun etkisi 
artabileceğinden XARELTO  almadan önce doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz bu ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine  
karar verecektir.  
 Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu düşünür  ise, 
önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.  Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron (St. John’s Wort   
- Hypericum perforatum ), 
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin. 
  XARELTO’nun etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyor  iseniz , 
XARELTO’yu kullanmadan önce doktorunuza danışınız.                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                5/10 Doktorunuz XARELTO ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
3. XARELTO  nasıl kullanılır?   
- Yetişkinler  
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin değil  iseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile  kontrol ediniz. 
 Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
XARELTO  inmenin veya vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde 
kullanıldığında; önerilen doz günde bir kez bir tablet XARELTO 20 mg‘dır.  Böbrek 
problemleriniz varsa, doz günde bir kez bir XARELTO 15 mg tablet’e düşürülebilir. 
 Kalbinizdeki tıkanmış damarları tedavi etmek üzere bir prosedür e (perkütan koroner girişim 
(PKG) sırasında stent yerleştirilmesi)  ihtiyacınız varsa , klopidogrel gibi pıhtılaşmayı önleyici 
bir ilaca  ek olarak dozu , günde bir kez XARELTO 15 mg tablete (veya böbrekleriniz düzgün 
çalışmıyorsa,  günde bir kez XARELTO  10 mg tablete ) düşürmeye ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır.  XARELTO , bacak damarlarındaki kan pıhtısının tedavisi  ve akciğer damarlarında kan 
pıhtısının tedavisi ile kan pıhtısının tekrar oluşmasının önlenmesi için  kullanıldığında; önerilen 
doz ilk 3 hafta günde iki kez bir adet XARELTO  15 mg tablettir. 3 haftadan sonraki tedavi için 
önerilen doz günde bir kez  bir adet XARELTO 20 mg tablettir .  
 
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisi sonrasında, doktorunuz tedaviye günde bir kez bir adet 10 mg 
tablet veya günde bir kez bir adet 20 mg tablet ile  devam etmeye karar verebilir. 
Böbrek sorunlarınız varsa ve günde bir kez bir adet XARELTO 20 mg tablet alıyorsanız, 
kanama riski başka bir kan pıhtısı yaşama riskinden fazla olduğu takdirde, doktorunuz 3 hafta sonra tedavi dozunu günde bir kez bir adet XARELTO 15 mg tablete düşürmeye karar verebilir. 
 Beyindeki kan pıhtılarını (inme) veya vücudunuzdaki diğer damarlardaki kan pıhtılarını önlemek için:  
Kalp atış hızınızın kardiyoversiyon denilen bir prosedür  ile normale döndürülmesi gerekiyor  
ise, XARELTO’yu doktorunuzun size söylediği zamanlarda alınız.  
 
- Çocuklar ve ergenler  
XARELTO  dozu, vücut ağırlığına bağlıdır ve doktor tarafından hesaplanacaktır. 
 Vücut ağırlığı 30 kg ile  50 kg arasında  olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde 
bir kez bir adet XARELTO  15 mg’dır.  
 Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde bir kez bir 
adet XARELTO  20 mg’dır.  
 Her bir XARELTO  dozunu yemekler sırasında bir içecekle alın. Tabletleri her gün yaklaşık 
olarak aynı saatte alın. Size hatırlatması için bir çalar saat kurmayı düşünebilirsiniz.  XARELTO  dozu, vücut ağırlığına bağlı olduğu için, planlı doktor vizitlerine uyulması 
önemlidir, zira ağırlık değiştikçe dozun da değişmesi gerekebilir. XARELTO  dozunu asla kendiniz değiştirmeyin. Doktor gerekirse dozu ayarlayacaktır.  
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                6/10 Bir tablet dozunu bölmek için tableti ikiye ayırmayın. Tabletleri bütün olarak yutamayan 
çocuklar ve ergenler  için, Xarelto oral süs pansiyonluk granülleri kullanılmalıdır. 
Oral süspansiyon mevcut değilse, XARELTO tablet alınmadan hemen önce ezilip su veya elma 
püresiyle karıştırılabilir.  Bu karışımdan hemen sonra yemek yenilmelidir. Gerekirse, 
doktorunuz, ezilmiş XARELTO  tableti bir mide tüpü vasıtasıyla da uygulayabilir  
 Uygulama yolu ve metodu:  
XARELTO  yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. T ercihen suyla beraber  tableti(leri) alınız .  
 Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyor  iseniz , XARELTO ’yu almanın diğer yolları 
hakkında doktorunuza danışınız . Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma 
püresiyle karıştırılabilir. Bu karışımın hemen ardından yemek yenmelidir. 
Gerekir  ise doktorunuz ezilmiş XARELTO  tableti size bir mide tüpü vasıtasıyla da verebilir.  
 
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız.  
 
İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışın ız. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Dozu tükürür  veya kusarsanız  
XARELTO ’yu aldıktan sonra 30 dakikadan az zaman geçmişse, yeni bir doz alın. 
XARELTO ’yu aldıktan sonra 30 dakikadan fazla zaman geçmişse, yeni bir doz almayın . Bu 
durumda, bir sonraki XARELTO  dozunu her zamanki saatinde alın.  
 
XARELTO ’yu aldıktan sonra dozu sürekli tükürüyor  veya kusuyorsanız , doktorla iletişime 
geçin.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
XARELTO , bir tür kalp ritim bozukluğunda (non -valvülar atriyal fibrilasyon), inmenin veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde kullanıldığında ; orta derece ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde önerilen doz günde 1 kez 15 mg’dır.   XARELTO , bacak damarlarındaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi, akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi  ve tekrarlayan bacak damarındaki kan 
pıhtısı ve akciğer damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli)  önlenmesinde kullanıldığında;  
orta derece ve ciddi böbrek yetmezliğinde önerilen doz ilk 3 hafta günde iki kez  15 mg ve daha 
sonra günde bir kez  20 mg’dır. Hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski, tekrarlayan bacak 
damarlarındaki kan pıhtısı (derin ven trombozu) ve  akciğer damarlarında kan pıhtısının 
(pulmoner emboli) riskinden fazlaysa dozun günde bir kez 20 mg’den günde bir kez 15 mg’ye 
düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır. Hafif derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, XARELTO kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                7/10  
Eğer XARELTO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekend en daha fazla XARELTO  kullandıysanız  
XARELTO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden çok daha fazla XARELTO kullanımı kanama riskini arttırır.   
  XARELTO ’yu kullanmayı unutursanız  
 Yetişkinler , çocuklar ve ergenler  
Günde bir kez bir adet 20 mg
 veya bir adet 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmek için bir günde birden fazla 
tablet almayınız. Bir sonraki tableti ertesi gün alınız ve daha sonra tedavinize günde bir kez bir 
tablet ile devam ediniz.  
 Yetişkinler : 
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Bir 
günde iki adetten fazla 15 mg tablet almayınız. Bir dozu almayı unutursanız, bir günde toplam iki tablet (30 mg) almış olmak için aynı anda iki tane 15 mg tablet birlikte alınabilir. Ertesi gün 
tedavinize günde iki kez bir adet 15 mg tablet ile devam ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 XARELTO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Önce doktorunuzla konuşmadan XARELTO almayı bırakmayınız çünkü XARELTO ciddi durumları tedavi etmekte ve önlemektedir.  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, XARELTO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz,  XARELTO'yu kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), XARELTO  da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
 
Kanama belirtisi  
 
• Beyin veya kafatasının içine kanama (Belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık, 
kusma, 
nöbetler, bilinç düzeyinin azalması ve boyun sertliğini içerebilir.Ciddi, acil tıbbi bir 
durumdur. Derhal tıbbi yardım alınmalıdır.)  
• Uzun süre li ya da fazla kanama,  
• Normal olmayan güçsü zlük, yorgunluk, solgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir 
yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, göğüs ağrısı veya anjina pektoris  gibi 
belirtiler .                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                8/10  
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.  Ciddi deri reaksiyonu belirtisi  
 
• Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz).  
• Döküntüye, ateşe, iç organ iltihaplanmasına, kan anormalliklere ve sistemik hastalığa 
(DRESS sendromu) yol açan bir ilaç reaksiyonu.  
 
Bu yan etki lerin görülme sıklığı çok seyrektir  (10.000 hastanın birinden az görülebilir ). 
  Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi  
 
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma güçlüğü, kurdeşen, soluk alıp verme güçlükleri , ani tansiyon düşmesi. Bu ciddi alerjik reaksiyonların  
görülme  sıklığı anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar için çok seyrektir (10.000 
hastanın birinden az görülebilir); anjiyoödem ve alerjik ödem için ise yaygın değildir 
(100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
XARELTO'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
XARELTO kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak, aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 Yetişkinler , çocuklar ve ergenlerde görülen olası yan etkilerin genel listesi  
 Yaygın  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
• Mide ya da bağırsakta  kanama, ürogenital kanama ( idrarda kan ve şiddetli adet 
kanaması  dahil), burun kanaması, dişeti kanaması , 
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil) , 
• Doku veya  vücut  boşluğ una kanama (hematom, çürük) , 
• Kanlı öksürük, 
• Deriden veya derialtına kanama , 
• Ameliya t sonrası kanama , 
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı,  
• Kol ve bacaklarda şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                9/10 • Ateş, 
• Böbrek işlevinde bozulma (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebilir),  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya  olma, kabızlık, ishal ,  
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık hissi olabilir) , 
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik) , baş ağrısı, baş dönmesi,  
• Deride kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış gösterebilir . 
 
Yaygın olmayan   
• Beyin ve ya kafa tası içine kanama  (bakınız kanama belirtisi bölümü) , 
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama , 
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositlerin  -kan 
pulcuklarının-  düşük sayıda olması),  
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar, 
• Karaciğer işlev inde bozukluk (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebilir), 
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan pulcuğu sayısında artış görülebilir. 
•     Baygınlık hissi , 
• İyi hissetmeme , 
• Kalp atış hızının artması,  
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşen . 
 Seyrek  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma dahil hepatit (karaciğer  
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması),   
• Derinin ve ya gözlerin sararması ( sarılık) , 
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin  
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması (hematom). 
 Çok seyrek  
• Akciğerde iltihaba neden olan bir tür beyaz granülositik kan hücresi olan 
eozinofillerin birikmesi (eozinofilik pnömoni)  
 
Bilinmiyor   
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği  
• Böbreklerde kanama bazen idrarda kan bulunması böbreklerin düzgün çalışamamasına neden olur (antikoagülanla ilişkili nefropati)  
• Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak ya da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu)  
  
Çocuklar ve ergenler  
 Genel olarak, XARELTO ile tedavi gören çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler tür olarak yetişkinlerde  görülenlere benzerdir ve temel olarak hafif ila orta şiddettedir. 
                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                10/10 Çocuklarda ve ergenlerde daha sık görülen yan etkiler:  
Çok yaygın   
- Baş ağrısı, ateş, burun kanaması, kusma  
Yaygın  
- kalp atım hızının artması,  
- kan testlerinin bilirubin artışı göstermemesi, 
- trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler olan trombosit sayısının düşük 
olması) , 
- şiddetli adet kanaması  
Yaygın olmayan   
- kan testlerinin bilirubin alt kategorisinde artış gösterebilmesi ( direkt  bilirubin)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. XARELTO ’nun saklanması  
XARELTO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra XARELTO ’yu kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz XARELTO ’yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah.  Balkan Cad. No: 53 34770  Ümraniye/İstanbul  
   Tel: 0216 528 36 00   
                                    Faks: 0216 645 39 50       
Üretim yeri:    Sanofi İ laç Sanayi ve Ticaret A. Ş, Lüleburgaz, K ırklareli, T ürkiye  
 
Bu kullanma talimatı  
tarihinde onaylanmıştır.  
 