 
1 KULLANMA TAL İMATI  
ROTALEPTİN 250 mg/5 m L oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her 5 mL ’lik oral çözelti 250 mg gabapentin içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Disodyum EDTA, sodyum benzoat, maltitol, sorbitol likit 
(kristalize olmayan), sukraloz, kleptose  linecaps17, çilek aroması, saf su iç erir. 
 
 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROTALEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROTALEPTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROTALEPTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROTALEPTİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROTALEPTİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
• ROTALEPTİN diğer antiepileptik  ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu ilaçlar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• ROTALEPTİN 250 mg/5 mL oral çözelti, 470 mL  renksiz -açık sarı renkte homojen 
çözelti içeren çocuk kor uma kapaklı, 500 mL’lik amber renkli Tip III cam şişe ile birlikte, 
10 mL’lik dereceli (1 mL  ve 0,5 mL işaretli) oral enjektör, enjektör için adaptör ve 15 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2 mL’lik ölçekli (2 ,5, 5 ve 10 mL  işaretli) kadeh bulunan ambalajlarda sunulmaktadır, her 5 
mL oral çö zelti 250 mg gabapentin içermektedir.  
• ROTALEPTİN , başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde 
kullanılır. Mevcut tedavi yeterli olmadığın da, doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük 
olan çocuğunuza ROTALEPTİN  reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 
yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak ROTALEPTİN  
kullanılmalıdır. Ayrıca ROTALEPTİN  12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek 
için tek başına kullanılabilir.  
• ROTALEPTİN , sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması 
hissi gibi, acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma ve donma gibi 
çeşitli şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. ROTALEPTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROTALEPTİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Gabapentin veya ROTALEPTİN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunuz) varsa,  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa.  
ROTALEPTİN ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek problemleriniz varsa,  doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz. 
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse , kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan, 
ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir. 
• Doktorunuzla konuşmadan ROTALEPTİN kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi 
kesintisiz s ara nöbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi ROTALEPTİN alırken, nöbet sıklığınızda artış ve yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz varsa  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
3 • 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, 
zekâ ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali 
(somnolans) ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse ROTALEPTİN veya morfin 
dozunu azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz oldu ysa 
doktorunuza bildiriniz.  
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir. 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle  tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz.  
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müda hale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
Gabapentin tedavisi sırasında  ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı 
duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş 
ve lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi aşırı duyarlılık 
belirtisi olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen 
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test  
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark edilebilir yükselme) farklılıklar 
 
4 da gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm po tansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
ROTALEPTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROTALEPTİN yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir. ROTALEPTİN kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol ROTALEPTİN kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini arttırabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ROTALEPTİN, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini arttırdı ğı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz. 
ROTALEPTİN kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birdenbire 
bırakmayınız.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
 
5 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ROTALEPTİN’in etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken ROTALEPTİN 
kullanımı önerilmez.  
Araç ve makine kullanımı  
ROTALEPTİN baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir.  Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız.  
ROTALEPTİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ROTALEPTİN’in etkisini değiştireb ilir veya ROTALEPTİN diğer ilaçlarla aynı 
zamanda alındığında tek başına diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki ilaçları 
kapsar:  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaçlar ROTALEPTİN’in etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçları kullanıyor sanız , doktor veya eczacınıza başvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 
ROTALEPTİN ile birlikte kullanılması uyku, sedasyon solunumun baskılanması veya 
ölüme neden olabilir.  
• Eğer ROTALEPTİN ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler (mide asidini 
azaltıcı ilaçlar) eş zamanlı olarak kullanılırsa, ROTALEPTİN’in mideden emilimi 
azalabilir. Bu nedenle, ROTALEPTİN’in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra kullanılması önerilmektedir.  
• ROTALEPTİN bazı laboratuvar testlerini etkiley ebilir, idrar testi gerektiğinde 
ROTALEPTİN kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize ROTALEPTİN kullanmayınız. 
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproi k asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol içeren oral 
 
6 kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. ROTALEPTİN’in diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya da merk ezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, ROTALEPTİN’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir. 
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş 
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden atılımda bir değişiklik 
gözle nmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
baskılanmasını (depresyonunu) arttırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır. 
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ROTALEPTİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
ROTALEPTİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir. 
ROTALEPTİN almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz . 
Sara (epilepsi)  için: 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda ROTALEPTİN kullanımı:  
ROTALEPTİN oral çözeltiyi önerilen dozda kullanınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu 
dereceli olarak arttıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında 
olacaktır. Daha sonra doz günde maksimum 3600 mg olacak şekilde dereceli olarak 
 
7 arttırılabilir.  Doktorunuz bu dozu 3’e bölünmüş bir ş ekilde örneğin sa bah, öğleden sonra ve 
akşamları almanızı söyleyecektir.  
Yetiş kinlerde s inir dokusu hasarına bağlı geliş en ağrı (nöropatik ağrı):  
ROTALEPTİN oral çözeltiyi doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz 
genellikle dozunuzu dereceli olarak art tıracaktır. Baş langıç dozu genellikle günde 300 mg ile 
900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3600 mg’a kadar  
arttırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3’e bölünm üş bir ş ekilde  - örneğin sabah, öğleden sonra 
ve akşamları  - almanızı söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ROTALEPTİN sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda ROTALEPTİN kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10- 15 mg/kg gibi düşük bir 
başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte doz derec eli olarak art tırılır.  
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25- 35 mg/kg’dır. 
İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır.  
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir doz ve akşam bi r doz şeklinde alınır. 
ROTALEPTİN 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
     
 
8 6-12 yaşlarındaki çocuklar için önerilen dozaj tablosu;  
  Ağırlık  
 Doz 15 kg  30 kg  45 kg  
1.Gün  10-15 mg/kg/gün  Günde üç kez  
50-75 mg 
(1-1,5 mL ) Günde üç kez  
100-150 mg 
(2- 3 mL ) Günde üç kez  
150-225 mg 
(3- 4,5 mL ) 
2.Gün  20 mg/kg/gün  Günde üç kez  
100 mg 
(2 mL ) Günde üç kez  
200 mg (4 mL ) Günde üç kez  
300 mg (6 mL) 
3.Gün  
(Etkili doz)  25-35 mg/kg/gün  Günde üç kez  
125-175 mg 
(2,5 -3,5 mL)  Günde üç kez  
250-350 mg 
(5-7 mL) Günde üç kez  
375-525 mg 
(7,5 – 10,5 mL ) 
Doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecek olan doz, “oral çözelti” 
formu için, kutu içerisinde yer alan 10 m L’lik dereceli oral enjektör veya ölçekli kadeh (doza 
bağlı olarak) ile verilmelidir.  
Kullanma Talimatı:  
• Şişeyi açınız: Kapağı bastırınız ve saat yönünün tersine çevirerek kilidi açınız (Şekil 1).  
• Enjektör adaptörünü şişenin boynuna yerleştiriniz (Şekil 2). 
• Enjektörü ala rak, adaptörün ağzına koyunuz (Ş ekil 2). 
• Şişeyi ters çeviriniz (Ş ekil 3). 
• Enjektörü, pistonu aşağı çekerek az bir miktar sıvıyla doldurunuz (Şekil 4 A), sonra 
herhangi bir hava kabarcığı kalmaması için pistonu geri itiniz (Şekil 4 B), son olar ak 
doktorun reçetelediği m L miktara eşdeğer işarete kadar pistonu çekerek enjektörü sıvıyla 
doldurunuz (Şekil 4 C). Enjektörü adaptörden çıkarınız. 
• Enjektör içerisinde yer alan sıvıyı pistonu aşağıya doğru ittirerek ölçekli kadeh içine boşaltınız (Şekil 5) . 
• Ölçekli kadeh içindeki sıvının tamamını çocuğunuza içiriniz.  
• Şişeyi plastik kapak ile kapatınız. 
  
 
 
 
 
 
 
9 1)     2)     3) 
 
 
4)       A          B         C        5)  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa ROTALEPTİN’i normal dozunda 
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız 
doktorunuz size farklı bir doz şeması veya doz reçeteleyebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır. 
Eğer ROTALEPTİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
 
10 Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTALEPTİN  kullandıysanız  
ROTALEPTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 
ROTALEPTİN’in  doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı 
koma ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz. 
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullan madığınız tüm 
tabletleri kutusu ve  kullanma talimatlarıyla birlikte yanınıza alınız.  
ROTALEPTİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınması nın unutulması (son dozun alınmasından sonra 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir ROTALEPTİN dozunun daha geç alınma veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ROTALEPTİN  ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, ROTALEPTİN kullanmaya devam ediniz. Eğer 
tedaviniz sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre 
içinde gerçekleştirilmesi gerek mektedir.  
Aniden veya doktorunuz söylemeden ROTALEPTİN almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar yer alır: Endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, ROTALEPTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
11 Aşağıdakilerden biri olursa, ROTALEPTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi (bunlar, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) belirtileri olabilir)  
• Normal nefes  almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
ROTALEPTİN; deriniz, kar aciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer  
bölgelerini etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu 
tür alerjik reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle 
bir durum hastaneye yatırılmanızı veya ROTALEPTİN tedavinize son vermenizi 
gerektirebilir.  
Aşağıdaki lerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi 
- Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz ROTALEPTİN tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
12 • Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enf eksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş. 
 
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar 
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü 
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
 
13 • Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış , azalma veya refleksl erin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artış ı 
• Başkalarına karş ı kızgınlık  
• Zihin karış ıklığı  
• Duygu durumunda değiş iklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endiş e 
• Sinirlilik hali  
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızar ması veya kan damarlarında geniş leme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
 
14 • Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk 
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Seyirmeler  
• Ereksiyon  zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük 
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı 
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
Yaygın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atışı  
• Yutma zorluğu  
• Yüz, vücut ve kol ve bacaklarda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk 
 
15 • Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
Seyrek  
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• Hayal görme (halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anorm al hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus ) 
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden ilti hap (Stevens - 
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme) 
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma (rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa  süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezl iği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, 
uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
 
16 • Vücudun alerj i oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaski)  
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
rapor lanmıştır.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. ROTALEPTİN’in  saklanması  
ROTALEPTİN’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
2 - 8°C arasındaki sıcaklıkta, buzdolabında , dik konumda  saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROTALEPTİN ’i kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
  
 
 
 
  
 
17 Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/ İSTANBUL  
  
Üretim Yeri :     World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ....... tarihinde onaylanmı ştır. 
