 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
LOKALEN  %5 Merhem  
Haricen (cilt yüzeyine) uygulanır .  
 
•   Etkin madde: Her tüp 1,5 g  lidokaine eşdeğer 1,85 g lidokain HCl monohidrat  içerir.  
• Yardımcı madde:  Metil paraben, Propil paraben, Dipotasyum hidrojen fosfat, Emulgin B2, 
Setostearil alkol, Vazelin, Deiyonize su                                                                                                                                        
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın ku llanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. LOKALEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOKALEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOKALEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOKALEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  
2 1. LOKALEN  nedir ve ne için kullanılır?  
LOKALEN beyaz renkte homojen merhemdir . 30 g’lık alüminyum tüplerde  ambalajlanmıştır.  
LOKALEN, lokal anestezikler (bölgesel uygulanan uyuşturucu) ve antipruritikler  (kaşıntıyı 
önleyen) grubuna dahil olan bir ilaçtır. 
LOKALEN, deri ve mukozanın yüzeysel yanıkları, çe şitli nedenlere ba ğlı kaşıntılar,  meme ucu, 
anüs, dudak çatlakları ve a ğrıları, soluk borusu içine tüp yerle ştirilmesi iş lemi (endotrakeal 
entubasyon) sırasında anestezik lubrikan (kaydırıcı) olarak kullanılır.  
2. LOKALEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOKALEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• LOKALEN ve amid tipi anesteziklere kar şı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Merhemin sürüleceği yerde enfeksiyon varsa ve enfeksiyon tedavi edilmiyorsa,  
• Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gibi) 
alıyorsanız bu ürünü kullanmayınız.  
LOKALEN’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ilacın uygulandığı 
bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş  ise. Bu durumda ani emilim riski 
olabileceğinden, LOKALEN uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa; LOKALEN kullanırken dikkatli olunuz. Para -aminobenzoik 
asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda lidokaine karşı duyarlılık görülmemiştir.  
• LOKALEN’i etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu kadar küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda ve açık yara 
uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz. 
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa,   
3 • Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzy on (kapalı pansuman) altında 
uygulandığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
• LOKALEN’in gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi  ve potansiyel aşınma olasılığı da vardır. Gözle 
temas gerçekleştiği takdirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile yıkayınız ve duyu geri gelinceye kadar gözünüzü koruyunuz.  
• Düzensiz kalp atışınızın tedavisi için amiodaron ile tedavi ediliyorsanız. Bu dur umda , yakın 
gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çekilmesi düşünülmelidir.  
• Merhemin sürüleceği yerde enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse doktorunuz 
LOKALEN ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.  
• Kötü huylu tümörünüzün olmadığı LOKALEN tedavisinden önce belirlenmelidir. 
• Eğer makatınızda kanama ve tahriş olursa LOKALEN tedavisine son veriniz.  
• Yüksek dozda makattan uygulama yapılırsa merkezi sinir sistemi yan etkileri gözlenir.  
• LOKALEN, kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobinin yapısını oluşturan maddenin sentez bozukluğundan dolayı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok organ sistemini 
etkileyen hastalığı (po rfiri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatif ise verilmelidir. 
Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdır.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
LOKALEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOKALEN deri ve mukozaya bölgesel olarak uygulandığından etkisinin yiyecek ve 
içeceklerden etkilenmesi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde LOKALEN  
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.                                                                                                                                                                                                                                                                  
4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LOKALEN anne sütüne geçebilir. Emzirme döneminde, doktorunuz önermedikçe LOKALEN 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir . 
LOKALEN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1.30 mg metil paraben ve 0.80 mg propil paraben (hidroksibenzoat) 
içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 360 mg setostearil alkol içermektedir.  Lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Tokainid, meksiletin, amiodaron veya sotalol gibi kalp ritim bozukluğunun tedavisi için 
kullanılan ilaçlar,  
• Beta blokörler (örn. Simetidin, propranolol  gibi) kan basıncını düşüren diğer ilaçlar,  
• Diğer lokal anestezikler. 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
3. LOKALEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Gerektiğinde günde birkaç defa uygulanabilir.  
Bir seferde uyguladığınız LOKALEN  dozu 5 g’ı aşmamalıdır. Bu miktar 250 mg lidokaine 
karşılık gelir.  
Günlük 17- 20 g LOKALEN  (850- 1000 m g lidokaine eşde ğer) dozunu aşmayınız. 
Çok geniş yüzeye, çok sık uygulama ile aşırı duyarlılık ortaya çıkabileceğinden bu şekilde  
kullanmanız önerilmez.   
5 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; uygun bir miktar LOKALEN’i  
uygulama yapılacak bölgeye iyice yedirerek sürünüz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
İlacı kullanacak kişinin çocuk olması durumunda, doktorunuz daha düşük bir doz önerebilir. 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur ancak etki göreceğiniz mümkün olan en 
düşük dozda kullanmayı tercih ediniz. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Böbrek yetmezliği durumunda ilacınızın dozunda bir değişiklik yapılması gerekmemektedir, ancak bu durumu da 
doktorunuza bildiriniz.  
Eğer LOKALEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOKALEN  kullandıysanız  
LOKALEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
LOKALEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
LOKALEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
LOKALEN  tedavisini sonlandırmanız durumunda bir yan etki yaşamanız beklenmez  ancak 
tedavinizi sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
  
6 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LOKALEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa LOKALEN’i k ullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
• Zor nefes alma  
• Ciltte küçük kabarcıklarla birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin LOKALEN’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
LOKALEN ’in yan etkileri diğer amid tipi lokal anestezik lerin yan etkilerine benzerdir.  Bu yan 
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya ilacın gerekenden hızlı 
emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı olarak görülebilir. Bunun yanında 
aşırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bilinmeyen duyarlılık  reaksiyonları) ve tolerans 
azalmasına ba ğlı yan etkiler de olu şabilir. Ciddi yan etkiler  genellikle tüm vücudu etkiler 
(sistemik). Bu yan etkiler arasında sinirlilik, ba ş dönmesi, görme bozuklukları, titreme, nöbet 
(konvülsiyon) say ılabilir.  
 
Advers etkiler sıklıklarına göre şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
   
7 Yaygın olmayan: Uzun dönem bölgesel kullanım sonrası aşırı duyarl ılık oluşabilir.  
Yaygın: Ciltte tahriş , kızarıklık, kaş ıntı veya döküntü 
Kazara gözle temasından sonra korneada tahriş gözlenmiştir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İl aç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
5. LOKALEN’i n saklanması  
LOKALEN’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOKALEN’i  kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı No:31/516 
Fatih/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hanlıköy Mah. Ferman sok. No:18 54580  
8 Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı   … /…./….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 