Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 1 
    
 Kullanma Talimatı 
 
PegIntron Pen 150 mikrogram 
Enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kal em 
 
Peginterferon alfa52b (rekombinant interferon alfa5 2b ile monometoksi polietilen glikol 
konjügatı) 
 
5 Etkin maddesi 150 mikrogram/0,5 ml dozunda pegint erferon alfa52b'dir. 
5 Diğer maddeler şunlardır: 
Toz: Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat, şeker, 
polisorbat 80 
Çözücü: 0,7 ml enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma tal imatını dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza sorunuz. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi ols a ilaç o kişilere zarar verebilir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Đlacınız hakkında size verilmiş talimatlara uyunuz.  Size verilmiş olan dozun 
üzerinde yüksek doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PegIntron Pen Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
2. PegIntron Pen 'i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmes i Gerekenler 
3.  PegIntron Pen Nasıl Kullanılır? 
4. Olası Yan Etkiler nelerdir? 
5. PegIntron Pen’in Saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. PegIntron Pen Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
 
PegIntron Pen, enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücü sü içerir. 
 Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 2 
    
 Beyaz toz ve berrak ve renksiz çözücünün her ikisi de kullanıma hazır, tek 
kullanımlık bir kalem içerisine yerleştirilmiş, çif t5bölmeli bir cam kartuş içerisinde 
bulunur. 
 
PegIntron Pen 150 mikrogram, aşağıdaki ticari takdi m şekli ile piyasada 
bulunmaktadır: 
 
− 1 enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır k alem, 1 enjeksiyon iğnesi ve 2 
alkollü mendil. 
 
Đnterferonlar, vücuttaki bağışıklık sisteminin enfe ksiyonlar ve şiddetli hastalıklara 
karşı savaşırken verdiği yanıtlarda değişiklik oluş tururlar. PegIntron, interferon içerir 
ve karaciğeri tutan viral enfeksiyonlardan, aynı za manda klinik bakımdan stabil HIV 
enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi görenler de dah il olmak üzere kronik hepatit B ve 
C'nin tedavisinde kullanılır. 
 
PegIntron'un kronik hepatit C tedavisi için en iyi kullanım şekli ribavirin ile beraber 
kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kulla nan hastalarda endikedir. Yine bu 
kombinasyon, nüks gelişen hastalarda ve  interferon  alfa (pegile veya nonpegile) ve 
ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interferon a lfa monoterapisine dana önce 
yanıt vermemiş hastalarda da kullanılır.  
 
Ribavirin'in kontrendike olduğu ya da tolere edilem ediği durumlarda PegIntron Pen 
tek başına kullanılmaktadır.  
 
PegIntron’un, kronik hepatit B tedavisi için tek ba şına kullanımı önerilmektedir. 
 
2. PegIntron'u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Ger ekenler 
 
PegIntron'un 18 yaşın altındaki hastalarda kullanıl ması önerilmemektedir. 
 
PegIntron Pen’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
− Peginterferon alfa52b'ye ya da PegIntron'un yardımc ı maddelerinden herhangi 
birisine karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz 
− Herhangi bir interferona karşı aşırı alerjik (duyar lı) iseniz 
− Hamile iseniz ya da bebeğinizi emziriyorsanız 
− Önceden ağır kalp hastalığınız varsa veya son 6 ay içinde kontrol altına alınamayan 
bir kalp hastalığınız  bulunuyor ise 
− Ağır böbrek hastalığı dahil olmak üzere sizi zayıf düşüren tıbbi bozukluklarınız 
mevcut ise 
− Otoimmün hepatit ya da bağışıklık sisteminizle ilgi li herhangi bir probleminiz varsa; 
bağışıklık sisteminizi baskılayan ilaçlar alıyorsan ız (bağışıklık sisteminiz sizi 
enfeksiyonlara ve bazı hastalıklara karşı korur) Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 3 
    
 − Đlerlemiş, kontrol altına alınmayan karaciğer hasta lığınız var ise (hepatit B ve C'den 
başka) 
− Đlaçlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalığını z var ise 
− Konvülsiyonlara ("nöbetlere") neden olan bir hastal ığınız var ise 
 
PegIntron Pen’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLA NINIZ: 
− Bu ilacı alıyorken şiddetli alerjik reaksiyon belir tileri (solunum güçlüğü, hırıltı 
veya kurdeşen gibi) gelişirse hemen doktora başvuru nuz 
− Daha önce kalp krizi ya da kalbinizle ilgili bir ha stalık geçirdiyseniz 
− Daha önce depresyon, başka bir psikiyatrik ya da ak ıl hastalığı için tedavi 
gördüyseniz 
− Daha önce karaciğerinizle ilgili bir sorun yaşadıys anız (hepatit B ve C dışında) 
− Eğer bir böbrek hastalığınız varsa doktorunuz daha düşük dozda tedavi verebilir ve 
kan tetkikleri ile takip edebilir. Eğer bir böbrek hastalığınız varsa ve PegIntron ile 
birlikte ribavirin içeren ürünleri kullanıyorsanız doktorunuz sizi alyuvar 
sayısındaki azalma yönünden daha dikkatli bir şekil de izlemelidir 
− Ateş, öksürük, solunum güçlüğü gibi soğuk algınlığı  veya başka bir solunum 
enfeksiyonundakine benzer belirtilerle karşılaşırsa nız doktorunuza iletiniz 
− Eğer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden göz mua yenesinden geçmenizi 
isteyebilir 
− Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herha ngi ciddi bir hastalık 
geçirdiyseniz 
− Sedef hastalığınız varsa PegIntron kullanırken ağır laşabilir 
− Eğer hamilelik düşünüyorsanız bu durumu PegIntron k ullanmaya başlamadan önce 
doktorunuzla konuşmalısınız 
− HIV (AIDS) tedavisi görüyorsanız, Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne 
bakınız 
− Daha önce ağır psikiyatrik hastalık ya da akıl hast alığı geçirdiyseniz 
− Daha önce depresyon geçirdiyseniz veya PegIntron te davisi sırasında depresyonla 
ilişkili semptomlar (örn. üzüntü, keder vs.gibi duy gular) gelişirse 
− Alıcı olarak, böbrek veya karaciğer nakli geçirdiys eniz, interferon tedavisi 
rejeksiyon (=doku reddi) riskini artırabilir. Bu ko nuyu doktorunuzla görüşünüz 
 
PegIntron ve ribavirin  kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına yo l açabilen 
diş ve dişeti bozuklukları bildirilmiştir. Buna ek olarak PegIntron ve ribavirinle uzun 
süreli tedavi sırasında ağız kuruluğunun dişler ve ağız mukozası üzerinde hasar verici 
bir etkisi olabilir. Günde iki defa dişlerinizi iyi ce fırçalamalı ve düzenli olarak diş 
muayenesinden geçmelisiniz. Đlaveten bazı  hastalarda kusma meydana gelebilir. 
Böyle bir olaydan sonra ağzınızı iyice çalkalayınız . 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın”  
 
 Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 4 
    
 PegIntron’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PegIntron tedavisi sırasında doktorunuz düşük kan b asıncını önlemek için ek sıvı  
almanızı isteyebilir. 
 
Hamilelik 
Herhangi bir ilacı almadan önce doktorunuzun veya e czacınızın tavsiyelerini alınız. 
PegIntron’un insanlarda hamilelik üzerindeki etkile ri bilinmemektedir. Ribavirin ile 
kombinasyon tedavisinde, ribavirin doğmamış bebeğe çok hasar verebilir, bu nedenle 
erkekler ve gebelik olasılığı bulunan kadın hastala r cinsel aktivitelerinde özel 
önlemler almak zorundadırlar: 
5 eğer çocuk doğurma çağındaki bir kız veya kadınsa nız, tedaviden önce, tedavi 
süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 4 ay b oyunca gebelik testiniz negatif 
olmalıdır. Siz ve eşiniz, ribavirin aldığınız süre boyunca ve ribavirin tedavisi 
kesildikten sonra 4 ay boyunca etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Bunu 
doktorunuzla tartışabilirsiniz.  
5 eğer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullan madıkça gebe bir kadınla cinsel 
ilişkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirini n kadının vücuduna girme 
olasılığını azaltacaktır. Eğer eşiniz hamile değil fakat çocuk doğurma çağında ise, 
tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 7 ay b oyunca, her ay gebelik testi 
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir . Eğer erkek hasta iseniz, siz ve 
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra  7 ay boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla t artışılabilir.  
 
Emzirme  
Herhangi bir ilacı almadan önce, doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyelerini alınız. 
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. Bu nedenle eğer PegIntron 
Pen kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. Ribavi rin ile kombinasyon tedavisinde, 
ribavirin içeren ilaçların  bilgilendirici bölümler ine dikkat ediniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PegIntron Pen kendinizi yorgun, uykulu ya da zihnin izi bulanık hissettirebilir. 
PegIntron kullanırken bunları hissediyorsanız araç ya da makine kullanmayınız. 
 
PegIntron’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu ilaç 0,7 ml’de 1mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir,  
Bu ilaç sukroz içerir. Doktorunuz size bazı şekerle ri tolere edemediğinizi söylemişse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 5 
    
  
 
Aynı zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar  
Bu tedavinin yan etkileri laktik asidoz ve karaciğe r fonksiyonunun kötüleşmesi 
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli anti5retroviral  tedavi (HAART) tedavisine 
PegIntron Pen ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciğer fonksiyonlarının 
kötüleşmesine yol açabilir. 
Eğer (HAART) tedavisi görüyorsanız, tedaviye PegInt ron Pen ve ribavirin eklenmesi 
laktik asidoz ve karaciğer yetmezliği riskini artır abilir. Doktorunuz bu durumların bulgu 
ve belirtileri açısından sizi takip edecektir (Lütf en ayrıca ribavirin prospektüsünü de 
okuyunuz). PegIntron Pen ve ribavirin kombinasyon t edavisinin zidovudine ile birlikte 
kullanıldığı hastalarda kansızlık gelişme riski art abilir (kanınızdaki akyuvar sayısının 
azalması). Aynı zamanda, HIV (insan bağışıklık eksi kliği virüsü) enfeksiyonu (AIDS) 
nedeniyle zidovudin veya stavudin ile de tedavi edi liyorsanız, ribavirinin bu ilaçların 
etki mekanizmalarında değişiklik yapıp yapmadığı bi linmemektedir. Bu nedenle 
kanınız HIV enfeksiyonunun kötüleşmediğinden emin o labilmek için düzenli olarak 
kontrol edilecektir. Söz konusu enfeksiyon kötüleşi rse doktorunuz ribavirin 
tedavinizde değişiklik yapılıp yapılmayacağını kara rlaştıracaktır. 
Ribavirinin didanozin ve/veya stavudinle birlikte k ullanılması, laktik asidoz (vücutta 
laktik asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyl e önerilmemektedir. 
 
 
3. PEGINTRON PEN Nasıl Kullanılır? 
 
Doktorunuz PegIntron'u özel olarak şu andaki durumu nuz için size reçete etmiştir; bu 
ilacı başka hiç kimseyle paylaşmayınız. 
 
Doktorunuz alacağınız PegIntron Pen dozunu kilonuza  bağlı olarak belirlemiştir. 
Tedavi sırasında eğer gerekli olursa bu doz doktoru nuz tarafından değiştirilebilir.  
 
Kronik Hepatit C Ö Kombinasyon tedavisi:  
 
/square4 Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PegIntron  Pen  en az 6 ay ve 
muhtemelen 1 yıl süreyle haftada bir kez 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg dozunda 
önerilmektedir. Eğer böbrek hastalığınız varsa ilac ınızın dozu böbrek 
fonksiyonunuza göre azaltılabilir.  
/square4 Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) haftada bir 
kez 1,5 mikrogram/kg dozunda önerilmektedir. 
 
PegIntron’un HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda te k başına kullanılması, 
incelenmemiştir. 
 
 
 Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 6 
    
 Tüm hastalar için:  
 
Eğer PegIntron'u kendi kendinize enjekte ediyorsanı z, size reçete edilen doz ile ilaç 
kutusunun üzerindeki dozun aynı olduğundan emin olu nuz. 
 
PegIntron’un etkisinin çok kuvvetli ya da zayıf old uğunu düşünüyorsanız, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
PegIntron Pen  cilt altına (subkutan) uygulanmak üz ere hazırlanmıştır. Bu şekildeki 
bir kullanım, kısa bir enjeksiyon iğnesiyle, cildin izin altındaki yağ dokusuna enjekte 
edileceği anlamındadır. Eğer bu ilacı kendi kendini ze enjekte edecekseniz, size nasıl 
hazırlayacağınız ve enjekte edeceğiniz gösterilecek tir. Ciltaltına uygulama konusunda 
ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (B kz. PegIntron Pen Nasıl Enjekte 
Edilir?). 
 
Alacağınız dozu enjeksiyonu yapmadan hemen önce haz ırlayınız ve kullanınız. 
Uygulamadan önce hazırlanmış çözeltiye dikkatlice b akınız. Hazırlanmış çözeltide 
renk değişikliği veya partikül varsa kullanmayınız.  Enjeksiyonu yaptıktan sonra, 
flakonun içinde kalmış olabilecek çözeltiyi atınız.  
 
PegIntron’u haftada bir kez, hep aynı gün enjekte e diniz. Enjeksiyonu her hafta günün 
aynı saatinde yapmanız bu uygulamayı unutmamanıza y ardımcı olacaktır. 
 
PegIntron'u mutlaka herzaman doktorunuzun size anla ttığı kadar kullanınız. Tavsiye 
edilen dozu aşmayınız ve reçete edildiği sürece uyg ulayınız. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PegIntron kullanı rsanız:  
 
Mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza ya da en ya kınınızdaki sağlık kuruluşuna 
başvurunuz. 
 
PegIntron kullanmayı unutursanız:  
 
Hatırlar hatırlamaz o dozu uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam 
ediniz. 
 
Unutulmuş olan bir dozu telafi etmek için dozu iki katına çıkarmayınız. Gerektiğinde 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız 
 
 
 
 
 
 Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 7 
    
 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Bütün ilaçlar gibi, PegIntron Pen’in de yan etkiler i vardır. Her ne kadar bu yan 
etkilerin hepsi ortaya çıkmayabilirse de oluşmaları  durumunda tıbbi bakım 
gerekebilir. 
 
PegIntron tek başına veya ribavirin ile birlikte ku llanıldığında bazı kişilerde 
depresyon gelişmiştir. Bazı vakalarda kişilerde int ihar düşünceleri veya saldırgan 
davranış  (bazen diğer kişilere yönelen) görülmüştü r. Bazı hastalar intihar etmiştir. 
Depresif olma durumu veya intihar düşünceleri ya da  davranış değişikliği varsa acil 
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bi r arkadaşınızdan depresyon 
belirtileri veya davranışlarınızdaki değişiklikler  konusunda sizi uyarmasını istemeyi 
düşünebilirsiniz. 
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza 
başvurunuz: göğüs ağrısı, kalbinizde ritim bozukluğ u, soluk alıp vermede sıkıntı 
(nefes darlığı dahil) , zihin bulanıklığı, depresyo n hissi, kendinize zarar verme isteği, 
hallüsinasyonlar, uyuşma ya da karıncalanma duygusu , sersemlik, konvulsiyon (atak), 
uyuma, düşünme ve konsantrasyon güçlüğü, uyanık kal mada güçlük, şiddetli mide 
ağrısı veya kramplar; dışkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsı dışkı),   tedavinin 
ilk birkaç haftasından sonra gelişen ateş ya da tit remeler, bel ya da yan ağrısı, idrar 
yapmada zorluk ya da yapamama , kas ağrısı (bazen c iddi), görme ve görüş alanı ya 
da işitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya ağrıl ı deri veya mukoz membran 
kızarıklığı, şiddetli burun kanaması. Böyle bir dur umda doktorunuz kanınızı 
inceleyecek ve beyaz kan hücreleri (enfeksiyona kar şı savaşan hücreler) ve kırmızı 
kan hücreleri (oksijen taşıyan hücreler) sayımları ve trombositlerin (kanı pıhtılaştıran  
hücreler) ve diğer laboratuvar değerlerinin kabul e dilebilir düzeylerde olduğundan 
emin olacaktır. 
 
PegIntron ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla görül en diğer yan etkiler: 
 
Çok sık (her 10 hastanın en az 2’sinde) bildirilen yan etkiler:  
PegIntron ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sı k görülen yan etkiler, enjeksiyon 
bölgesinde tahriş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), başağrısı, yorgunluk hissi, 
üşümeyle birlikte olan titreme, ateş, grip benzeri belirtiler, halsizlik, kilo kaybı, 
bulantı, iştah kaybı, ishal ya da yumuşak dışkılama , mide ağrısı, kusma, kas sızısı, kas 
ve eklem ağrıları, depresyon hissi, iritabilite, uy kuya dalmada veya uykuyu devam 
ettirmede güçlük, endişe ya da sinirlilik hali, kon santrasyon güçlüğü, duygusal 
dalgalanmalar, saç dökülmesi, kaşıntı, cilt kuruluğ u, boğaz ağrısı, öksürük, solunum 
güçlüğü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri döküntü leri ve ağız kuruluğudur. 
 
Sıklıkla bildirilen (her 100 hastadan en az 1’inde,  ancak her 10 hastanın en fazla 
1’inde görülen) yan etkiler: Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 8 
    
 Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya çıkabilen  diğer etkiler, terlemede artış, 
göğüs ağrısı, sağ tarafta kaburga altı civarında ağ rı, uyuşukluk, uyuşma ya da  
karıncalanma duygusu, tiroid bezi faaliyetlerinde d eğişiklik (kendinizi yorgun 
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hisse ttirir), midede huzursuzluk hissi, kalp 
atışlarında hızlanma, ajitasyon, sinirlilik, ağrılı  ya da düzensiz adet dönemleridir. 
 
Seyrek görülen etkiler ise enjeksiyon yerinde ağrı,  yüz ve boyunda kızarma, kan 
basıncında düşme veya yükselme, göz kuruluğu ya da göz yaşarması, ciltte kızarma 
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalığı, kurdeşen,  tırnak bozukluğu, kendini iyi 
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zi hin bulanıklığı, dokunmaya karşı 
duyarlılıkta artma veya azalma, kaslarda gerginlik,  artrit, çürükler, cinsel ilgi dahil ilgi 
kaybolması, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerd e titreme, baş dönmesi (dönme 
hissi), iştah artışı, mide yanması, barsaklarda gaz  (gaz çıkarma), kabızlık, hemoroid, 
kırmızı dişeti veya dişeti kanaması, ağızda kızarma  veya ağızda yaralar, tat almada 
değişiklik, işitmede bozukluk veya kulak çınlaması,  susama hissi, davranış değişikliği 
veya (bazen diğer kişilere yönelen) saldırgan davra nış, uyku hali, uçuklar, mantar 
veya bakteri enfeksiyonları, prostat bezinde tahriş , artmış idrar yapma isteği, kulak ya 
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunl uk ya da burun akıntısı, saç 
dokusunda anormallik, güneş ışığına karşı hassasiye t, migren tipi başağrısı, gözde ağrı 
veya enfeksiyon, bulanık görme, yüzde şişme, ellerd e ve ayaklarda şişme, karaciğer 
büyümesi, over veya vajinayı etkileyen problem, mem e ağrısı, konuşma zorluğu, 
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir. 
 
Aşağıdaki seyrek ve çok seyrek görülen olayların, P egIntron’a eşlik edebildiği 
bildirilmiştir: 
 
Seyrek bildirilen (her 10,000 hastanın en az 2’sind e görülen, ancak her 1,000 hastada 
hiç bildirilmeyen) yan etkiler: 
Şeker hastalığı, kalp ritmi anormallikleri, pankrea s iltihaplanması, kas dokusunun ve 
periferik sinirlerin iltihaplanması ve bozulması, b öbrek sorunları ve nöbetler . 
  
Çok seyrek bildirilen (her 10,000 hastada hiç bildi rilmeyen) yan etkiler: 
Çok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ateş, kilo kayb ı, eklemlerde ağrı ve şişlik, deri 
lezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte o lan bir hastalık) bildirilmiştir. Alfa 
interferonlarla çok nadiren, daha çok yüksek dozlar la tedavi edilen yaşlı hastalarda 
olmak üzere bilinç kaybı görülmüştür. Felç vakaları  (serebrovasküler olaylar) 
bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya  sizi rahatsız eden başka belirtiler 
varsa, doktorunuza başvurunuz. 
 
Doktorunuz kanınızı inceleyecek ve beyaz kan hücrel eri (enfeksiyona karşı savaşan 
hücreler) ve kırmızı kan hücreleri (oksijen taşıyan  hücreler) sayımları ve 
trombositlerin (kanı pıhtılaştıran hücreler) ve diğ er laboratuvar değerlerinin kabul 
edilebilir düzeylerde olduğundan emin olacaktır. 
 Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 9 
    
 Çok nadiren, PegIntron yalnız veya ribavirin ile ko mbinasyon halinde aplastik 
anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yapımını du rdurduğu veya azalttığı bir durum 
olan saf alyuvar aplazisi bildirilmiştir. Bu durum,  beklenmeyen yorgunluk ve enerji 
eksikliği gibi semptomları içeren ciddi anemiye yol  açar.  
 
PegIntron tek başına kullanıldığında, bu etkilerin bazılarının ortaya çıkma olasılığı 
daha düşüktür ve bazıları ise hiç ortaya çıkmamıştı r. 
 
HAART tedavisi görüyorsanız, PegIntron ve ribavirin in bu ilaçlara ilave edilmesi; 
sizdeki laktik asidoz, karaciğer yetersizliği ve ka n anormalliklerinin (oksijen taşıyan 
hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla savaşan ba zı belirli akyuvarların ve kandaki 
pıhtılaşma hücreleri olan trombositlerin sayılarını n azalması) gelişme riskini 
artırabilir.  
 
HCV/HIV enfeksiyonu olan ve HAART tedavisi altında bulunan erişkinlerde 
PegIntron ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarı daki listede yer almayan, 
aşağıdaki diğer yan etkiler ortaya çıkmıştır: 
Ağızda pamukçuk, yağ metabolizması kusurları, CD4 l enfositlerinde azalma, iştah 
azalması, sırt ağrısı, hepatit, kollarda ve bacakla rda ağrı ve çeşitli laboratuvar 
değerlerinde anormallikler. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 
5. PEGINTRON’un Saklanması 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında (2  0 C – 8 0C arasında) saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra kullanmayınız. 
Hazırladıktan sonra, hazırlanmış çözeltiyi derhal y a da buzdolabında (2  0 C – 8 0C 
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat içerisinde kulla nınız. 
 
Eğer tozda renk değişikliği görürseniz, PegIntron P en'i kullanmayınız. 
Hazırlanmış çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Re nk değişikliği veya tortu varsa 
kullanmayınız. Dozu uyguladıktan sonra, PegIntron P en kullanıma hazır kalemi, 
içinde kalmış olabilecek çözelti ile birlikte, uygu n bir şekilde atınız. 
 
 
 
 
 Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 10 
    
 Enjeksiyon Đğnesi     PegIntron Pen  
 
 
 
Aşağıdaki talimatlar, tek kullanımlık PegIntron Pen  enjeksiyon kalemini kendi kendinize nasıl 
uygulayacağınızı açıklar. Lütfen kalemi kullanmaya başlamadan önce talimatlar ın 
tamamını dikkatle okuyunuz ve sırayla yerine getiri niz.  Doktorunuz, PegIntron Pen 
enjeksiyon kalemini kendi kendinize nasıl uygulayac ağınızı size açıklayacaktır. Kendi 
kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları anladığı nızdan emin olmadıkça uygulama 
yapmaya çalışmayınız. 
 
PegIntron Pen enjeksiyon kalemi sadece bir kişi tar afından kullanılacak şekilde tasarlanmıştır 
ve başkalarıyla paylaşılmamalıdır. Ambalajda verile n enjeksiyon iğnesini ve alkollü 
mendilleri sadece PegIntron Pen enjeksiyon kalemi i çin kullanınız. Enjeksiyon sırasında 
çözeltinin oda sıcaklığında olmasına dikkat ediniz.  Doktorunuz, tedaviniz için hangi dozun 
gerekli olduğunu size söyleyecektir.  
 
Not : Doz ayar düğmesinin rengi, PegIntron Pen enje ksiyon kaleminin her dozu için 
farklıdır. 
 
1.ADIM Ö Karıştırma:  
 
Aksine bir talimat verilmedikçe, karıştırma sırasın da PegIntron Pen enjeksiyon 
kalemini dik tutmanız önemlidir (Şekil 1'de gösteri ldiği gibi). 
 
• PegIntron Pen enjeksiyon kalemini buzdolabından çık arınız. Đlacın oda sıcaklığına 
gelmesini bekleyiniz. 
• Ellerinizi sabun ve suyla yıkayınız. 
Dış Kapak 
Đç Kapak Enjeksiyon 
Đğnesi Koruyucu  
Kağıt 
Kauçuk 
Membran Tutma 
Yeri 
Pencere  
Kartuş Haznesi  Kalem Gövdesi  Tıpalar  
Doz Ayar 
Düğmesi Doz Ayar  
Tırnağı Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 11 
    
  
 
     Şekil 1 • PegIntron Pen enjeksiyon kalemini ambalajda verilen doz 
tablasındaki yuvaya  dik olarak yerleştiriniz  (Doz ayar düğmesi 
aşağıda  olacaktır).   
• Enjeksiyon kalemini dilerseniz tutma yerinden de tu tabilirsiniz. 
Toz ve sıvıyı karıştırmak için, enjeksiyon kalemini n ‘’tık’’ sesini 
duyana kadar iki yarısını birbirine sıkıca bastırın ız. 2 plastik tıpa 
biraraya gelmelidir. 
• Toz tamamen çözününceye kadar birkaç saniye bekleyi niz. 
• PegIntron Pen enjeksiyon kalemini iki kez yavaşça b aş aşağı 
çeviriniz. Köpük oluşumunu engellemek için sallamay ınız.  
• Uygulamadan önce , PegIntron Pen enjeksiyon kalemini dik 
tutarak, penceresinden, karıştırılan PegIntron çöze ltisini kontrol 
ediniz. Köpük varsa, kaybolana kadar bekleyiniz. Çö zelti berrak 
ve renksiz olmalıdır. Çözelti berrak değilse veya tortu 
içeriyorsa, enjeksiyon kalemini kullanmayınız. 
 
 
      Şekil 2  • PegIntron Pen enjeksiyon kalemini, ambalaj içinde v erilen yuva 
içinde dik tutarak kauçuk membranını ambalaj içinde  verilen 
alkollü mendil ile dezenfekte ediniz.  
• Doz tablasında verilen enjeksiyon iğnesini alınız v e  koruyucu 
kağıdını çıkarınız. 
• PegIntron Pen enjeksiyon kalemini yuva içinde dik t utarak 
enjeksiyon iğnesini enjeksiyon kalemine doğru hafif çe itiniz ve 
vidalayarak yerine sabitleyiniz (Şekil 2).   
 
• PegIntron Pen enjeksiyon kalemini ucu yukarı gelece k şekilde tutunuz. 
• Bu noktada dış iğne kapağını çıkarmayınız.  
• Kalemden hava çıktığı için kapak altından bir mikta r sıvı sızdığını görebilirsiniz. 
• Bu sürecin tamamlanması için 5 saniye kadar bekleyi niz. 
 
 
  Şekil 3  
 
 
 
 
 
 Doz 
ayar 
düğmesi 
Yuva 
Tıpa 
Tıpa  • Pencereden iki tıpanın bir araya gelip 
gelmediğini kontrol ediniz. Eğer tıpalar bir 
araya gelmediyse, bu kalemi kullanmayınız, 
doğru dozu alamayabilirsiniz (Şekil 3). Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 12 
    
 2. ADIM Ö Dozun ayarlanması:  
 
 • PegIntron Pen enjeksiyon kalemini yuvadan çıkarınız .  
• PegIntron Pen enjeksiyon kalemini sıkıca tutarak, d oz ayar 
düğmesini, kalem üzerinde koyu renkli bir halka  görene kadar, 
sonuna kadar dışarı çekiniz. Doz ayar düğmesi aşırı  güç 
gerektirmeden kolayca dışarı çekilmelidir (Şekil 4) . 
 
Not:  Bu sırada doz ayar düğmesini geri itmeyiniz. PegIn tron Pen’i 
kendinize enjekte etmeye hazır olduğunuzda iteceksi niz. 
 
 
 
 
 
         
       Şekil 4  
 
 • Doz düğmesini, size reçetelenen doza göre doz çizgi siyle aynı 
hizaya gelecek biçimde çeviriniz. Düğme aşırı güç g erektirmeden 
kolayca döndürülmelidir (Şekil 5). 
 
Not: Doz ayar düğmesini kolayca dışarı çekemezseniz  veya dozu 
uygulayamazsanız, aşırı güç uygulamayınız ve bu kal emi 
kullanmayınız, doğru dozu alamayabilirsiniz.  
          
           Şekil  5  
 
 
3. ADIM Ö Çözeltinin enjekte edilmesi:  
 
• Enjeksiyon yerini seçiniz. Doktorunuz hangi bölgele re enjeksiyon yapabileceğinizi 
söyleyecektir (örneğin, kalça veya karın).  
 
Not:  Her seferinde enjeksiyon yerini değiştiriniz. 
 Koyu 
renkli 
halka Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 13 
    
 • Enjeksiyon yerindeki deriyi diğer bir alkollü mendi l ile temizleyiniz. 
 
 
 
 
 
Şekil 6 • Dış iğne kapağını  çekip çıkarınız (Şekil 6).  
• Đç iğne kapağı çevresinde bir miktar sıvı olabilir.  Bu sıvı sizin 
dozunuzun bir parçası değil, fazladan bir sıvıdır. Đğneden hava 
çıktığı için bu normaldir.  
• Enjeksiyon yeri kuruduğunda sarı iç iğne kapağını  dikkatle çekip 
çıkararak iğneyi ortaya çıkarınız.  
 
 
 
 
Şekil 7   
 
• PegIntron Pen enjeksiyon kalemini, parmaklarınızı s ilindirin etrafına 
sararak ve baş parmağınızı doz ayar düğmesi üzerine  koyarak 
tutunuz (Şekil 7).  
• Diğer elinizle enjeksiyon yapacağınız bölgedeki der iyi iki 
parmağınız arasında sıkıştırınız.  
• Đğneyi 45º ilâ 90º açı yapacak şekilde derinize bat ırınız. 
• Doz ayar düğmesine yavaşça  ve sıkıca  bastırarak sonuna kadar 
itiniz. 
• Tüm dozu aldığınızdan emin olmak için 5 saniye daha doz  ayar 
düğmesine basmaya devam ediniz.  
 
 
• Đğneyi derinizden çıkarınız. 
• Gerekirse, enjeksiyon yerine birkaç saniye küçük bi r bandaj veya steril gazlı bez 
bastırınız. 
• Enjeksiyon yerini ovalamayınız. Kanama varsa, yapış kanlı bir bandajla kapatınız. 
• PegIntron Pen enjeksiyon kalemini iğnesiyle birlikt e kapalı ve sert bir kutuya emniyetli 
şekilde atınız.  
 
 
 Dış iğne kapağı 
Sarı iç iğne kapağı  Onaylı Kullanma Talimatı:    
PegIntron Pen 150 mikrogram Enjektabl toz ve 
çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
Ref: PIL 30.10.2007 
 
SB başvuru tarihi: 08.04.2008                                                                            Sayfa 14 
    
 Ruhsat Sahibi:   
Schering 5 Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş. 
Maya Plaza 
Yıldırım Oğuz Göker Cad. 
34335 Akatlar/Đstanbul 
 
Üretim Yeri: Schering5Plough (Brinny) Company 
Innishannon5County Cork 
Đrlanda 
 
 
Ref.: SPC 30.10.2007  
 
Bu kullanma talimatı 08.04.2008 tarihinde onaylanmı ştır. 
 