KULLANMA TALiMATI
oNE ALPHA 0.25 mcg kapsüı
Aõızdan alınır.
. Etkın Modde:0.25 mikrogram Alfakalsidol
ı Yarılımcı Muddeler: D,L-a|faáokoferol (antioksidan), titan dioksit (boyar madde) ve
potasyum sorbat (koruyucu)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunııza veya eczaclnıza danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëeıe edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı 'gırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılonlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1.
2.
3.
4.
5.oNE ALPHA nedir ve ne áëin kullanıIır?
oNE ALPHA'yı kullanmqdan ûnce dikkuı edilmesi gerekenler
oNE ALPHA nasıl kullanılır?
olası yan etkiIer nelerdár?
oNE ALPHA' nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. oNE ALPHA nedir ve ne iëin kullanılır?
oNE ALPHA'daki D vitamini analogu (D vitamini ile aynı ûzellikte olan) alfakalsidol (l-alfa-
Hidroksivitamin Dı); karaciõerde süratle, D vitamini metabolizma ürünü olan ve kalsiyum ve
fosfat düzenleyicisi olarak hareket eden l,25-dihidroksivitamin D3 şekline dûnüşür.
l kutu oNE ALPHA'da 50 veya 100 kapsül bulunmaktadır.
Vücut iëinde l.25-dihidroksivitamin Dı üretiminin azalması sonucu ortaya ëıkan kalsiyum
metabolizması dengesizliklerinin neden olduõu aşaõıdaki hastalıklarda kullanılır:
bilinmeyen hipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersiz salgı yapması),
psûdohipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersiz salgı yapmasını taklit eden durum),
üëüncül hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerde aşırı salgı yapılması) tedavisiıre yardımcı
olarak;
tls-D-vitaminine baõlı raşitizm veya osteomalasi (kemik yumuşaması), neonatal hipokalsemi
(yeni doõanın kanında kalsiyum azlıõı), kalsiyumun barsaktan emilim bozukluõu, osteoporoz
(kemik doksusunda kalsiyum kaybı sonucunda azalma), emilim bozukluõuna veya beslenme
bozukluõuna baõlı raşitizm ve osteomalasi'de kullanılır.
2. oNE ALPHA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
oNE ALPHA'yı aşaõıdaki d u rum la rd a KULLANMAYINIZ
Eõer,. Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aşırı duyarlılıkı Hiperkalsemi (kan kalsiyum düzeyinin yüksekliõi)
varsa.
oNE ALPHA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZı oNE ALPHA, kan kalsiyıım düzeylerini ve diõer ilgili biyokimyasal ûlëiimlerin
düzenli olarak izlenebileceõi ortamlarda kullanılmalıdır. Kan kalsiyum düzeyleri,
haftalık l aylık aralar ile ûlëülmelidir. Tedavinin ilk devrelerinde Ve kemiõin
iyileşmesinin saptanabildiõi son devrelerde, sık sık izleme yapılması gereklidir.ı Hipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersiz salgı yapması) gibi kemik ile ûnemli bir
baõlantısı olmayan hastalıkların başlangıë tedavilerinde de kan kalsiyumu, düzenli
olarak izlenmelidir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
oNE ALPHA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Aë veya tok karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzcı veya eczaclnıza danışınız.
Ancak doktorunuz taraflndan gerekli gûrülür ise kullanılmalıdır
Tedavi sırasındo haıııile olduõunıızu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Ancak doktorunuz taraflndan gerekli gûrülür ise kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
oNE ALPHA'nın araë ve makine kullanma becerinizi etkilediõine dair hiëbir bilgi yoktur
oNE ALPHA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
oNE ALPHA her dozunda 0.3 mg potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin
gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
215Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Barbitürat (sakinleştirici, uyku verici ve nûbet tedavisinde kullanılan, merkezi sinir sistemine
etkili ilaë grubu) veya diõer antikonvülsan ilaëlar (nûbet giderici) kullanan hastalarda, istenen
etkinin gûrülebilmesi iëin daha yüksek dozlarln kullanılması gerekebi1ir.
Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kııllanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. oNE ALPHA nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Başlangıë dozu : Yetişkinler ve 20 kg'dan daha büyük ëocuklar : Günde l mikrogram (4
kapsül)
Hiperkalsemiyi (kanda kalsiyum artlşı) ûnlemek iëin, dozun biyokimyasal cevaba gûre
ayarlanması ûneml idir.
Hastaların büyiik bir ëoõunluõu, günde l ila 3 mikrogram dozacevap verirler
Günlük devam dozları ise, genel olarak 0.25-2 mikrogram arasındadır.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu dozlama şemastna uyunuz. Bu, sizin oNE
ALPHA'dan tam yarar gûrmenizi saõlar.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
. Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan bir miktar su ile yutularak alınır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: (l8 yaş altl) 20 kg'dan daha aõır ëocuklarda günlük doz I
mikrogram.
20 kg'dan daha hafif ëocuklarda günlük doz kilogram başına 0,05 mikrogram (0,05
mikrogram/kg)
Yaşlılarda kullanımı: (65 yaş ve üzeri)Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki
gibidir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõiniz durumlarında
ûzel bir kullanım durumu yoktur.
Eõer oNE ALPHA'uır etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla oNE ALPHA kullandıysanız
oNE ALPHA'dan kullanmonız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
oNE ALPHA'yı kullanmayr unutursantz
Doktorunuz atlanan dozun ne Zaman uygulanacaõına karar verecektir.a
a
3lsUnutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
oNE ALPHA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
oNE ALPHA tedavisi sonlandırıldlõında herhangi bir etki oluşması beklenmez
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi oNE ALPHA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler kanda yüksek olan kalsiyumun neden olduõu semptomlara baõlıdır. Yan etkiden
şüphelenirseniz oNE ALPHA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuzabildiriniz '
Sık doktor kontrolü ve düzenli kan testleri sizi yan etkilerden koruyacaktır.
Aşaõıdakilerden biri olursa, oNE ALPHA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi yadaûzellik\e aõız veya boõazın
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri, koma(derin bilinë kaybı)'
pankreasta akut enfeksiyon (ciddi karın aõrıları ve ateş), gûzdeki sklera ve konjunktivada
kalsiyum birikmesi, düzensiz kalp atışları, bûbrekte kalsifikasyon, bûbrek yetmezliõi,
ëocuklarda büyüme geriliõinde.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin oNE ALPHA'a karşı ciddi alerjiniz var demektir
Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza ger ek olab ilir.'
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yaIın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Derinizin herhangi bir yerinde veya dudaklannızda şişme veya kızarıklık olması durumunda.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:o oNE ALPHA ile kanda kalsiyum artışı (hiperkalsemi) ve fosfor artışı (hiperfosfatemi)
dışında herhangi bir yan etki tespit edilmemiştir. Bu yan etki, oNE ALPHA tedavisi
sırasında yapılan biyokimya testleri ile saptanabilir.
Kas güësüzlüõü ve kampları, bulantı hissi, susama hissi, kabızlık, ishal, kaşıntı, kanda üre
iëeriõinin artması, yüksek kan basıncı, yorgunluk, halusinasyon, konflizyon, sersemlik, kırmızı
noktalı dûküntü, sedef dûküntüsü, iştah kaybı, kilo kaybı, mide aõrısı, kuru aõız, meta|ik tat,
kalsifikasyon, sık idrara ëıkma, gece idrara kalkma, idrar yolu enfeksiyonu, libido azalması,
idrarda albumin, kanda yüksek kolesterol, yükselmiş karaciõer deõerleri.
Bunlar oNE ALPHA'nın hafif yan etkileridir
4lsEõer bıı kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey a e cZ ac ınıZ ı b i lgil e ndir iniz.
Yaır etki lerin ı'anorlanması
Kullaırına Taliınatında yer alaıı veya almayan bir yan etki meyclana gelınesi durtıınıında
hekiıııiniz, eczaclnlz ve,v-a liemşireniz ile koıırışunuz. Ayrıca karşılaştıõııılz yalr etkileri
rvlvrv.titck.gov.tr sitesiııde yer alan "ilaë Yaıı Etki Bildirinıi'' ikonuna tıklayarak ya da 0 800
3l4 00 08 nuıııaralı;-an etki bildiriırı hattını arayarak Ti'iı'kiye Farmakovijilans lv{erkezi
1'rßrnv)'ne bildiriniz' Meydana gelen yaır etkileri bildiretek kullanırıakta oldtıõıınuz ilacın
güvenliliõi hakkıırıla daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlaıııış olacaksıııız.
5. oNE ALPIIA'nın saklanması
oNE ALPHA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayın.ız
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra oNE ALPHA'yı kullanmayınız.
Ruhsat sahábi:
Abdi ibrahim ilaë Pazarlama A.â.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / istanbul
Tel:0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
ßretici:
[-eo Pharııra A/S
55, Industriparken - DK - 275}Ballerup - DANiMARKA
Bu kullanma talimatı . tarihinde onaylanmıştır
s/5