1/8  
 KUL LANMA TALİMATI  
 
  PROTECTOL® %5 krem  
Deri üzeri ne uygu lanır.   
 Etkin madde:  1 gram kremde 25 mg lidokain (%2,5)  ve 25 mg prilokain (%2,5)  içerir. 
 Yardımcı  maddeler:  Croduret 54 (etoksilenmiş hidrojenize hint yağı), Synthalen MP  
(Karbomer), sodium hidroksit pellet, deiyonize su  
  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirs iniz. 
 Eğer ilave  sorula rınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danı şımız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmişt ir, başkalarına ver meyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktor  veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu tal imatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında               yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kulla nma Talimatında: 
 
1.   PROTECTOL®   nedir ve ne i çin kulla nılır? 
2.   PROTECTOL®’ü  kullanmad an önce dikkat edil mesi gerekenler  
3.   PROTECTOL® nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etki ler nelerdir?  
5.   PROTECTOL®’ün sakla nması 
 
Başlıkları yer  almaktadı r. 
 
 1.   PROTECTOL® NEDİR VE NE İÇİN KU LLANILIR?  
 
PROTECTOL® deri üzerine uygulanan bir lokal  anesteziktir (uyuşturu cu). Uygula ndığı bölgede  
geçici hiss izlik ile duyu  kaybını  sağla r.  Yine de uygula nan bölgeye dokunduğun uzda his  
mevcuttur. PROTECTOL® deri üzerine, g enital (üreme or ganı) mu kozaya ve bacak ülse rlerine 
uygul anır. 
   
  PROTECTOL® 5 adet 5 g’lık alüminyum tüplerde sunulmaktadır.  
 
 PROTECTOL®,  yetişkin,  adölesan  (ergen)  ve  çocuklarda  iğne  uygulaması  ve  küçük  deri 
cerrahisinde, girişimden önce deri üzerinde ağrının azaltılmasında kullanılır.  
 PROTECTOL®   ayrıca, yetişkin  ve adölesanlarda (ergenler)  cerrahi girişi mlerden veya  diğer 
lokal  anestezikle rin enjeksiyonla   uygulanmasından  önce genital  mukoza  üzerine 
uygulan abilir. 2/8  PROTECTOL® ayrıca yetişkin lerde temizl emeyi  kolayl aştırmak  için bacak  ülser lerinde 
ağrının giderilmesinde kullanılır.  
 
2.   PROTECTOL®’Ü  KULLANMADAN ÖNCE  DİKKAT EDİLMESİ GER EKENLER  
PROTECTOL®’Ü AŞAĞIDAKİ DURUMLA RDA KULLANMAYINIZ.  
 
 Lidokain, prilokain veya PROTECTOL®’ün içindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa 
bu ilacı kullanmayınız.  
 PROTECTOL®’ü pr eterm (zamanınd an erken doğ an) yenidoğan b ebeklerde kull anmayınız.  
 Kandaki  methemoglobin  seviyel erini etkiley en diğer  ilaçlar ile aynı anda tedavi edilen  12 
aylıktan  küçük beb eklerde kullanm ayınız.  
 
PROTECTOL®’Ü AŞAĞIDAKİ DURUMLA RDA DİKKATLİ KULLANI NIZ.  
 
 Eğer PROTECTOL® ya da diğer herhangi bir ilaç kullanımı sırasında olağandışı veya hoş 
olmayan bir alerjik durumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 PROTECTOL®’ü bacak ülseri dışında, diğer  açık yaralar, kesikler  ve döküntülü  deri üzerinde 
kullanmayınız.  
 PROTECTOL®’ü göze  temas  ettirmeyiniz.  Tahrişe neden olabilir.  Yanlışlıkla gözünüz ile temas 
ederse gözünü zü derhal ılık su veya  sodyum  klorür çözeltisi  ile yıkayınız  ve gözünü zü his 
kaybı ge çene dek koruyunuz.  
 PROTECTOL®    kulak zarı hasarında uygulanm az. 
 PROTECTOL®’ü  deri  içine  yapılan  aşı  uygulamal arından  önce  (örneğin  tüberküloz  aşısı)  
kullandığın ızda, aşı sonucunun  takip  edildiği  süren in ardından  doktorunuz ile  görüşünü z. 
 Glukoz -6-fosfat   dehidrojenaz   eksikliği   veya   doğuştan   veya   sebebi   bilinmeyen 
methemoglobinemi gibi  nadir görülen metabolik bir probleminiz var ise, doktorunuza 
bilgi veriniz.  
(Methemo globin hemoglobin fazlasının methemoglobine dönüştüğü bir durumdur. 
Normalde kanda bir miktar hemoglobin methemoglobin denilen bir formda az miktarda 
bulunmaktadır. Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda oksijen taşıması 
güçleşir.)  
 Sizde veya çocuğunuzda atopik dermatit  (tekrar edebilen, kaşıntılı bir deri hastalığı) söz 
konusuysa, kremin en fazla 30 dakika süreyle uygulanmasına dikkat ediniz.  
 Eğer  kalp ritmi  bozukluğu  (amiodaron  gibi sınıf III antia ritmikler -kalp ritmini düzenleyen 
ilaçlar) için ilaç kullanı yorsanız, doktorunuz  kalp fonksiyonunu zu izlem elidir. 
 
Yeni tıraş edilmiş  ciltte  emili min artması  nedeniy le önerilen doz, cilt alanı ve uygula ma 
süresine uyulması önemlidir.  
 
Çocuklar ve  ergenler  
3 aydan küçük beb eklerde/yenidoğan beb eklerde PROTECTO L® krem uygulandıktan  sonra 12  
saate kad ar geçici, klinik açıdan önemli  olmayan kan pigmentlerinde artış “methemoglobinemi” 
gözlenebilir.  
 
PROTECTOL® kremin yenidoğan bebeklerden topuk kanı alınmasında veya sünnet  esnasında 
yeterli ağrı kesici etkiyi sağlayabildiğine dair yeterli klinik çalışma yoktur.  
PROTECTOL® krem, etkin maddenin emilimine dair yeterli bilgi olmadığı için 12 yaşın 
altındaki çocuklarda genital deri (örn: penis) ve genital mukozaya (örn : vajina)  
uygulanmamalıdır.  3/8  “Bu  uyarılar  geçmişteki  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen  doktorunu za 
danışınız.”  
 
PROTECTOL®’ün yiyecek ve i çecekle k ullanılması 
Deri ve mukoza üzerine  uygulandığında PROTECTOL®’ün etkisi y iyecek ve  içeceklerle değişm ez. 
 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza v eya eczacın ıza danış ın. 
 
Hamile iseniz  veya hamile  kalmayı  düşünüyor ise niz PROTECTOL®’ü kullanma ya başlam adan 
önce doktorunuza  bildiriniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza v eya eczacın ıza danış ın. 
 
PROTECTOL® anne  sütüne çok  düşük m iktarda  geçebilir, an cak bebek için bir ri sk oluş turma z. 
 
Araç ve  makine kullanımı: 
PROTECTOL®   araç ve makine  kullanım yeten eğini etki lemez. 
 
PROTECTOL®‘ün içeriğin de bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
PROTECTOL® deri reaksiyonlarına sebep olabilen Croduret 54 ( etoksilenmiş  hidrojenize hint yağı)  
içermektedir.  
 
Diğer  ilaçlarla ile b irlikte k ullanımı 
 
Özellikle aş ağıdaki il açları kullanıyorsanız  dokto runuza  bildiriniz:  
 
 Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlar (örneğin sülfonamidler),  
 Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: fenitoin ve fenobarbital) 
 Başka lokal anestezikler (uyuşturucu) ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçlar (örneğin 
tokainid),  
 Sınıf III antiaritmik ilaçlar (kalp ritmini düzenleyici ilaçlar, örneğin amiodaron)  
 Lidokainin  kan seviyel erinde  artışa neden olabilen ilaçlar (örn : simetidin veya  beta- 
blokörle r). Ön erilen d ozlarda kısa  süreli kullanım larda bu  etkileşim in klinik a çıdan önemi 
yoktur.  
 
Eğer reçeteli  ya da  reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son  zamanlarda 
kullandını zsa lü tfen do ktorunuza v eya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
 
 4/8   3.   PROTECTOL®   NASIL KULLANILIR?  
 
Uygun  kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için ta limatlar: 
 
Bu bölümde  PROTECTOL®’ün genel kullanım  dozu ile ilgili bilgiler ve rilmektedir. Doktorunuz 
almanız gereken doz  miktarını  belirley ecektir.  Bu ilaçtan tam olarak yararlanm ak istiyorsanız 
bu bölümde yer  alan bilgileri takip ediniz.  
 
Başlık taki sivri uç kullanıla rak tüpün koruyu cu membr anı delebilirsiniz.  
 
 PROTECTOL®’ün deri üzerine uygulanması:  
 
Deri üzerine ince bir tabaka uygulayın.  Plastik  sargı gibi hava  geçirmez bir madde  ile üzerini 
örtünüz. Yaklaşık 2 g PROTECTOL® için 5 g’lık tüpün yarısını ku llanınız.  
 
Derideki  küçük  alanlardaki girişiml er, örneğin iğne batırılması  ve lokal le zyonların  (yüzeysel 
yaraların)  cerrahi tedavisi: En az  1 saat en fazla 5 saat boyunca  yaklaşık 2  g uygulayınız.  
 
Daha derin bir anestezinin gerektiği,  örneğin deri kaybı  olan bölgeye  sağlam deriden alınan 
parçayı yerleştirme v eya deri biyop sisi gibi, derideki geniş al anlard aki giriş imler: En az  2 saat, 
en fazla 5 saat boyu nca 10 cm2’ lik bölgeye y aklaşık 1.5 -2 g uygulanır.  
 
Geniş vücut  alanlarındaki  yeni tıraşlanmış  deri yüzeyleri (maksimum  önerilen tedavi alanı, 600 
cm2-bu alan 30x20  cm’lik  yaklaşık A4 boyutlarındaki  bir kağıt  büyüklüğ üne karşılık gelir. ): En 
az 1 saat, en fazla 5 saat boyunca  yaklaşık 1 g/10 cm2’lik bölgeye uygulanır.  Önerilen 
maksimum  doz 60 g ’dır. 
 
 PROTECTOL®’ün bazı deri problemlerinde uygulanması  
 
Atopik  dermatit  (tekrar edebilen,  kaşıntı lı bir deri hastalığı)  veya molluscum (deri  üzerinde 
küçük yumrular oluş ması ile belirgin  hastalık) gibi  deri problemle riniz var ise,  15-30 dakika gibi 
daha kısa bir  uygul ama sür esi yete rli olabilir.  
 
 PROTECTOL®’ün genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital  deriye 
uygulanması  
 
Genital mukoza memb ranı: Genital siğillerin  çıkarılması  gibi lokal  lezyonların  cerrahi 
tedavisinde: PROTECTOL® cerrahi  girişi mden 5-10 dakika önce doktorun uz veya hemşir eniz 
tarafından  uygulanır.  Normal doz 5-10 dakik alık girişim ler için 5-10 g PROTECTOL®’dür. 
Uygulan an bölgenin  üzeri kapatılmalıdır.  Daha sonra he men girişi mde bulunul malıdır. 
PROTECTOL® krem genital mukoza membranında tek kullanıma uygundur, tüpte kalan kısım bir 
hasta tedavi edildikten sonra atılmalıdır. 
 
Erkek genital  derisi: Lokal  anesteziğin  uygulan masından önce doktorunu zun belirttiği  şekilde 
kullanıl ır. No rmal doz 15  dakika  boyunca  10 cm2’lik alan ü zerine 1g’dır. 
 
Kadın genital  derisi: Lokal  anesteziğin  uygulanm asından  önce doktorun uzun belirttiği  şekilde 
kullanıl ır. No rmal doz 60  dakika  boyunca  10 cm2’lik alan ü zerine 1-2 g’dır.  
 5/8  PROTECTOL®’ün bacak ülserlerinde kullanımı  
 
Krem bacak ülser lerinde uygulandıktan  sonra  üzeri hava  geçirmeyecek  şekilde plastik  bir sargı 
ile sıkıca örtünüz.  Uygu lama süresi en az 30 dakikadır. 60 dakik alık bir uygulama  daha fazla 
anestezi sağla yabilir.  Kremi  bir gazlı bez ile  siliniz. Kremi temizledikten  sonra hem en yıkama 
işlemine g eçilmelidir.  
 
Bacak ülserlerinde 10 cm2’lik alana yaklaşık 1-2 g, en  fazla 10 g PROTECTOL®   kalın  bir 
tabaka halinde  uygulanır.  PROTECTOL® 1-2 aylık  sürede 15 defaya kadar bacak ülserl erinin 
yıkanmasından önce  uygulan abilir. PROTECTOL® krem bacak ülserlerinde tek kullanıma 
uygundur, tüpte kalan kısım bir hasta tedavi edildikten sonra atılmalıdır. 
 
Uygula ma yolu ve metodu : 
Deri üzerine, g enital mu kozaya ya da genital d eriye ve bacak ülser lerine sü rerek uygul anır. 
 
Değişik yaş  grup ları :  
 
Yaşlı larda k ullanımı: 
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması ger ekmemekt edir. 
 
Çocuklarda kullan ımı : 
 PROTECTOL® ’ün deri üzerine  uygulanması:  
 
Derideki küçük  alanlardaki girişi mler, örn eğin iğne batırılması  ve lokal  lezyonların cerrahi 
tedavisinde uygul ama sü resi  yakl aşık 1 saattir.  
 
Yeni doğan ve  3 aylıktan kü çük beb ekler: 
En fazla  10 cm2’ lik bölgeye en  fazla  1 g krem  uygulayınız.  Uygulama sü resi 1 saati 
aşmam alıdır.24 sa atlik zaman pe riyodunda sa dece tek doz  uygulanmalıdır.  
 
3-11 aylık beb ekler: 
En fazla 20 cm2’ lik böl geye en fazla 2 g kr em uygulayınız. Uygulama  süresi yaklaşık 1 sa attir 
(en fazla 4 saat). 3 aydan daha büyük  çocuklarda 24 saatlik zaman periyodunda  en az 12  saat 
ara ile en fazla 2 doz  uygulanmalıdır.  
 
1-5 yaş arası ço cuklar: 
En fazla 100  cm2’ lik bölgeye en fazla 10 g krem uygulayınız.  Uygulama sür esi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 5 saat). 24 saatlik zaman periyodunda en  az 12 sat ara ile en fazla 2 doz uygulanmalıdır.  
 
6-11 yaş arası ço cuklar: 
En fazla 200  cm2’ lik bölgeye en fazla 20 g krem uygulayınız.  Uygulama sür esi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 5 saat). 24 saatlik zaman periyodunda en  az 12 sat ara ile en fazla 2 doz uygulanmalıdır.  
 
 PROTECTOL® ‘ün bazı deri problemlerinde uygulanması  
 
Atopik  dermatiti  (tekrar edebilen,  kaşıntı lı bir deri hastalığı)  olan çocuklarda mol luscanın 
çıkarılmasında 30 dakika lık PROTECTOL® uygulaması öne rilmektedir. 
 6/8  PROTECTOL®’nın genital (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye 
uygulanması  
 
  PROTECTOL®  çocuklarda genital mukoza membranına uygulanmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/karaciğ er yetmezliği  
 
Böbrek/k araciğer  yetmezl iği olan hastal arda doz azaltılma ge rekli değildir.  
 
Eğer  PROTECTOL®üın etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz varsa,  
doktorunuz v eya eczacınızla konuşu nuz. 
 
  Kullanmanız gerekenden daha fazla PROTECTOL® kullandıysanız:  
Yüksek mik tarda kullandığın ızda oluşabilec ek belirtiler:  Dudaklarda  ve ağız ç evresinde 
uyuşukluk,  sersemlik,  baş dönmesi  ve bazen bulanık görm e, tat bozukluğu,  kulakla rda çınlam a. 
Herhangi bir belirti  olmasa bile  eğer çok f azla mik tarda PROTECTOL® kullandıysanız de rhal 
doktorunuz ile  veya bir sağlık  kurumunun  acil bölümü  ile görüşünü z. PROTECTOL®’ün doktor 
tarafından ö nerilen doz larında  zehirli etki görülm emiştir. 
 
Çok fazla miktarda PROTECTOL® bazı ilaç larla birlik te kullanıld ığında, kısa sür eli 
methemoglobinemi  (kan bozukluğu) riski  ortaya çıkar. Methemoglob inemi siyanoz ( derinin gri -
mavi  renk alması) belirtisi  ile anlaşılabilir.  Böyle bir durum  metilen  mavisin in damar içine 
enjeksiyonu ile ted avi edilebil ir. 
 
PROTECTOL®’den kullanmanız  gerekenden faz lasını kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  PROTECTOL® krem kullanmayı unutursanız  
Kremi zamanında uygu lamayı unutursanı z, hatırladığınız z aman hemen uygulayınız  ve daha 
sonra  önceki gibi  devam ediniz.  
 
Unutulan doz ları dengel emek için çift doz  almayı nız. 
 
  PROTECTOL® krem ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer  bu ürünün  kullan ımı ile ilgili başka  sorularınız varsa doktorunu za ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
4.   Ola sı yan etki ler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, PROTECTOL®’ün içeriğinde  bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden   biri   olursa,   PROTECTOL®’ü   kullanmayı   durdurunuz   ve   
DERH AL doktorunuza bildiriniz  veya size  en yak ın hastanenin  acil b ölümüne 
başvurunuz:  
Deri, genital  mukoza v eya ba cak üls erlerinin tedavisinde, lokal anestezik lerde görülen  alerjik 
reaksiyonlar  nadiren bu reaksiyon ların en ağır ol anı an afilaktik şok  geliş mesine n eden ol abilir, 7/8  
 bu durumda deri dökün tüsü, şişme, ateş, solunum  güçlüğü  ve bayılma  gibi belirtiler orta ya 
çıkabilir. 
 
PROTECTOL’ün  kullanıl ması sonucunda aş ağıda belirtilen  yan etkiler ortaya  çıkarsa ve devam 
ederse doktorun uz ile görüşünü z. Bu reaksiyonlar  genellikle kısa sür elidir ve z amanla  etkileri 
azalır.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmış tır; 
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla 
görül ebilir. 
Yaygın ol mayan : 100 h astanın birinden az, fakat  1000 hastanın birind en fazla 
görül ebilir. 
Seyrek : 1000  hastanın birind en az görülebilir. Çok 
seyrek :10.000  hastanın birind en az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Elde ki verile rden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıd aki belirti ler sizde  de gö rülür ve devam ederse doktorunu za bildiriniz.   
Yaygın görü len yan et kiler:  
 Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem).  
 İlk uygulama  anında  deride hafif yanma, kaşınma  
 
  Bunlar PROTECTOL®’ün hafif yan etkileridir ve kısa süre içerisinde ortadan kaybolur.  
 
Yaygın o lmayan yan  etkiler : 
 
 Genital mukozaya uygulandığında uygulama bölgesinde karıncalanma  
 Bacak ülseri için uygulandığında uygulama bölgesinde deride irritasyon (tahriş)  
 
Seyr ek görü len yan etki ler:  
Lokal an estezikle rde görülen al erjik reaksiyonlar  (Bu reaksiyonla rın en ağır olanı  anafilaktik 
şoktur,  bu durumda  deri döküntüsü,  şişme, ateş, solunum  güçlüğü  ve bayılma gibi  belirtiler 
ortaya  çıkabilir.) PROTECTOL®’de da seyrek ola rak görü lebilir.  
 
 Methemoglobinemi (derinin mavi -gri renge dönüşmesi)  
 Özellikle  deri   problemi  olan  çocuklarda  (atopik  dermatit  veya  mollusca)  uygulama 
bölgesinde küçük kırmızı noktalar görülebilir.  
 PROTECTOL®  yanlışl ıkla gö ze temas ederse gö zde tahriş görülebilir.  
 
Bunlar PROTECTOL®’ün seyrek  görülen  yan etkileridi r. Bu etkilerd en herhangi birini  fark 
ederseniz PROTECTOL®’ü kullanmayı bırakın ve  hemen dokt orunuza bildirin. 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan et ki meyd ana gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz.  Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov .tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numar alı yan etki  bildirim hattını a rayarak Türki ye Farmakovij ilans Merkezi 8/8  
 (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meyd ana gelen yan etkileri bild irerek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinil mesine k atkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma ta limatında bah si geçmeyen herhangi b ir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
  5. PROTECTOL®’ÜN SAKLANMASI  
  PROTECTOL® 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25º C alt ındaki oda  sıcaklığında ve  orijinal ambal ajında saklayınız . 
İlacı dondurm ayınız.  
Son kullanma tarihiy le uyumlu o larak  kullanınız. 
  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROTECTOL® 'ü kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevr e, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlen en topla ma sistemine v eriniz.  
 
Bu ilaçla ilgili ayrıntılı ve güncel bilgilere, akıllı telefon/tablet veya bir karekod okuyucu ile 
karekodu tarayarak ulaşabilirsiniz . 
 
  Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz PROTECTOL®’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
  Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
  Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
  34382 Şişli/İSTANBUL  
 
Üretim y eri: 
  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
  GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ  
 
 
  Bu kullanma talimatı . ./../…. tarihinde onaylanmıştır