1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FORBEF İX 6/100 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
Ağız yolundan nefes ile al ınarak kullan ılır. 
 
 Etkin maddeler:  6 mikrogram formoterol fumarat di hidrat, 100 mikrogram beklometazon 
dipropiyonat  
 Yard ımc ı maddeler:  HFA 227EA, etil alkol  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FORBEF İX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FORBEF İX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FORBEF İX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FORBEF İX’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. FORBEF İX nedir ve ne için kullan ılır? 
FORBEF İX, 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullan ıma sunulan inhalatördür. Her bir 
inhaler 120 aerosol puf’u ihtiva etmektedir.  
 
FORBEF İX, iki farkl ı ilaç olan beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat içerir.  
 
Beklometazon dipropiyonat, “kor tikosteroidler” olarak adland ırılan ve solunum yollar ının 
şişmesini ve iltihaplanmas ını önleyen ilaçlar grubuna aittir.  
 
Formoterol fumarat, uzun etkili beta-agonistler veya bron ş gevşeticiler (bronkodilatör) olarak 
adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini sa ğlamak 
sureti ile etki gösterir ki bu, sizin daha rahat nefes alman ızı sağlar.  
Doktorunuz size bu ilac ı, ast ım veya KOAH (kronik, t ıkay ıcı akciğer hastal ığı) hastal ığınızın 
tedavisi için reçete etmi ştir.  2 
  
FORBEF İX; aşağıda belirtilen hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır:  
 KOAH’l ı hastalarda nefes alma sorunlar ını önlemek ve bronkodilatasyonu (bron şlar ın 
genişlemesi) sa ğlamak,  
 
 Ast ım hastalar ında, ast ım belirtilerini düzeltmek ve kontrol alt ına almak. Bu amaçla 
FORBEF İX ast ım tedavisinde iki şekilde kullan ılabilir;  
 
 Nefes darl ığı, h ışıltılı solunum ve öksürük gibi ast ım belirtilerinin kontrol alt ına 
alınmas ını amaçlayan düzenli tedavide  
veya  
 Nefes darl ığı, h ışıltılı solunum ve öksürük gibi ast ım belirtilerinin kötüle şmesinde 
rahatlat ıcı amaçla.  
 
2. FORBEF İX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
FORBEF İX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 FORBEF İX’in içerdi ği aktif maddelere veya içerdi ği diğer maddelere alerjiniz varsa ya 
da alerjiniz oldu ğunu düşünüyorsan ız ya da ast ım tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlara 
veya inhalerlere alerjiniz varsa ve,  
 18 yaşın alt ında iseniz FORBEF İX’i kullanmay ınız.  
 
FORBEF İX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
 Anjina (kalpte a ğrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde ya şanm ış bir kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü), kalp yetmezli ği, kalbinizin etraf ındaki atardamarlarda daralma 
(koroner kalp hastal ığı), kalp kapakç ığı hastal ığı veya kalbinizdeki bilinen di ğer 
anormallikler veya hipertofik obstrüktif ka rdiyomiyopati (HOCM olarak bilinen, kalp 
kas ının anormal oldu ğu bir durum) gibi herhangi bi r kalp probleminiz varsa,  
 Atardamarlar ınızda daralma (arteriyoskleroz ol arak bilinen), yüksek kan bas ıncınız varsa 
veya kan damar ı duvarlar ında anormal geni şleme (anevrizma) varsa,  
 Kalp at ış hızında bir art ış veya düzensizlik gibi kalp ritmi ile ilgili rahats ızlıklar, kalp 
kapağı bozuklu ğu veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya di ğer bir kalp 
hastal ıklar ınız varsa,  
 Tiroid beziniz a şırı çal ışıyorsa,  
 Kan potasyum seviyeniz dü şükse,  
 Karaciğer veya böbre ğinizde herhangi bir hastal ığınız varsa,  
 Şeker hastal ığınız varsa (yüksek dozlarda form oterol inhale edilmesi kan şekeri 
seviyesinin yükselmesine neden ol abilir ve bu nedenle tedaviye ba şlad ığınızda ve tedavi 
süresince ara s ıra kan şekerinizi kontrol etmek için  ilave kan testleri yapt ırman ız 
gerekebilir).  
 Böbrek üstü bezinizde tümör varl ığı (feokromositoma olarak bilinir)  3 
  Size anestezi uygulanacak is e, lütfen doktorunuza FORBEF İX kulland ığınızı söyleyiniz. 
Planlanan anestezi türüne ba ğlı olarak, anesteziden en az 12 saat öncesinden FORBEF İX 
kullanmay ı bırakman ız gerekebilir.  
 Tüberküloz tedavisi al ıyorsan ız ya da alm ışsan ız veya gö ğsünüzde bilinen viral ya da 
mantar enfeksiyonunuz varsa,  
 
Yukar ıdakilerden herhangi biri si zin için geçerli ise, FORBEF İX kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FORBEF İX’in ihtiva etti ği formoterol tedavisi, serum potasyum seviyenizde keskin bir 
düşmeye yol açabilir (hipokalemi).  
 
Eğer şiddetli ast ımınız varsa, özel bak ım alman ız gerekir . Kandaki oksijen yoklu ğu ve 
FORBEF İX ile birlikte kalp hastal ığınızı ya da yüksek kan bas ıncı tedavi etmek için al ınan 
diüretikler veya “idrar  söktürücü” olarak bi linen ilaçlar veya ast ım tedavisinde kullan ılan 
diğer ilaçlar potasyum seviyelerini dü şürerek kötüle ştirebilir. Bu nedenle doktorunuz zaman 
zaman kan ınızdaki potasyum seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
 
Eğer inhale kortikosteroid leri uzun sürelerle al ıyorsan ız, stresli durumlarda 
kortikosteroidlere daha  fazla ihtiyaç duyabilir siniz. Bunlar aras ında bir kaza sonras ında 
hastaneye götürülme, a ğır yaralanma veya bir ameliyat öncesi durum say ılabilir. Bu durumda 
sizi tedavi eden doktorunuz, dozunuzun art ırılmas ına gerek olup olmad ığına karar verecektir. 
Bu nedenle sizi tedavi eden dokt orunuz, kortikosteroid dozunuzun art ırılıp art ırılmayacağına 
karar verecek ve size baz ı steroid tabletleri veya ster oid enjeksiyonu reçeteleyecektir.  
 Hastaneye gitmeniz gerekti ğinde mümkünse FORBEF İX dahil almakta oldu ğunuz tüm 
ilaçlar ı ve inhalerleri ve reçetesiz almakta oldu ğunuz ilaçlar ı ve tabletleri orijinal kutular ıyla 
birlikte yan ınızda götürmeniz gerekti ğini unutmay ınız. 
 
Bu uyar ılar, geçmi ş
teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
FORBEF İX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
FORBEF İX’in yiyecek ve içecekler ile bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelikte FORBEF İX kullan ımına ilişkin klinik bilgiler bulunmamaktad ır. Doktorunuz 
aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ya da hamile oldu ğunuzdan 
şüpheleniyorsan ız FORBEF İX kullanmay ınız.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 4 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe FORBEF İX’i emzirme döneminde kullanmay ınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
FORBEF İX’in araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
FORBEF İX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
FORBEF İX az miktarda - doz ba şına 100 mg’dan daha az - etil alkol içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Tedaviye ba şlamadan önce, reçetesiz al ınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda ald ığınız 
veya son dönemde alm ış olduğunuz diğer ilaçlar ı lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
bildiriniz.  
 
FORBEF İX ile birlikte beta blokerleri örn; karvedilol, labetolol, nebivolol, metoprolol vb. 
(göz damlalar ı dahil) kullanman ız gerekiyorsa, formoterolün etkileri zay ıflayabilir veya hiç 
etki etmeyebilir. Di ğer yandan, di ğer beta-adrenerjik ilaçlar ın kullan ılmas ı da formoterolün 
etkilerini art ırabilir.  
 
 Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid), alerji 
etkisini ortadan kald ırmak için kullan ılan ilaçlar (antihistaminikler), depresyon 
semptomlar ında veya mental bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan monoaminoksidaz 
inhibitörleri (örn., fenelzin ve izokarboksazit ), trisiklik antidepresanlar (örn., amitriplin 
ve imipramin) fenotiyazinler elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) baz ı 
değişikliklere neden olabilir. Bunlar ayr ıca kalp ritminde bozulma (ventriküler aritmiler) 
riskini de art ırabilir.  
 Parkinson hastal ığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yetersiz tiroid  bezini tedavi eden 
ilaçlar (L-tiroksin), oksitosin içeren ilaçlar (rahim kas ılmas ına neden olan) ve alkol, 
kalbinizin formoterol gibi beta-2 agon istlerine olan taha mmülünü azaltabilir.  
 Barsak infeksiyonlar ı ve ishal tedavisinde kullan ılan Furazolidon ve tümör tedavisinde 
kullan ılan prokarbazin gibi ilaçlar dahil m onoaminoksidaz inhibitörleri (MAOI’ler) kan 
bas ıncında art ışa yol açabilir.  
 Kalp hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin) kan ınızdaki potasyum 
seviyesinde dü şmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemlerinin artma ihtimaline 
sebep olur.  
 Ast ımı tedavi eden di ğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) ve diüretikler (idrar 
söktürücü) kan ınızdaki potasyum seviyelerinde bir dü şmeye neden olabilir.  
 Baz ı anestetikler (anestezi yapan ajanlar) kalpte ritim problemleri ya şama riskini 
artt ırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 5 
 3. FORBEF İX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FORBEF İX’i her zaman için doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız. Nas ıl 
kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Doktorunuz FORBEF İX’i ideal dozda al ıp almad ığınızdan emin olmak için sizi düzenli olarak 
kontrolden geçirecektir. D oktorunuz tedaviyi hastal ığınızın belirtilerini en iyi biçimde kontrol 
eden en dü şük doza ayarlayacakt ır. Hiç bir şekilde doktorunuzla konu şmadan kulland ığınız 
dozu değiştirmeyiniz.  
 
Ast ım tedavisinde FORBEF İX, doktorunuz taraf ından iki şekilde uygulanabilir: 
  
18 yaştan itibaren yeti şkin ve yaşlılarda;  
 
1) Ast ım belirtilerini düzeltmek ve kontrol alt ına almak amac ı ile “olağan doz” uygulamas ı;  
 Ast ım semptomlar ının şiddetine göre ola ğan doz günde iki kez bir puftur. Maksimum 
günlük doz 4 puftur.  
 
2) Ast ım belirtilerinin aniden kötüle şmesinde “rahatlat ıcı” amaçla ve ast ım kontrolünü 
amaçlayan düzenli tedavide;  
 
Ast ım belirtileriniz kötüle şirse 1 puf soluyunuz ve bi rkaç dakika bekleyiniz. E ğer 
kendinizi iyi hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz. “Rahatlat ıcı” amaçla günde 6 puf’tan 
fazla doz solumay ınız.  
 
Ast ımınızın kontrol alt ında bulunmas ını sağlayan “ola ğan” FORBEF İX dozunuzu 
doktorunuz reçeteledi ği şekilde düzenli olarak kullan ınız.  
 
Ast ım belirtilerinizin kontrolü  için daha fazla FORBEF İX dozuna ihtiyaç duyuyorsan ız 
doktorunuzla konu şunuz, bu durumda tedavinizin de ğiştirilmesi gerekebilir. 
 
Ast ım hastal ığınız esnas ında inhaler tedavisi alt ında olsan ız dahi, herhangi bir düzensiz 
solunum riskine kar şı “k ısa etkili rahatlat ıcı” inhalerinizi daima yan ınızda bulundurunuz.  
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı) tedavisinde FORBEF İX;  
18 yaştan itibaren yeti şkin ve ya şlılarda FORBEF İX, günde iki kez 2’ şer puf, toplam 4 puf 
uygulan ır.  
 
FORBEF İX’in maksimum günlük dozu 8 puf’tur .  
 
Çocuklarda kullan ımı:  
18 yaş alt ındaki ergenlerde ve çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 6 
 Yaşlı hastalarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Risk alt ındaki hastalar:  
FORBEF İX, beklometazon dipropiyonat içeren di ğer baz ı inhalerlerden daha dü şük 
dozda beklometazon dipropiyonat içeren bir ilaçt ır. Öncesinde beklometazon 
dipropiyonat içeren farkl ı bir inhaler kullan ıyorsan ız, doktorunuz size ast ımınız için 
alman ız gereken FORBEF İX dozunu söyleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İnhalasyon için aerosolün do ğru kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından size gösterilecektir. 
Doktorunuz inhalasyon için aerosolü nas ıl kulland ığınızı zaman zaman kontrol etmelidir.  
 
Hastal ığınızın kontrolünün sa ğlanabilmesi için FORBEF İX inhalasyon için aerosolü düzenli 
bir şekilde ve size reçetelendi ği gibi kullanmal ısınız. 
 İlaç, ağızlığın da dahil oldu ğu plastik gövde içerisinde bas ınçl ı bir tüpte yer almaktad ır. 
 
İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı suyla iyice çalkalay ınız ve bu suyu tükürünüz. Bu i şlem 
ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) geli şme olas ılığını azaltacakt ır. 
 
Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha kolay olabilir; inhalerin üst k ısm ını 
her iki işaret parma ğıyla tutunuz ve alt k ısm ını da her iki ba ş parmağınızla tutunuz. 
 
Kullan ıma ilişkin detayl
ı bilgi, bu kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon için aerosolün 
doğru kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
 
İnhalasyon için aerosolün kullan ım talimat ı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inha lasyon için aerosol, güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktad ır. 
 
  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
7 
  
İnhalasyon için aerosolün test edilmesi:  
 
 
İlk kez kullan ımdan önce hastalar a ğızlık kapağını, kapağın yanlar ından hafifçe s ıkarak 
çıkarmal ı, inhalasyon için aerosolü iyi bir şekilde sallamal ı, baş parmak a ğızlığın alt ında 
inhalasyon için aerosolün taban ında olacak şekilde parmaklar ve ba ş parmak aras ında tutmal ı 
ve boşluğa s ıkım yapmal ıdır. İnhalasyon için aerosol her s ıkımdan önce sallanmal ıdır.  
 
İnhalasyon için aerosol bir haft a veya daha uzun süre kullan ılmad ığında hastalar a ğızlık 
kapağını çıkarmal ı, inhalasyon için aerosol ile bo şluğa iki kez s ıkım yap ılmal ıdır. 
 
İnhalasyon için aerosolü kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan emin 
olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
2. İnhalasyon için aerosolü her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
 
3. İnhalasyon için aerosolü ba ş parmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon için aerosolün 
taban ında olacak şekilde dik tutunuz. 
 
8 
  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 
 
 
 
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için 
inhalasyon için aerosolün üst k ısm ına bas ınız. 
 
 
 
6. Nefesinizi yakla şık 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı 
ağzınızdan ç ıkar ıp parmağınızı inhalasyon için aerosolün üst k ısm ından çekiniz. Sonra 
yavaşça ağızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaç ınınız. 
 
 
 
9 
 7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. 
basamaklar ı tekrarlay ınız.  
8. Daha sonra, a ğzınızı su ile çalkalay ınız ve tükürünüz. Bunu yapman ız ağzınızda 
pamukçuk olu şumunun ve ses k ısıklığının önlenmesine yard ımc ı olmak için önemlidir. 
9. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, a ğızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
 
4, 5 ve 6. basamaklar ı hızlı bir şekilde yapmamal ısınız. İnhalasyon için aer osolü etkin hale 
getirmeden hemen önce mümkün oldu ğunca yava ş bir şekilde nefes almaya ba şlaman ız 
önemlidir. E ğer inhalasyon için aero solün üstünden veya a ğızlar ının yan ından buhar geldi ğini 
görürseniz, 2. basamaktan it ibaren uygulamaya tekrar ba şlamal ısınız.  
 
İnhalasyon için aerosolün temizlenmesi 
İnhalasyon için aerosolü haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ı’nda belirtilen doz FORBEF İX’in standart bir inhaler kullan ılarak 
inhale edilmesi (solunmas ı) ile ilgilidir. FORBEF İX’in farkl ı bir hazne (spacer) ile kullan ımı 
konusunda yeterli veri yoktur. E ğer farkl ı bir hazne (spacer) ile kullan ılacaksa dozun 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaş alt ındaki ergen ve çocuklar bu ilac ı kullanmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
FORBEF İX’in karaci ğer veya böbrek problemleri görülen ki şilerdeki kullan ımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 Eğer FORBEF İX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla FORBEF İX kulland ıysan ız: 
FORBEF İX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş
unuz. 10 
  
 Alman ız gereken formoterolden fazlas ını alırsan ız şu etkilerle kar şılaşabilirsiniz: kendini 
hasta hissetme, hasta olma, kalp at ışında h ızlanma, çarp ıntı, kalp ritminde bozukluk, 
elektrokardiyogramda belirgin de ğişimler, baş ağrısı, titreme, uykulu hissetme, kanda çok 
fazla asit varl ığı, kanda dü şük potasyum seviyeleri, kanda yüksek şeker seviyeleri. 
 
 Çok fazla beklometazon dipropiyonat al ırsan ız adrenal bezlerin bask ılanmas ına bağlı 
olarak vücutta şişlik, kilo art ışı gibi geçici sorunlarla kar şılaşabilirsiniz. Ancak bu durum 
bir kaç gün içerisinde düzelir. 
 
FORBEF İX’i kullanmay ı unutursan ız: 
Hat ırlad ığınız anda al ınız. Eğer bir sonraki doz zaman ı yaklaştıysa, atlad ığınız dozu 
almay ınız, sadece zaman ı geldiğinde bir sonraki dozu al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FORBEF İX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Kendi ba şınıza dozu azaltma veya ilac ı kesme yoluna gitmeyiniz, mutlaka doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Kendinizi daha iyi hi ssetseniz bile, FORBEF İX’i almaya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmay ınız. Eğer bunu yapmak istiyorsan ız, doktorunuzla konu şunuz. Herhangi bir belirti 
olmasa dahi FORBEF İX’i düzenli olarak kullanman ız çok önemlidir. 
 
Eğer nefes alman ız kötüleşiyorsa  
Eğ
er nefes darl ığınız varsa ve durumunuz ilac ınızı inhale ettikten (soluduktan) hemen sonra 
daha da kötüle şmiş veya h ışıltılı (işitilebilir bir ıslık sesiyle nefes alma) bir hal alm ışsa hemen 
FORBEF İX’i kullanmay ı bırak ın ve k ısa etkili bir “rahatlat ıcı” bir inhaler kullan ın. Hemen 
doktorunuzla ileti şime geçin. Doktorunuz belirtilerinizi de ğerlendirecek ve gerekti ğinde farkl ı 
bir tedavi kürü uygulayacakt ır.  
 
Eğer belirtileriniz kötüle şirse  
Eğer semptomlar ınız/hastal ık belirtileriniz kötüle şirse veya kontrol alt ına al ınmas ı zorlaşırsa 
(örn.“rahatlat ıcı” inhalerinizi oldu ğundan daha s ık kullan ıyorsan ız), “rahatlat ıcı” inhalerinizin 
semptomlar ınızı geçirip geçirmedi ğini anlamak için hemen doktorunuza muayene olmal ısınız. 
Hastal ığınız ağırlaşmış olabilir ve doktorunuz dozunuzu de ğiştirmek veya size bir ba şka ilaç 
yazmak zorunda kalabilir.  
 
Eğer bu ürünün kullan ımı konusunda sormak istedi ğiniz başka sorular olursa, doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FORBEF İX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Olas ı yan etkiler a şağıda listelenmi ştir:  11 
  
İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen s ıklıklara göre s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir  
Yayg ın :10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan :100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir (izo le vakalar da dahil)  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FORBEF İX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Çarp ıntı, elektrokardiyogramda (EKG) de ğişmeler ve kalp h ızına göre düzeltilmi ş QTc 
aral ığında uzama (elektrokardiyogramda hastal ık belirtisi olarak görülen bir dalga), kan 
toplanmas ında art ış, titreme, ast ım nöbeti.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan ast ım nöbeti geli şir ise, sizin 
FORBEF İX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Alerjik yan etkiler hariç acil müdaha le gereken durumlar için ise: E ğer bunlardan biri sizde 
mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yayg ın (10 hastan ın 1'inden az)  
 Baş ağrısı  
 Ses k ısıklığı  
 Boğazda ağrı, yanma ve kuruluk hissi (farenjit)  
 KOAH’l ı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon) 
 
Yayg ın olmayan (100 hastan ın 1’inden az):  
 Çarp ıntı  
 Düzensiz kalp at ışı  
 Hızlı kalp at ışı  
 Kalpte normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aral ığının uzamas ı) 
elektrokardiyogramda (EKG) de ğişmeler ve kalp h ızına göre düzeltilmi ş QTc aral ığında 
uzama  
 Dokuda a şırı kanlanma (hiperemi)  
 Titreme  
 Grip belirtileri  
 Ağız ve boğazda pamukçuk  
 Vajinal mantar  
 Sinüs iltihaplanmas ı  
 Alerjik nezle  12 
  Kaşıntı, döküntü, deride su toplanmas ı  
 Boğaz tahrişi  
 Öksürük  
 Balgaml ı öksürük  
 Ast ım atağı  
 Bulant ı  
 Tat almada bozukluk  
 Dudak yanmas ı  
 Ağız kuruluğu  
 Yutma güçlü ğü  
 Haz ıms ızlık  
 İshal  
 Kas ağrısı ve kramp  
 Sıcak basmas ı  
 Huzursuzluk  
 Sersemlik, ba ş dönmesi  
 Kan değerlerinde de ğişimler  
 Beyaz kan hücrelerinde azalmas ı  
 Kanda potasyum seviyesinin azalmas ı  
 Kan şekerinde yükselme  
 Kanda insülin, keton cisimleri ve serbest ya ğ asitlerinde artma  
 Alerjik egzema (dermatit)  
 Kulakta östaki tüpü iltihaplanmas ı  
 
Seyrek (1000 hastan ın 1’inden az)  
 Angina pektoris (gö ğüste ağrı)  
 Göğüste daralma hissi  
 Kalp at ımında sekme (kalpte ventriküllerin çok erken kas ılmas ı)  
 Kan bas ıncında art ışı veya azalmas ı  
 Böbrekte iltihaplanma  
 Ciltte su toplanmas ı  
 Kurdeşen  
 Düzensiz solunum  
 
Çok seyrek (10.000 hastan ın 1’inden az)  
 Düzensiz kalp at ışı  
 Nefes darl ığı  
 Ast ımın kötüleşmesi  
 Anormal davran ışlar  
 Uyku bozuklu ğu ve halüsinasyon  
 Kan pulcuklar ı say ısında azalma  
 El ve ayakta şişmeler  13 
  Deride k ızar ıklık (eritem)  
 Göz tansiyonu  
 Katarakt  
 Alerjiye ba ğlı olarak ağız, boğaz ve yutakta ani şişme ve daralma da dahil a şırı duyarl ılık  
 Böbrek üstü bezi yetmezli ği  
 Çocuk ve ergenlerde büyüme gerili ği  
 Vücutta genel su toplanmas ı  
 Kemik yo ğunluğunda azalma (kemik incelmesi)  
 
Beklometazon dipropiyonat kullan ırken aşağıdaki belirtiler den birisini ya şarsan ız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akci ğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
 Ateş veya titreme 
 Mukus üretiminde art ış, mukus renginde de ğişiklik 
 Artm ış öksürük veya nefes alma güçlü ğünde art ış 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FORBEF İX’in saklanmas ı 
FORBEF İX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Aerosol kutusu delinmemeli, bo ş olsa bile k ırılmamal ı, ateşten uzak tutulmal ıdır. 
 
FORBEF İX’i 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORBEF İX’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, FORBEF İX’i kullanmay ınız.  
 
  14 
 Ruhsat Sahibi:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks:  0 212 481 61 11 
E-mail: info@neutecinhaler.com 
 
Üretim Yeri:  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks:  0 212 481 61 11 
E-mail: info@neutecinhaler.com 
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır.  