KULLANMA T ALiMATI 
PARLODEL SRO 2.5 mg Yava~ Sahmh Kapsiil 
Agiz yoluyla ahmr 
• Etkin madde: Her bir tablet 2.5 mg bromokriptine e~deger 2.87 mg bromokriptin mesilat 
i9erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Magnezyum stearat, maleik asit, koloidal silika anhidr, setil 
palmitat, kurutulmu~ m1s1r ni~astast, metilhidroksipropilseliiloz. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan iince bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, \!iinkii sizin ii;in iinemli bilgiler ii;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacznzza danzijznzz. 
• Bu ilar; kiijisel olarak sizin ir;in rer;ete edilmiijtir, baijkalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanzmz sirasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kulland1g1nzz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkznda size 6nerilen dozun dzijznda yiiksek 
veya diiijiik doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
J. PARLODEL SRO nedir ve ne ir;in kullamltr? 
2. PARLODEL SRO'yu kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. PARLODEL SRO nastl kullaml!r? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. PARLODEL SRO'nun saklanmas1 
I. PARLODEL SRO nedir ve ne ii;in kullamhr? 
P ARLODEL SRO, 7 kapsiil i<;:eren blister ambalajlarda sunulmaktad1r. 
P ARLODEL SRO, etkin madde olarak bromokriptin i9erir. 
Bromokriptin, beyinde sinirler arasmda arac1hk yapan bir madde olan dopaminin 
dokularda bagland1g1 ahc1larmdan birine baglanarak dopamine benzer aktivite gosteren 
bir ila9ttr. Aym zamanda beyin tabanmda kii9ilk bir bez olan hipofizin on lobundan 
memelerden silt salmmasm1 saglayan bir hormon olan prolaktinin salg1lanmasm1 engeller. 
I PARLODEL SRO a~ag1daki durumlarm tedavisinde kullamhr: 
• Parkinson hastahg1 (Beyinde dopamin azhg1 sonucu ortaya 91kabilen ve temel 
belirtileri uzuvlarda titreme, kaslarda sertlik ve hareketlerin yava~Jamas1 olan bir sinir 
sistemi hastahgi. Dopamin beyinde hareketlerin koordinasyonunda iinemli rol 
oynayan bir maddedir.) 
• Prolaktinoma (Beyinde hipofiz bezinde prolaktin hormonu (slit hormonu) salg1layan 
iyi huylu tiimiir.) 
• Akromegali (Kanda biiyiime hormonunun fazla oldugu bir durumdur. <;ocukluk 
9agmda iskelet kemiklerinde fazla biiyiime art1~ma bagh devlige (jigantizm) ve 
eri~kin diinemde alt 9ene kemiginde biiyiime, el ve ayaklarm boyutlarmda artma ve 
yiiz iizelliklerinde gene! bir kabahk ve irilige yo! ai;:ar. PARLODEL SRO kandaki 
biiyiime hormonunun miktarm1 azaltlf.) 
• Erkeklerde prolaktin hormonunun a~m salg1lanmas1 [sperm say1smda azalma, cinsel 
istek azalmas1 ve iktidars1zhk (impotans) ile seyreder.] 
• Adet (menstrliel siklus) bozukluklar1, kadmlarda k1sJrhk [Hi9 adet giirememe 
(amenore), i;:ok az adet giirme (oligomenore) ve bunlara e~lik edebilen giigiislerden 
slit gelmesi (galaktore) durumlan.] 
Kanda prolaktin hormonu fazla veya normal olabilir. 
Bazi ila9lara bagh olarak da geli~ebilir. 
• Kadmlarda prolaktine bagh olmayan kisJrhk 
Yumurtahklarda olu~an birden fazla kistlere bagh geli~en bir durum (polikistik 
over sendromu) 
Yumurtlamamn olmad1g1 (anoviilasyon) adet diinemleri (bu durumda anti­
ostrojen sm1fi kadmhk hormonuna zit etki yapan ila9lara ek olarak) 
• Gebelik sonras1 giiglislerden slit gelmesinin (laktasyon) t1bbi nedenlerle durdurulmas1 
gerektigi durumlar 
Dogum esnasmda kay1p, dogum sonras1 bebek iillimli, 
Annede insan bag1~1khk yetmezligi viriisii (HIV) ile enfeksiyon (HIV viriisiiniin 
slite ge9i~ini iinlemek i9in) 
2. PARLODEL SRO'yu Kullanmadan Once Dikkat Edilmesi Gerekenier 
Herhangi bir ilac1 kullanmadan once doktorunuza ya da eczacm1za dan1~m1z. 
PARLODEL SRO'yu a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger, 
• Bromokriptine veya PARLODEL SRO'nun i9erdigi yard1mc1 maddelerden 
herhangi birine ya da migren tlirli ba~ agnlarmda kullan1Jan ergot alkaloidlerine 
kar~I a~m duyarhhg1mz (alerjiniz) varsa. 
• Kontrol altma almamayan yliksek kan basmc1 (hipertansiyon), gebelikte esnasmda 
ortaya 91kan yiiksek kan basmc1 ( eklampsi, pre-eklampsi veya gebelige bagh 
2 hipertansiyon), dogum sonras1 ve lohusahk donemi i9erisinde yiiksek kan basmc1 
~ikayetiniz var ise. 
• Kalbi besleyen damarlanmzda (koroner damarlar) bir rahats1zhgm1z veya ba~ka 
kalp ve kan daman sistemine ait ciddi bir hastahgm1z var ise. 
• Ciddi psikiyatrik rahats1zhgm1z veya benzeri belirtileriniz var ise veya daha once 
bu tiir ~ikayetleriniz olduysa. 
• Kalp kapaklanmzda herhangi bir sorununuz oldugu soylenmi~se. 
• Kalbinizi etkileyen bag dokusu art1~1 (fibrozis) tammz varsa 
• Mide iilseriniz veya mide kanamamz varsa 
• Hamileyseniz 
• Emziriyorsan1z 
• Dogum sonras1 gogiislerinizdeki ~i~kinlik ve agn semptomlan, meme destegi 
veya buz uygulanmas1 ya da gerektiginde agn kesici kullan1m1 gibi yontemlerle 
tedavi edilebiliyorsa 
PARLODEL SRO'yu a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• Ge9mi~te mide Ulseri ve kanama hikayeniz varsa veya siirekli mide agns1 ~eklinde 
~ikayetleriniz oluyorsa. 
• Ozellikle Parkinson hastas1 1semz ve s1k s1k aniden uykuya dalma gibi 
~ikayetleriniz var ise veya giinliik aktiviteleriniz yaparken dikkat azalmas1 
oluyorsa P ARLODEL SRO dozunun azal!!lmas1 veya tedavinizin durdurulmas1 
gerekebilir. 
• Ozellikle uzun siire ve yiiksek doz P ARLODEL SRO kulland1ysamz ve nefes 
darhg1, gene! yorgunluk ve gii9siizliik, i~tah ve kilo kayb1 ile birlikte oksiiriik gibi 
~ikayetleriniz varsa, bu gibi durumlar akcigerlerinizi veya kalbinizi saran zarlara 
ait bir bozuklugun belirtileri olabilir. Bu tiir durumlar PARLODEL SRO tedavisi 
esnasmda seyrek olarak bildirilmi~tir. Bu tiir ~ikayetleriniz olu~tugunda 
doktorunuz tedaviyi durdurmamz1 soyleyebilir. 
• S1rt agns1, bacak ve ayaklarda ~i~lik, bobrek i~levlerinde bozulmalar gibi 
~ikayetleriniz varsa veya tedavi esnasmda geli~irse dikkatle ara~tmlman1z gerekir. 
Bu ~ikayetler kann zan arkasmdaki dokulardaki bir bozuklugun belirtileri olabilir. 
Bu tiir ~ikayetleriniz olu~tugunda doktorunuz tedaviyi durdurmamz1 soyleyebilir. 
• Eger a~m kumar oynama isteginiz olu~ursa, a~m cinsel dUrtii hissederseniz, 
zorlay1c1 ah~veri~ yapma arzusu, a~m yemek yeme veya engellenemeyen yemek 
yeme arzusu geli~irse doktorunuz ilac1mzm dozunu azaltabilir veya tedaviyi 
durdurmamz1 soyleyebilir. 
• Eger daha onceden doktonmuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~1 intoleransm1z 
oldugu soylenmi~se bu t1bbi iiriinii almadan once doktorunuzla temasa ge9iniz. 
• P ARLODEL SRO tedavisi ile iireme yetenegi yeniden kazanilabilir. Hamile 
kalmak istenmediginde giivenilir bir dogum kontrol yontemi kullanmahsm1z. 
• Karaciger rahats1zhg1mz var ise. 
3 • PARLODEL SRO alan hastalarda (ozellikle tedavinin ilk giiniinde) ortaya 
91kabilecek problemlerin erkenden te~his edilebilmesi ve tedavinin 
sonlandmlabilmesi i9in kan basmc1 ol9iilmelidir. 
• Ge9mi~te akcigerinizi, bobreginizi, s1rt1mz1 etkileyen fibrozis (bag dokusu art1~1) 
tammz varsa 
• Dogum sonras1 ve lohusahk donemi i9erisinde ~iddetli ba~ agnmz, gorme 
bozuklugunuz varsa. Bu tiir ~ikayetleriniz olu~tugunda doktorunuz tedaviyi 
durdurmamz1 soyleyebilir. 
P ARLODEL SRO tedaviniz suasmda doktorunuz baz1 tetkikleri isteyebilir: 
-Ozellikle tedavinin ilk giinlerinde diizenli kan basmc1 kontrolii 
-Rahim agzmda "smear testi" incelemesi 
-Hipofiz tiimorii i9in kullan1yorsan1z, gorme smmne olas1 bask1 nedeniyle gorme 
alan1 testi. 
-Tiimor nedeniyle kullan1yorsan1z, tiimor boyutu ve ~eklinin izlenmesi 
-Akcigerlerinizi veya kalbinizi saran zarlara ait bir bozukluktan ve karm zar1 
arkasmdaki dokulardaki bozukluklardan emin olmak i9in gogiis rontgeni, baz1 kan 
tahlilleri ( alyuvar 9okme h1z1, kanda kreatinin diizeyi vb.) 
Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir donemde dahil olsa sizin 19m ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dam~m. 
PARLODEL SRO'nun yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
PARLODEL SRO'yu daima yiyeceklerle birlikte ve bir mikrar su ile ahmz. 
Alkollii i9eceklerle almmas1 PARLODEL SRO'nun yan etkilerini art1rabilir. Bu nedenle 
tedavi esnasmda alkollii i9ecekler kullanmaym1z. 
Hamilelik 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza danz$znzz. 
Doktorunuz tarafmdan hamileliginize ragmen kullanmamz1 gerektirecek tibbi bir 
durumunuz oldugu soylenmemi~se, gebelik saptanmca PARLODEL SRO tedavisini 
kesiniz. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu .fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczaczmza dam$1nzz. 
Emzirme 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza danz$lnzz. 
PARLODEL SRO siit salg1lanmasm1 engellediginden, emziriyorsan1z PARLODEL SRO 
kullanmaym1z. 
4 Ara~ ve makine kullamm1 
Ozellikle tedavinizin ilk giinlerinde bazen kan basmcm1zda dii~meye bagh ba~ donmesi 
ve sonucunda dikkatiniz azalabileceginden ara9 veya makine kullamrken ozellikle 
dikkatli olmahsm1z. 
Ayn ca P ARLODEL SRO uyku hali ve aniden uykuya dalma ataklanna neden olabilir. 
Eger P ARLODEL SRO ile tedaviniz s1rasmda a~m sersemleme, uyku hali veya aniden 
uykuya dalma ataklanmz oluyorsa ara9 veya makine kullanmamahsm1z. 
PARLODEL SRO'nun i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda linemli 
bilgiler 
PARLODEL SRO i9eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 a~m bir duyarhhgm1z 
yoksa bu maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ila9larla birlikte dikkatli kullamlmahdu. Bunlardan birini ahyorsan1z 
doktorunuza soyleyiniz; 
• Kan basmc1mz1 degi~tirebilecek herhangi bir ila9 (yiiksek kan basmc1 tedavisinde 
kullamlan idrar soktiiriiciiler (diiiretikler), beta blokerler, kalsiyum kanal 
blokerleri ve ADE inhibitOrleri) 
• HIV I AIDS tedavisinde kullanI!an proteaz inhibitorleri 
• Ergotamin tartarat gibi migren tedavisinde kullamlan herhangi bir ergot alkoloidi 
tipindeki ila9lar 
• Azol grubu anti fungal ila9lar, mantar tedavisi i9in kullamhrlar. 
• Eritromisin veya diger makrolid antibiyotikler, enfeksiyon tedavisinde 
kullan1hrlar. 
• Fenotiyazin, butirofenonlar, tioksantenler gibi antipsikotik ila9lar, ~izofreni ve 
benzeri durumlarm tedavisinde kullan1hrlar. 
• Metoklopramid, domperidon (bulan!J-kusma tedavisinde kullamlan ila9lar) 
• Oktreotid (biiyiime-geli~me bozuklugu tedavisinde kullamlan bir ila9) 
Eger re<;eteli ya da re<;etesiz herhangi bir ilac1 ~·u anda kullamyorsamz veya son 
zamanlarda kulland1mz ise liitfen doktorunuza veya eczac1mza bunlar hakkmda bilgi 
veriniz. 
3. PARLODEL SRO nasll kullamhr? 
Doktorunuz tarafmdan ba~ka ~ekilde onerilmedik9e bu talimatlan takip ediniz. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
Doktorunuz tedaviye PARLODEL 2.5 mg tabletler ile ba~lamamz1 soyleyebilir. Eger 
PARLODEL SRO 2.5 mg kapsiil ile ba~lamamz soylenmi~se a~ag1daki talimatlar1 takip 
ediniz. 
5 Parkinson hastahg1 i9in tedavi oluyorsamz 
Tedavinize uyum saglamamz a91smdan ilk hafta tercihen ak~arnlan P ARLODEL 112 
tablet ahmz. Doktorunuz tedaviye verdiginiz cevaba gore PARLODEL dozunu yava~ 
yava~ art1rabilir. Tedaviye yeterli cevaba 6-8 hafta i9erisinde ula~abilirsiniz. 
Hastahgm1zm tedavisinde PARLODEL SRO tek ba~ma veya ba~ka ila9larla birlikte 
verilebilir. Giinliik maksimum P ARLODEL SRO dozu 4 ila 12 kapsiil arasmdadir. 
Tedavinizde bir diger Parkinson ilac1 olan levodopa i9eren bir iiriin kullamyorsamz, 
tedavinize PARLODEL SRO eklendiginde doktorunuz levodopa dozunu azaltmamz1 
onerebilir. 
Prolaktinoma i9in tedavi oluyorsamz 
Tedaviye giinde I defa I kapsiil ile ba~lay1mz. Ba~lang19 dozu, 3-7 giin sonra 2 kapsiil 
ahmz ve doktorunuz yeterli giirmez ise optimal doza ula~1lmcaya kadar I veya 2 
kapsiilliik art1~larla P ARLODEL SRO dozunu kademeli olarak art1rman1z1 soyleyecektir. 
Giinliik maksimum doz 12 kapsiildiir. 
Akromegali i9in tedavi oluyorsamz 
Tedaviye giinde I defa 1 kapsiil ile ba~laym1z. Doktorunuz tedaviye verdiginiz cevaba ve 
olas1 yan etkilere gore PARLODEL SRO tedavi dozunuzu kademeli olarak 4 ila 8 
kapsiile kadar art1rmamz1 siiyleyebilir. 
Erkeklerde hiperprolaktinemi i9in tedavi oluyorsamz 
Tedaviye giinde 1 defa I kapsiil ile ba~laym1z. Doktorunuz tedaviye verdiginiz cevaba ve 
olas1 yan etkilere gore PARLODEL SRO tedavi dozunuzu kademeli olarak 4 kapsiile 
kadar artmnamz1 soyleyebilir. 
Adet (menstriiel siklus) bozukluklar1, kadmlarda k1sirhk i9in tedavi oluyorsamz 
Tedaviye giinde I defa 1 kapsiil ile ba~laym1z. Yeterli etki elde edilmezse doktorunuz 
P ARLODEL SRO tedavi dozunuzu kademeli olarak artmnan1z1 siiyleyebilir. Tedaviye 
adet bozukluklar1mz diizelinceye ve yumurtlarna ( oviilasyon) saglamncaya kadar devarn 
ediniz. Gerektiginde doktorunuz belirtilerin yeniden ortaya 91kmasm1 iinlemek 19m 
diizeldikten sonra birka9 adet donemi daha tedaviye devarn etmenizi isteyebilir. 
Laktasyonun l!bbi nedenlerle engellenmesi i9in tedavi oluyorsamz 
Tibbi bir neden olmaks1zm PARLODEL SRO kullanmay1mz. 
ilk giin bir kapsiil ve daha sonra da 2 hafta boyunca, tercihen ak~am yemeklerinden sonra 
olmak iizere giinde I defa 2 kapsiil ahmz. Bazen tedavinizin kesilmesinden 2-3 giin sonra 
giigiislerinizden hafif bir siit salg1s1 gelebilir. Bu durumda tedavinizi aym dozla bir hafta 
daha uzatman1z bunun kaybolmasm1 saglayabilir. 
Ba~lang19 a~arnasmdaki lohusahk diinemi meme iltihab1 (puerperal mastit) i9in tedavi 
oluyorsamz 
ilk giin bir kapsiil ve daha sonra da 2 hafta boyunca, tercihen ak~arn yemeklerinden sonra 
olmak iizere giinde I defa 2 kapsiil ahmz. Gerektiginde doktorunuz tedavinize bir 
antibiyotik ekleyebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
PARLODEL SRO ag1z yolundan kullamm i9indir. Tercihen, ak~arn yemeginden sonra 
almmah ve bir miktar suyla birlikte biitiin olarak yutulmahdir. 
6 <;ocuklarda kullamm1: 
<;ocuk hastalarda PARLODEL SRO'nun giivenliligi ve etkinligi sadece 7 ya~ ve iizerinde 
9ocuk ve ergenlerdeki prolaktinoma ve akromegalisi olan hastalarda belirlenmi~tir. Diger 
kullamm alanlarmda (Parkinson, erkeklerde hiperprolaktinemi, adet bozukluklarz ve 
k1S1rhk, laktasyonun engellenmesi) PARLODEL SRO'yu kullanmaym1z. 
Prolaktinoma: 
7 ya~mdan biiyiik c;:ocuklarda tedaviye giinde I defa I kapsiil ile ba~laym1z. 7 ila 12 ya~ 
9ocuklarda i.inerilen giinliik maksimum doz 2 kapsiildiir. Ergenlerde (13-17 ya~) onerilen 
maksimum giinliik doz 8 kapsiildiir. 
Akromegali: 
7 ya~mdan biiyiik c;:ocuklarda tedaviye giinde I defa I kapsiil tablet ile ba~laym1z. 7 ila 12 
ya~ c;:ocuklarda onerilen giinliik maksimum doz 4 kapsiildiir. Ergenlerde (13-17 ya~) 
iinerilen maksimum giinliik doz 8 kapsiildiir. 
Y a~hlarda ( 65 ya~ ve iizeri) kullamm1: 
P ARLODEL SRO dozu ve kullamm1 genelde eri~kinlerdeki gibidir. Ancak doktorunuz 
birlikte kulland1g1mz ilac;:lar var ise veya e~lik eden ba~ka bir hastahg1mz var ise 
tedavinize dii~iik dozlarla ba~laman1z1 soyleyecektir. 
Karaciger yetmezligi: 
Karaciger i~levlerinde bir bozuklugunuz var ise doktorunuz daha dii~iik dozlarla 
tedavinizi diizenleyebilir. 
Eger PARLODEL SRO 'nun etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacmzz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla PARLODEL SRO kulland1ysamz: 
PARLODEL SRO 'dan kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmI$Samz bir doktor veya 
eczacz ile konU$Unuz. 
Eger kullanman1z gerekenden daha fazla PARLODEL SRO kulland1ysamz ilacm 
istenmeyen etkileri ve ~iddeti artabilir. Gozlenen belirtiler, bulant1, kusma, ba~ donmesi, 
kan basmcmda dii~me, kalp a!I~larmm h1zlanmas1, sersemlik, uyku hali, a~m halsizlik ve 
varsamlard1r. 
Doz a~1mmda, size ag1z yolundan aktif komiir verilebilir ve eger c;:ok yakm zamanda 
alm1~san1z mideniz y1kanabilir. 
Akut zehirlenmenin tedavisi belirtilerinize yonelik olacakt1r. Kusma ve varsamlanmz i9in 
metoklopramid i9eren bir ila9 kullanman1z gerekebilir. 
PARLODEL SRO'yu kullanmay1 unutursamz: 
Eger PARLODEL SRO almay1 unutursan1z, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu aim 
ve sonraki dozu her zamanki saatte ahmz. Unuttugunuzu farkettiginizde, sonraki doz 
saatine yakla~!Iysan1z, o zaman unuttugunuz dozu atlaym1z. 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ifi doz almaym1z. 
PARLODEL SRO ile tedavi sonlandirdd1gmda olu~abilecek etkiler: 
7 Kullammma birdenbire son verildiginde, Niiroleptik Malign Sendrom denen bir tabloyu 
taklit eden durum olu~abilir. Genellikle antipsikotik ad1 verilen ila.ylan alan hastalarda 
giizlenen <;ok nadir bir durumdur. Tipik belirtileri kaslarda sertlik veya katihk, zihinsel 
durumda degi~me ve viicut 1s1smm a~m yiikselmesidir (hipertermi). Eger bu belirtileri 
hissederseniz P ARLODEL SRO kullanmay1 durdurunuz ve doktorunuza siiyleyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila<;lar gibi, PARLODEL SRO'nun i<;eriginde bulunan maddelere duyarh olan 
ki~ilerde yan etkileri olabilir. En yaygm yan etkisi bulant1d1r. 
A~ag1dakilerden biri olursa, PARLODEL SRO'yu kullanmay1 durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil biiliimiine 
ba~vurunuz: 
• Ge9meyen veya ~iddetli ba~agnmz varsa 
• Dogumdan sonra giirmenizde herhangi bir sorununuz varsa 
• Bay1lma hissi, ba~ diinmesi veya giirme bulamkhg1mz varsa 
• D1~km1zda kan varsa. Bu durumda d1~km1z siyah ve katran gibi giiriinebilir. 
• Kan veya kahve graniilleri gibi giiriinebilen koyu partikiiller kusarsan1z 
• Midenizde ~iddetli agnmz varsa 
• Nefes almada zorluk, nefes darhg1, bacaklarda ~i~kinlik, giigiis veya s1rt agnmz 
vars a 
• Eger yiiziiniizde, dudaklanmzda, bogaz1mzda yutmay1 ve nefes almay1 
zorla~tiracak derecede ~i~me bununla birlikte ~iddetli ka~mtl ve k1zankhk varsa. 
Bunlarm hepsi <;ok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise acil tibbi 
miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za gerek olabilir. 
Bu <;ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk<;a seyrek giiriiliir. 
Yaygm (10 ki~ide I den azm1 etkiler) 
• Ba~agns1 
• Ba~ diinmesi 
• Sersemlik 
• Kendinizi hasta hissetmek 
• BulantJ 
• Kab1zhk 
• Burun t1kan1khg1 
Yaygm olmayan (100 ki~ide I den azm1 etkiler) 
• Huzursuzluk 
• Psikomotor heyecan 
• Kafa kan~1khg1 veya varsan1lar (haliisinasyon) 
8 • istemsiz tekrarlayan viicut hareketleri 
• Ag1z kurulugu 
• Kusma 
• Dii~menize neden olabilecek ayaktayken ba~ donmesi veya bay1lma hissi (kan 
basmcm1z dii~iik olabilir) 
• Bacak kramplar1 
• Ka~mt!h, k1zank veya ~i~mi~ cilt 
• Sa.y kayb1 
• Yorgunluk 
Seyrek (1000 ki~ide I den azm1 etkiler) 
• A~m sersemlik 
• Uyku bozuklugu 
• Karmcalanma 
• Aki! saghg1 sorunlan 
• ishal 
• Karm agns1 
• idrar yapamama ve snt agns1 
• Kalbin anormal ~ekilde yava~ veya h1zh atmasm1 i9eren diizensiz kalp at1~1 
• Nefes alma zorlugu, nefes darhg1, nefes ahrken agn veya ge9meyen oksiiriige 
neden olabilen akciger sonmlar1 
• Ayak bileginde ~i~me 
• Gorme bozuklugu, bulamk gorme 
• Burundan sulu akmt1 
• Kulaklarda .ymlama 
<;::ok seyrek (10,000 ki~ide I den azm1 etkiler) 
• Kalp kapag1 bozukluklar1 -nefes almada zorluga, gogiis agnsma, gii.ysiizliik ve 
bacak ve ayak bileklerinde ~i~kinlige neden olabilir. 
• Giin i.yerisinde a~m sersemleme veya beklenmedik ~ekilde uykuya dalma 
• Soguk havayla olu~an el ve ayak parmaklarmda solukluk 
Diger yan etkiler: 
Kendinize veya digerlerine zarar verebilecek hareket uyans1, diirtiisii veya te~ebbiisiine 
kar~1 koyamama a~ag1dakileri i.yermektedir: 
• Ciddi ki~isel veya ailesel sonu.ylarma ragmen a~1du derecede kumar oynamak 
i.yin gii.yl U uyanm 
9 • Kendisine veya digerleri yiinelik degi~mi~ veya artm1~ cinsel ilgi ve davram~, 
iimegin artm1~ cinsel dilrtil 
• Kontrol edilemeyen ah~ veri~ yapma ve para harcama hissi 
• A~m yemek yeme (k1sa bir zaman i.yerisinde bilyilk miktarda yiyecek yemek) 
veya kompulsif yemek yeme (normalden daha fazla ve ayhgm1z1 giderecek 
miktardan daha fazla yemek yeme) 
Bu davran1~lardan herhangi birini ya~arsamz doktorunuza soyleyiniz; belirtilerle ba~a 
91kma veya azaltmanm yollarm1 size siiyleyecektir. 
Yeni dogum yapt1ysamz belli bazi durumlar i9in daba fazla riskte olabilirsiniz. Bunlar 
.yok seyrektir fakat yilksek kan basmc1, kalp krizi, niibet geo;:irme, inme veya ak1l saghg1 
problemlerini io;:erebilir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar$zla$zrsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~!lgm1z 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
Uklayarak ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldugunuz ilacm gilvenliligi hakkmda daba fazla bilgi edinilmesine katk1 
saglam1~ olacaksm1z. 
5. PARLODEL SRO'nun saklanmas1 
PARLODEL SRO 'yu r;ocuklarzn goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajznda 
saklayzmz. 
25°C altmdaki oda s1cakhklannda saklaym1z. 
Sou kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARLODEL SRO 'yu kullanmayznzz. 
Ruhsat sahibi: Biiyiikdere Caddesi No: 237, Noramin i~ Merkezi Kat: 4, 34398 
Maslak iSTANBUL adresindeki MEDA Pharma ila9 San. ve Tic. Ltd. ~ti 
Uretm yeri: Abdi ibrabim ila.y San. ve Tic. A.S. Esenyurt-istanbul 
Bu ku/lanma talima/l .................. tarihinde onaylanmz~·tzr. 
10 