1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ 
Steril çözeltidir.  
Damar içine uygulan ır. 
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 3 gram sodyum klorür (tuz) ve 30.3  
                                   gram dekstroz anhidrit içerir. Yard ımc ı maddeler:   Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 Bu Kullanma Talimat ında:  
1.  1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ nedir ve ne 
için kullan ılır? 
2. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’ni 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ nas ıl 
kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’nin 
saklanmas ı 2 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ nedir ve 
ne için kullan ılır? 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ , vücut için 
yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonlar ı ile glukoz içeren damar içi yoldan kullan ılan 
renksiz, berrak, partikülsüz, kokusuz, steril bir çözeltidir. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ  ‘ E l e k t r o l i t  
dengesini etkileyen/Karbonhidratl ı elektrolit çözeltileri’ adl ı ilaç grubuna aittir. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ, 500 ve 1000 
ml hacminde PP torbalarda sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı (dehidrasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmas ını önlemek için kullan ılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb. gibi durumlarda 
mide s ıvılar ının d ışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adl ı bir maddenin kayb ının, 
sodyum adl ı maddenin kayb ına eşit ya da daha fazla oldu ğu durumlarda, kan nakline ek 
olarak ayr ıca s ıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonras ı bak ımında, böbrek 
fonksiyonlar ını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir. Kan ın damardan verilmesi s ıras ında 
kan ile birlikte ayr ıca s ıvı verilmesi istenen hastalarda da kullan ılmaktad ır. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ , konsantre 
formda bulunan baz ı damar için uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
2. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’ni 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ birçok hastada 
emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde 
sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler 
(ödem) varsa doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir.  
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’ni  
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 3 
 Daha önce 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ, 
içerdiği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı 
ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ.  
Ayr ıca aşağıdaki durumlar sizde varsa bu ilac ı KULLANMAYINIZ: 
− Vücudunuzda a şırı sıvı ve tuz birikmi ş olmas ı ve buna ba ğlı yayg ın şişlikler (ödem) 
görülmesi. 
−  Ağır bir böbrek yetmezli ğiniz olmas ı (idrara hiç ç ıkam ıyor olman ız ya da ancak çok 
az miktarlarda idrar yap ıyor olman ız.) 
− Ağır ve tedaviye yan ıt al ınamayan bir kalp yetmezli ğinizin olmas ı. 
− Kan ınızda sodyum, klorür ve laktat düzeylerinin yükselmi ş olmas ı (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi). 
−  Siroz (kar ında s ıvı birikimi olan). 
-  Koma durumu ( şeker hastal ığı ya da kan ınızın yoğunluğunun artmas ına bağlı 
komalar). 
-  Kan şekerinin a şırı yüksek oldu ğu durumlar ve açl ık ya da travma gibi durumlarda 
(metabolik stres durumlar ı) şekere karşı tahammülsüzlük olmas ı. 
− Mısır kaynakl ı ürünlere kar şı bir alerjiniz olmas ı durumu (alerjiniz olup olmad ığından 
emin değilseniz, doktorunuza dan ışınız). 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’ni 
aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
- Şeker hastal ığı ya da karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlük durumu; 
- Kalp yetmezli ğiniz varsa, 
- Yüksek tansiyonunuz varsa, 
- Sodyum kaynakl ı ödemle seyreden bir klinik tablonuz varsa, 
- Kortikosteroid veya kortikotropin tedavisi al ıyorsan ız, 
- Şeker hastal ığınız varsa veya herhangi bir nedenden dolay ı karbonhidratlara kar şı 
tahammülsüzlü ğünüz varsa, 
- Digitalis türü ilaçlar kullan ıyorsan ız, 4 
 - Ciddi bir böbrek yetmezli ği, 
- İdrar yollar ınızda t ıkan ıklık, 
- Kafa travmas ı varsa, 
- Prematüre do ğumda, 
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem) 
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
Eğer bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle 
boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilac ın size uygulan ırken kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. Ayr ıca 
yaln ızca PP Torba sa ğlam ve s ızdırm ıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’nin 
yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ damar yoluyla 
uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi 
yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde 1/3 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’ni kullanmay ınız. 
Hamileyseniz ya da hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 1/3 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ gebe kad ınlara 
uyguland ığında cenine zararl ı olup olmad ığı bilinmedi ğinden, kullan ılmas ı tavsiye edilmez.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 5 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’nin insan 
sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Bebe ğinizi emzirmeden önce doktorunuzun 
tavsiyesini almal ısınız.  
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde 1/3 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’ni kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’nin araç  ya da 
makine kullananlar üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’nin 
içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’nin içeriğinde 
bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir 
etki beklenmez. Yard ımc ı madde olarak enjeksiyonluk su içerdi ğinden herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ, baz ı ilaçlarla 
geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın 
seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir:  
Aşağıdakiler geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlardand ır. 
- Ampisilin sodyum 6 
 - Mitomisin 
- Amfoterisin B 
- Eritromisin laktobionat 
Ayr ıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ, karbenoksolon 
(mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullan ılır), kortikosteroid (çe şitli alerjik 
durumlarda damar içi yoldan, ast ım vb. alerjik solunum yolu hastal ıklarda solunum yoluyla ve 
çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullan ılan bir ilaç) veya kortikotropin 
(beyinden salg ılanan bir hormondur; eksikli ğinde ilaç olarak kullan ılır) kullanan hastalarda 
dikkatli uygulanmal ıdır. Bu ilaçlarla beraber kullan ımı ödem ve hipertansiyona neden olabilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastan ın digitalis türü kalp ilaçlar ıyla tedavi 
altında olduğu durumlarda, 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ 
ÇÖZELT İSİ yeterli potasyum eklenerek uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ nas ıl 
kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu 
talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ  ile 
tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen 
sonucu alamazs ınız. 7 
 • Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir set arac ılığıyla kullan ılır. 
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ 
çocuklarda, yeni do ğanlarda ve dü şük doğum ağırlıklı bebeklerde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Karaciğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha s ıkı görüldüğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı alınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalmas ı daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek 
işlevleri izlenmelidir. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ yaşlılarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastal ığınızın şiddetine ba ğlı olarak 
bu ilac ı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama 
sıras ında dikkatle izleyecektir. 
Eğer 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’nin etkisinin 
çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile 
konuşunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK 
DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ kulland ıysan ız: 8 
 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’nden kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’ni 
kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ile tedavi 
sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ 
ÇÖZELT İSİ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK 
DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’ni kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- İlac ın uyguland ığı bölgede ka şıntı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi; 
- Solunum s ıkıntısı,  h ırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; 
- Vücutta a şırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi; 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
- Baş dönmesi, bay ılma hissi; 
- Kalpte çarp ıntı; 
- Hipernatremi (kandaki sodyum miktar ının normalin üzerine yükselmesi) 
- Kan glukoz düzeyinde art ış 
- Tansiyonun yükselmesi 
- Solunumun zorla şmas ı 
- Kandaki fosfat miktar ının normalin alt ına inmesi 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK 
DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’ne karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 9 
 Ayr ıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok yayg ın görülenler: 
- Kalp yetmezli ği (kalp hastalar ında) 
- Vücudunuzda a şırı sıvı yüklenmesi (idrar miktar ında art ışla birlikte veya idrar 
miktar ında bir art ış olmaks ızın) 
- Akciğerlerde s ıvı birikimi (akci ğer ödemi) 
- Kan ınızdaki iyon ad ı verilen maddelerin dengesinde herhangi bir belirtiye neden 
olmayan (asemtomatik) bozukluklar 
Yayg ın olmayan s ıklıkla görülenler: 
- Kandaki sodyum ad ı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi) 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler (bu yan etkiler uygulama tekni ğine bağlı olarak görülen ve 
görülme s ıklıklar ı bilinmeyen yan etkilerdir): 
- Uygulaman ın yap ıldığı bölgenin çevresinde a ğrı, kızar ıklık, şişme 
- Uygulaman ın yap ıldığı bölgede iltihaplanma 
- Uygulaman ın yap ıldığı damarlarda tahri ş 
- Uygulaman ın yap ıldığı damardan, damar d ışına s ızma 
- Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan 
iltihaplanma 
- Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar ınızı tıkayan p ıhtılar ın 
oluşumu 
- Ateş, halsizlik 
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma 
- İlac ın damar d ışına s ızmas ı 10 
 - Su tutulmas ı ve ödem 
- Bulant ı, kusma, ishal 
- Kaslarda serle şme 
- Baş ağrısı, baş dönmesi 
- Huzursuzluk hali 
- Konjestif kalp yetmezli ğinde (kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, 
ödem, karaci ğerde büyüme ve belirgin hastal ık) ağırlaşma 
- Kar ında kramplar 
- Susama hissi 
- Tükürük miktar ında azalma 
- Böbrek yetmezli ği 
- Poliüri (aşırı miktarda idrar yapma) 
- Taşikardi (kalp at ımının h ızlanmas ı) 
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon ) 
- Solunum durmas ı 
- Terlemede azalma 
- Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi) 
- Asidoz (kanda a şırı miktarda asit birikimi) 
- Hiperglisemi (kan şeker düzeylerinde art ış) 
- Sıvı kayb ı 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerinin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 11 
 5. 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ’nin 
Saklanmas ı 
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’ni çocuklar ın 
göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılmış pp torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı 
sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torban ın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK 
DEKSTROZ ÇÖZELT İSİ ’ni kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : 
 Ad ı :   Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş 
Adresi :  Susuzk ınık Köyü, Susuzk ınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi, No:120/10, 
                        Merkez , Bolu 
Tel :   ( 0 374 ) 243 95 85 
Faks :  ( 0 374 ) 243 95 82     
Üretim Yeri : 
Ad ı :   Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş 
Adresi :  Susuzk ınık Köyü, Susuzk ınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi, No:120/10, 
                        Merkez, Bolu  Tel :   ( 0 374 ) 243 95 85 
Faks :  ( 0 374 ) 243 95 82     
Bu kullanma talimat ı……………..tarihi nde onaylanm ıştır. 12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler 
kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Torbada kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 13 
 Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı v e  e n j e k s i y o n  g i r i şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torba eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 