1 / 10 KULLANMA TAL İMATI  
OS İVİT-D 3 yumu şak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  0,25 mcg alfakalsidol 
Yardımcı madde(ler):  Mısır ya ğı, soya lesitini, sı ğır jelatini, gliserin, metil parahidroksi benzoat 
(Nipagin), propil parahidroksibenzoat (Nipasol), bo ya (Tartrazin), boya (Brillant blue), saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  OS İVİT-D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. OS İVİT-D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OS İVİT-D 3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OS İVİT-D 3’ün saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. OS İVİT-D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
OS İVİT-D 3’teki D vitamini analogu (D vitamini ile aynı özell ikte olan) alfakalsidol (1-alfa-
Hidroksivitamin D 3); karaci ğerde süratle, D vitamini metabolizma ürünü olan ve kalsiyum ve 
fosfat düzenleyicisi olarak hareket eden 1,25-dihid roksivitamin D 3 şekline dönü şür.  
1 kutu OS İVİT-D 3’te 30 kapsül bulunmaktadır. 
OS İVİT-D 3 sı ğır jelatini içerir. 2 / 10 Vücut içinde 1,25-dihidroksivitamin D 3 üretiminin azalması sonucu ortaya çıkan kalsiyum 
metabolizması dengesizliklerinin neden oldu ğu aşağıdaki hastalıklarda kullanılır: 
- Renal osteodistrofi (böbreklere ba ğlı kusurlu kemik geli şimi), ameliyat sonrası veya sebebi 
bilinmeyen hipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin y etersiz salgı yapması), 
psödohipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersi z salgı yapmasını taklit eden durum), üçüncül 
hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerde a şırı salgı yapılması) tedavisine yardımcı olarak; 
- D-vitaminine ba ğlı ra şitizm veya osteomalazi (kemik yumu şaması), neonatal hipokalsemi 
(yeni do ğanın kanında kalsiyum azlı ğı), kalsiyumun barsaktan emilim bozuklu ğu, osteoporoz 
(kemik dokusunda kalsiyum kaybı sonucunda azalma), emilim bozuklu ğuna veya beslenme 
bozuklu ğuna ba ğlı ra şitizm ve osteomalazide kullanılır. 
 
2. OS İVİT-D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OS İVİT-D 3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Alfakalsidol veya birle şiminde bulunan di ğer maddelere kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa, 
• Hiperkalsemi (kan kalsiyum düzeyinin yüksekli ği) varsa, 
• Kalsifikasyon (vücut dokularında yüksek düzeyde kal siyum bulunması) adı verilen bir 
rahatsızlı ğınız varsa.  
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi birinin sizde ol u şup olu şmadı ğından emin de ğilseniz, 
OS İVİT-D 3 kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
OS İVİT-D 3’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
OS İVİT-D 3 almadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hem şirenizle konu şunuz. 
• Aşağıdaki ‘Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümündeki ilaç ların herhangi birini 
alıyorsanız. 
• Böbreklerinizle ilgili herhangi bir probleminiz var sa. Böbrek ta şlarınız da buna dahildir. 
• Granülom veya sarkoidozunuz varsa. OS İVİT-D 3’e kar şı daha duyarlı olabilirsiniz. 
 
Bu ilacı aldı ğınızda kanınızda çok fazla kalsiyum veya fosfat ola bilir. Lütfen “4. Olası yan 
etkiler” bölümünü okuyunuz, böylece sizde olabilece k herhangi bir belirtiyi görebilirsiniz. 
Doktorunuz dozunuzu de ğiştirmeye gerek duyabilir. 
OS İVİT-D 3 kullanıyorken, doktorunuz düzenli kan testleri ist eyecektir. Bu, çocuklarda, böbrek 
problemleri olan hastalarda veya yüksek dozda ilaç kullanan hastalarda çok önemlidir. Bu, 3 / 10 ilacınızı alırken kanınızdaki kalsiyum ve fosfat se viyesini kontrol etmektir. 
 
• Doktorunuz, OS İVİT-D 3’ün yanı sıra fosfat ba ğlayıcı ajan olarak adlandırılan ba şka bir ilaç 
reçete edebilir. Bu, kanınızda do ğru miktarda fosfat bulundurmaya yardımcı olacaktır.  
• Doktorunuz OS İVİT-D 3’ün yanı sıra bir kalsiyum takviyesi de reçete edeb ilir. Bu, kanınızda 
do ğru miktarda kalsiyum bulundurmak içindir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
OS İVİT-D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Ancak doktorunuz tarafından gerekli görülür ise kul lanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Ancak doktorunuz tarafından gerekli görülür ise kul lanılmalıdır. 
OS İVİT-D 3 kullanan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalse mi yakından takip edilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacınızın genellikle araç ve makine kullanma beceri niz üzerine çok az bir etkisi olacaktır. 
Sersemlik gibi araç ve makine kullanma becerinizi e tkileyecek yan etkiler oldu ğunda 
doktorunuza danı şınız. 
 
OS İVİT-D 3’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
OSİVİT-D 3, boyar madde olarak tartrazin içerdi ğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 4 / 10 OS İVİT-D 3, metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksib enzoat içermektedir, alerjik 
reaksiyona (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
OS İVİT-D 3 soya ihtiva eder. E ğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürü nü 
kullanmayınız.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Barbitürat (sakinle ştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan , merkezi sinir sistemine 
etkili ilaç grubu) veya fenitoin, karbamazepin ve p irimidon gibi di ğer antikonvülsan ilaçlar 
(nöbet giderici) kullanan hastalarda, istenen etkin in görülebilmesi için daha yüksek dozların 
kullanılması gerekebilir. 
• Kalp problemleri için digoksin gibi kardiyak glikoz itler: Kan kalsiyum düzeyleriniz çok 
yükselebilir. Bu durum anormal kalp atı şına neden olabilir. 
• Sıklıkla "idrar söktürücü" olarak adlandırılan tiya zid diüretikleri: Vücudunuzda olu şan su 
(idrar) miktarı artar. Kan kalsiyum düzeyleriniz ço k yükselebilir.  
• Kalsiyum içeren ilaçlar. Kan kalsiyum düzeyleriniz çok yükselebilir.   
• D vitamini içeren di ğer ilaçlar. Kan kalsiyum düzeyleriniz çok yükselebi lir.  
• Magnezyum içeren antasitler: mide yanması veya hazı msızlık için. Kan magnezyum 
düzeyleriniz çok yükselebilir.   
• Alüminyum içeren ilaçlar. Çok fazla alüminyum toksi ktir. 
• Kolestiramin gibi safra asidi ba ğlayıcıları: kolestrol seviyenizi dü şürmek, bazı ishal veya 
ka şıntı tiplerini durdurmak için. OS İVİT-D 3, her zamanki gibi kanınıza girmeyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OS İVİT-D 3 nasıl kullanılır? 
Bu ilacı daima doktorunuz veya eczacınızın söyledi ği gibi kullanınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Kapsül ambalajından nasıl çıkarılır? 
Ambalajın parlak tarafından bastırın. Kapsül, folyo nun baskılı tarafı boyunca çıkacaktır. Lütfen 
şemaya bakınız. 
 5 / 10  
Parlak kısım 
 
 
Baskılı folyo 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin kaç kapsül alaca ğınızı ya da çocu ğunuza kaç kapsül vermeniz gerekti ğini 
söyleyecektir. 
İlk olarak kanınızdaki bazı maddelerin seviyelerini kontrol etmek için haftalık kan testleriniz 
olacaktır. Bu testler, alkalin fosfataz veya parati roid hormonu olarak adlandırılan bir enzim olan 
kalsiyum seviyelerini kontrol etmek içindir. Bu şekilde doktorunuz sizin için do ğru olan dozu 
hesaplayabilecektir. Do ğru dozu alıyorsanız, kan testlerine çok sık ihtiyaç  duymazsınız. 
 
Radyografi (röntgen) gibi ba şka testleriniz de olabilir. Bu şekilde de doktorunuz sizin için do ğru 
olan dozu hesaplayabilecektir. 
 
Doktorunuz dozunuzu ayarlayabilir. Doktorunuz sizde n test sonuçlarınıza ba ğlı olarak daha fazla 
veya daha az kapsül almanızı isteyebilir. 
 
Bu ilacı aldı ğınızda çok fazla kalsiyum veya fosfat alabilirsiniz . Bu kullanma talimatının 4. 
bölümünü okuyarak, size ait olabilecek i şaretleri tespit ediniz. Doktorunuz daha fazla ilaç 
almamanızı söyleyecektir. Kan testlerinizin yapılma sı gerekecektir. Kan testleri normal 
oldu ğunda ilacınızı tekrar ba şlatabilirsiniz. Daha önce aldı ğınız dozun yalnızca yarısını almanız 
önemlidir. 
 
20 kilogramdan fazla yeti şkinler ve çocuklar: Ola ğan ba şlangıç dozu her gün 1 mikrogramdır. 
Hastaların büyük bir ço ğunlu ğu, günde 1 ila 3 mikrogram arasındaki doza cevap ve rirler. 
 
Günde 0,25 ve 1 mikrogram alan hastaların büyük bir  ço ğunlu ğunda kan testleri ilacın etkili 
oldu ğunu göstermektedir. 
 
Kanınızda çok dü şük seviyede kalsiyum varsa, doktorunuz günlük 3-5 m ikrogram yazabilir. 
Doktorunuz OS İVİT-D 3’ün yanı sıra kalsiyum takviyesi adı verilen ba şka bir ilaç da reçete 
6 / 10 edebilir. Bu kanınızdaki do ğru miktarda kalsiyum seviyesinin korunmasına yardım cı olacaktır. 
 
Hiperkalsemiyi (kanda kalsiyum artı şı) önlemek için, dozun biyokimyasal cevaba göre 
ayarlanması önemlidir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu dozl ama şemasına uyunuz. Bu, sizin OS İVİT-
D3’ten tam yarar görmenizi sa ğlar. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bir miktar su ile yutularak alınır. 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Doz, çocu ğun kilosuna (vücut a ğırlı ğı) ba ğlıdır. 
 
• Yenido ğan ve prematüre bebekler:   
Ola ğan ba şlangıç dozu, günlük kilogram ba şına 0,05 ila 0,1 mikrogramdır. 
Kandaki kalsiyum seviyesi çok dü şükse, her gün vücut a ğırlı ğı kilogram ba şına 2 mikrograma 
ihtiyaç duyulabilir. 
Prematüre bebeklerde dü şük kan kalsiyum düzeylerini durdurmak için her gün kilogram ba şına 
0,1 mikrogram dozunda kullanılır. 
 
• 20 kilodan daha az a ğırlı ğa sahip çocuklar: 
Ola ğan ba şlangıç dozu, günlük kilogram ba şına 0.05 mikrogramdır.  
 
Ya şlılarda kullanım:  (65 ya ş ve üzeri) Ola ğan ba şlangıç dozu günde 0,5 mikrogramdır. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ğiniz durumlarında özel bir 
kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer OS İVİT-D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 7 / 10 Kullanmanız gerekenden daha fazla OS İVİT-D 3 kullandıysanız:  
OS İVİT-D 3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Bu ilacı almayı bırakmanız gerekebilir. 
Kanınızda fazla miktarda kalsiyum veya fosfat olabi lir. Bu kullanma talimatının 4. bölümünü 
okuyarak, size ait olabilecek belirtileri tespit ed iniz. 
 
OS İVİT-D 3’ü kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladı ğınızda en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu da n ormal 
sürede alınız. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hem şirenize 
sorunuz. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
OS İVİT-D 3 ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
OS İVİT-D 3 tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir etki olu şması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OS İVİT-D 3’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler kanda yüksek olan kalsiyumun neden oldu ğu semptomlara ba ğlıdır. Yan etkiden 
şüphelenirseniz OS İVİT-D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bild iriniz. Sık 
doktor kontrolü ve düzenli kan testleri sizi yan et kilerden koruyacaktır. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa OS İVİT-D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes almada zorlanma 
• Yüz ya da bo ğazda şişme 
• Deride ciddi döküntüler 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
 8 / 10 Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin OS İVİT-D 3’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Kanınızdaki fazla kasiyum ya da fosfat miktarına ba ğlı olabilecek a şağıdakilerden 
herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir): 
• Kas ve kemiklerde güçsüzlük hissi veya a ğrı 
• Sık idrara çıkma 
• Susama 
• Yorgunluk hissi 
• Hasta hissetme, kusma, kabızlık veya i ştah kaybı 
• Çok terleme 
• Ba ş a ğrısı 
• Zihin bulanıklı ğı 
• Uykulu hissetme 
 
Böbreklerinizle ilgili problemler yüzünden meydana gelebilecek şu belirtilerden birini 
ya şarsanız derhal doktorunuza söylemelisiniz. Bu yan e tkilerin sıklı ğı bilinmemektedir 
(Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): 
Böbrek sorunları: 
• İdrara çıkmada azalma 
• Vücudunuzun herhangi bir bölümünün şişmesi 
• Ate ş ile birlikte a ğrı 
Böbrek ta şları olu şabilir. Böbrek ta şları belinizin bir tarafında keskin bir spazm olu şturabilir. 
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) d i ğer yan etkiler şunlardır: 
• Karın / mide a ğrısı veya rahatsızlık 
• Döküntü 
• Ka şıntı. 
 
 9 / 10 Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir): 
• Hiperfosfatemi (kanda fosfat seviyesinin fazla olma sı) 
• Karın a ğrısı ve rahatsızlı ğı 
• Kızarıklık (Eritematöz, makülopapüler gibi çe şitli döküntüler ve sivilceler bildirilmi ştir.) 
• Ka şıntı 
• İdrarda kalsiyum artı şı (Hiperkalsiüri) 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir): 
• Ba ş a ğrısı 
• İshal 
• Kusma 
• Kabızlık 
• Mide bulantısı 
• Kas a ğrısı (Miyalji) 
• Böbrek ta şı (Nefrolitiazis) / Böbrek dokusunda çok sayıda kir eçlenme odaklarının meydana 
gelmesi (Nefrokalsinoz) 
• Yorgunluk/ halsizlik/ kırgınlık 
• Vücutta kalsiyum birikmesi (Kalsinozis) 
 
Seyrek (1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hast anın birinden fazla görülebilir): 
• Ba ş dönmesi 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor): 
• Kafa karı şıklı ğı 
• Kurde şen 
 
Bunlar OS İVİT-D 3’ün hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 10 / 10 hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak do ğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. OS İVİT-D 3’ün saklanması:  
OS İVİT-D 3’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OS İVİT-D 3’ü kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz OS İVİT-D 3’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
                           Ba ğlarba şı, Gazi Cad. 40 
                           Üsküdar/ İSTANBUL 
                           Telefon: 0216 492 57 08 
                           Faks: 0216 334 78 88 
Üretim yeri:        KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                           Organize Sanayi Bölgesi 
                           Çerkezköy/Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  