1/5 
 ANTI-FOSFAT CC KT 
 
 
ANTI-FOSFAT CC ®, 500 mg Film Kaplı Tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
Etkin madde:  Kalsiyum karbonat, 500 mg 
Yardımcı Maddeler : Polividon, Magnezyum Stearat, Makrogol 6000, Silikon dioksid, 
Krospovidon, Laktoz, Metilhidroksipropilsellüloz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  ANTI-FOSFAT CC ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ANTI-FOSFAT CC ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ANTI-FOSFAT CC ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ANTI-FOSFAT CC®’nin saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.  ANTI-FOSFAT CC ® nedir ve ne için kullanılır?  
ANTI-FOSFAT CC®, tablet formunda, kalsiyum karbonat içeren fosfat ba ğlayıcı bir 
ajandır.  
 
Böbrek yetmezlikli, özellikle, düzenli diyaliz alan hastalard a kanda yüksek fosfat 
düzeyinin (hiperfosfatemi) tedavisinde kullanılır. 
 
100 film tablet içeren blister ambalajlarda ve karton kutu içe risinde kullanıma 
sunulmaktadır. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2/5 
  
2.  ANTI-FOSFAT CC ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ANTI-FOSFAT CC ®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer;  
• İlacın herhangi bir bile şenine kar şı aşırı duyarlıysanız, 
• Paratiroid beziniz normalden fazla çalı şıyorsa, aşırı dozda D Vitamini kullanıyorsanız, 
kanda kalsiyum seviyesinin yükselmesine neden olan özel türde ka nser (örne ğin, 
akci ğer kanseri, meme kanseri, böbrek kanseri, belirli kan kanser i türleri) mevcutsa, 
• Kanser türlerinin kemi ğe yayılma durumu, sebebi bilinmeyen ve pek çok organı tutan 
bir hastalık olan sarkoidoz, hareketsizli ğe ba ğlı olarak geli şen kemik erimesi ve 
serbest mide asidi eksikli ği varsa 
• İdrarda normalden fazla kalsiyum atılımı, böbrekte kalsiyum krist alleri birikmesi, 
kalsiyum böbrek ta şları ve kanda dü şük fosfat düzeyi varsa. 
 
ANTI-FOSFAT CC ®’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı tahammülsüzlü ğünüz 
oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
• Eğer ailenizde kalsiyum içerikli böbrek ta şı vakası varsa, bu ilacı kullanmaya 
ba şlamadan önce idrarda normalden fazla kalsiyum atılımı ihti malinin olmadı ğı 
kanıtlanmalıdır. 
• Eğer kalsiyum ile özel tip idrar söktürücüler (tiyazid tipi) birl ikte alınıyorsa kanda 
kalsiyum seviyesi takip edilmelidir. 
• Eğer kalsiyum karbonat ile e ş zamanlı olarak tetrasiklin, sefodoksim-aksetil, 
sefuroksi-aksetil, ketokonazol, 4 kinolon (ör. siprofloksasin ve norf loksasin), demir, 
florid ve estramustin gibi ilaçları kullanıyorsanız, bu ila çların alımı ile ANTI-FOSFAT 
CC ® alımı arasında en azından iki saat ara olmalıdır. 
 
ANTI-FOSFAT CC ®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTI-FOSFAT CC ® tabletleri, yemeklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Yapılan bilimsel çalı şmalar, Kalsiyum karbonat’ın gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni 
do ğan bebe ğin sa ğlı ğı üzerinde yan etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Di ğer tüm 
ilaçlarda oldu ğu gibi gebelik döneminde özellikle ilk 3 ayında kullanımı 
önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda oldu ğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı 
fayda/risk ili şkisinin iyice de ğerlendirildi ği doktor kararı iledir. Gebe kadınlara verilirken 
tedbirli olunmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Ka lsiyum karbonat 
emzirme döneminde kullanılabilir.  3/5 
  
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına ili şkin bilinen bir etkisi yoktur. 
 
ANTI-FOSFAT CC ®’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler: 
ANTI-FOSFAT CC ® laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kalsiyumun emilimi D Vitamini ve türevleri tarafından art ırılır. Tiyazid tipi idrar 
söktürücüler kalsiyum atılımını azaltır. Kalsiyum ve tiyazidle r beraber alınırsa kanda 
kalsiyum seviyesi takip edilmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların emilimi, dolayısıyla etkileri kalsiyum ka rbonat ile beraber alımını ile 
azalabilir:  
Tetrasiklin, Sefpodoksim-Aksetil, Sefuroksi-Aksetil, 4 kinolon (ör. Siprofloksasin ve 
Norfloksasin) gibi antibiyotikler, ketokonazol içeren mantar ilaçlar ı, estramustin içeren 
kanser ilaçları ve demir, florid preparatları. 
 
Bu ilaçların alımı ile ANTI-FOSFAT CC ® alımı arasında en azından iki saat ara 
olmalıdır. 
 
Kalsiyum karbonat gibi antiasitler kinidinin biyoyararlanımını az altabilir; böbreklerden 
atılım idrarın alkalile şmesi nedeniyle uzayabilir. 
 
Kan kalsiyum seviyesi arttı ğında kalp üzerine etkili glikozitlere kar şı hassasiyet ve 
bununla birlikte aritmi riski de artar.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz.   
 
3.  ANTI-FOSFAT CC ® Nasıl Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz kan fosfat düzeyinize ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ANTI-FOSFAT CC ®, bir bütün halinde bir miktar sıvı ile birlikte gün boyunca düzenli  
aralıklarla, yemeklerle birlikte alınır. 
 
De ğişik ya ş gruplarında kullanım 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımına ili şkin özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 4/5 
  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezlikli hastalarda ve uzun dönemde yüksek doz kullanan h astalarda kanda 
yüksek kalsiyum de ğerine, kanda alkali artı şına ve idrarda normalden fazla kalsiyum 
atılımına yol açabilir. Kronik böbrek yetmezlikli hastalar, k anda kalsiyum miktarının 
arttı ğı dönemler geli ştirebilirler (bu bazen çok şiddetli olup tahmin edilemeyebilir). Bu 
nedenle sürekli ve düzenli olarak kanda kalsiyum ve fosfat takibi  gereklidir. 
 
Eğer ANTI-FOSFAT CC ®’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğu izlenimine 
sahipseniz, doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ANTI-FOSFAT CC ® kullandıysanız: 
Tek ba şına a ğız yoluyla alınan (oral) kalsiyum preparatlarına ba ğlı bir zehirlenme raporu 
mevcut de ğildir.  
 
ANTI-FOSFAT CC ®’den gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacıyla 
konu şunuz.  
 
ANTI-FOSFAT CC ®’yi kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTI-FOSFAT CC ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4.  Olası yan Etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, ANTI-FOSFAT CC ®’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz.  
 
Yaygın: Tavsiye edilen dozlarda bile midede karbondioksit olu şumu ihtimali nedeniyle 
şişkinlik hissi olu şabilir. Kalsiyum karbonat tedavisinin ilk üç ayında idrarda kal siyum 
atılımındaki artı ş böbrek ta şlarının olu şma ihtimalini artırabilir. 
 
Bunlar ANTI-FOSFAT CC ®’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında de ğinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
 
5.  ANTI FOSFAT CC ®’nin Saklanması 
ANTI-FOSFAT CC ®’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 oC’ın altında oda sıcaklı ğında ve ambalajında muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTI-FOSFAT CC ®’yi kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 5/5 
  
Ruhsat Sahibi : ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim Yeri:   Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG, Almanya 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır.  
(26.08.2011)  