1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CİFLOSİN® 500 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet, 500 mg siprofloksasin e eĢdeğer 583 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, mısır niĢastası, krospovidon CL, koloidal 
silikondioksit, magnezyum stearat, opadry OY -D-7233 beyaz ( hidroksipropil metilselüloz, 
titanyum dioksit, talk, polietilen glikol, sodyum lauril sülfat)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında;  
1. CİFLOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİFLOSİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİFLOSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİFLOSİN’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİFLOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
 CĠFLOSĠN, film kaplı tabletler Ģeklinde kullanıma sunulmuĢtur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 500 mg etkin madde (s iprofloksasin) bulunmaktadır.  CĠFLOSĠN‟in etkin maddesi 
olan siprofloksasin, floro kinolonlar adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir.  
 CĠFLOSĠN, 10 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuĢtur.  
 CĠFLOSĠN, yetiĢkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde,  uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları  
enfeksiyon larında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organ ların 
enfeksiyon larında, sindirim  sistemi enfeksiyonlar ında, karın z arı iltihabı (peritonit) gibi 
karın boĢluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuĢak doku enfeksiyon larında, kemik ve eklem 
enfeksiyon larında, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 
yaĢ üzeri önlenmesinde ve Ģarbon solunması yoluy la maruziyet durumunda ve kötü huylu 2 / 14 
 dıĢ kulak iltihabında kullanılır.  
 
CĠFLOSĠN  akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düĢük (nötropeni) olan ve  bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düĢünülen ateĢin söz konusu olduğu  hastaların tedavisinde  diğer 
antibiyotiklerle bir likte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.     
 
ġiddetli bir enfeksiyon ya da bird en fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon  olması 
halinde, CĠFLOSĠN‟e  ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 
 CĠFLOSĠN, kistik  fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronĢ enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaĢanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin mad desine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler 
uygun olmadığında, Ģarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda 
kullanılır. CĠFLOSĠN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen 
diğer spesifik Ģiddetli  enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı 
durumlarda kullanılabilir.  
 
CĠFLOSĠN dahil florokinolonlar, kronik bronĢitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif ted avi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin baĢarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
CĠFLOSĠN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmıĢ ya da bu konuda ciddi Ģüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 / 14 
 2. CİFLOSİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 CĠFLOSĠN‟in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar  adı verilen antibiyotik grubu aĢağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüĢümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan Ģeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), Ģiddetli baĢ ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karıĢıklığı)  
     
Bu reaksiyonlardan he rhangi birinin gözlendiği hastalarda CĠFLOSĠN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CĠFLOSĠN de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia  gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü  Ģiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda CĠFLOSĠN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CĠFLOSĠN‟in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle iliĢkili 
olduğu bilindiğinden aĢağıdaki endikasyonlarda  baĢka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (eriĢkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve 
anatomik bozukluklarını eĢlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar)  
o Kronik bronĢitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronĢ tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden Ģiddetlenmesi)  
 
Siprofloksasin  dâhil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüĢümsüz ciddi yan etkilerle iliĢkilendirilmiĢtir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yır tılması, tendonlarda ĢiĢme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuĢma, 
kol ve bacaklarda uyuĢukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde ĢiĢme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmes i), merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan Ģeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), Ģiddetli baĢ 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karıĢıklığı) (“4. Olası yan etkil er nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, CĠFLOSĠN baĢladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaĢ 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaĢamıĢtır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
CĠFLOSĠN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaĢayan hastalarda CĠFLOSĠN dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmal ıdır. 
 
 
 4 / 14 
 CİFLOSİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya CĠFLOSĠN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karĢı alerjiniz (aĢırı duyarlılığınız) var ise,  
 Kas gevĢetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
(Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  bölümüne bakınız ). 
 
CİFLOSİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 18 yaĢından küçükseniz,  
 Ġshal görülürse,  
 Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
 Eklem çevresinde ağrı, ĢiĢlik veya tendon iltihabı olursa  veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu Ģikâyetleriniz  olduysa , 
 Ġleri yaĢta iseniz ve  kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız , 
 Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
 CĠFLOSĠN ile hipoglisemi (kan Ģekerinin düĢmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (Ģeker 
hastası) iseniz,  
 Depresyon ve ya psikoz durumu varsa,  
- CĠFLOSĠN‟i  ilk alıĢınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya da 
psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) 
CĠFLOSĠN tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da 
psikoz, intihar düĢ ünceleri, intihar teĢebbüsleri veya intiharı gerçekleĢtirmeye kadar 
ilerleyebilir. Bu durum gerçekleĢirse hemen CĠFLOSĠN almayı bırakın ve doktorunuzla 
iletiĢime geçin.  
 Ġlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
 Teofilin  (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç) , metilksantin, kafein, duloksetin  
(depresyon, diyab etik sinir ağlarında zedelenme  veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç),  klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), 
olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kul lanılan antipsikotik bir ilaç) etkin 
maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
 YaĢlıysanız,  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
ġiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilak tik reaksiyon/Ģok, anjiyoödem)  
Ġlk dozda dahi, Ģiddetli alerjik reaksiyon geliĢmesine iliĢkin küçük bir olasılık söz konusudur, 
bu durumu takip eden belirtiler Ģunlardır: göğüs te sıkıĢma hissi, baĢ dönmesi, mide bulantısı 
veya bayılma ya da ayağa kalkınca baĢ dönmesi. Bunun olması halinde, CĠFLOSĠN 
kullanmayı bırakmalı ve derhal doktorunuzla görüĢmelisiniz.  
 5 / 14 
 Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bıra kılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleĢebilir. Bu tendinopati riski, yaĢlı hastalarda veya eĢ zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun 
(iltihabın) ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve a ğrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi 
gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
GörüĢünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir Ģekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna baĢvurunuz.  
 
CĠFLOSĠN kullanırken cildiniz güneĢ ıĢığına veya ultraviyole (UV) ıĢınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneĢ ıĢığına veya solaryum gibi yapay UV ıĢığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
Ġshal CĠFLOSĠN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da geliĢebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal CĠFLOSĠN 
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüĢmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, CĠFLOSĠN kullanırk en dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuĢ olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG‟de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düĢük o lması), kalp ritminin çok yavaĢ olması („bradikardi‟ 
olarak adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), 
kadın  veya yaĢlı olma ya da anormal EKG değiĢ ikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor 
iseniz.  
 
CĠFLOSĠN ‟in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı , sedef  
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eĢ zamanlı kullanımı  önerilmez.  
 
Bazı genital  yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3 . gününde henüz bir iyileĢme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danıĢın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken , CĠFLOSĠN kullandığınızı söyleyiniz.  
 
CĠFLOSĠN kullanırken ağrı, yanma, karıncalanma, uyuĢma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karĢılaĢırsanız CĠFLOSĠN kullanmayı bırakınız ve doktorunuza baĢvurunuz.  
 
CĠFLOSĠN karaciğer hasarına neden olabil ir. Eğer, iĢtah kaybı, sarılık (cildin sararması) , 
koyu renkli idrar, kaĢıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
CĠFLOSĠN almayı durdurarak derhal doktorunuza baĢvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat d ehidrogenaz (G6PD) denilen kalıtımsal 
bir durumu varsa CĠFLOSĠN kullanımı ile anemi riskiyle karĢılaĢabilirsiniz. Bu nedenle 6 / 14 
 glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
CĠFLOSĠN kullanırken yapılan Mycobacteriu m tuberculosis kültür  testinde yanlıĢ negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
CĠFLOSĠN‟e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danıĢınız.  
 
Myastenia  gravis‟in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) Ģiddetlenmesi:  
CĠFLOSĠN gibi florok inolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myastenia   
gravis belirtilerinin kötüleĢmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artıĢ ya da solunum 
problemleri yaĢarsanız acilen doktorunuza danıĢınız.  
 
CĠFLOSĠN beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir. Eğer ateĢ ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateĢ ve lokal enfeksiyon 
belirtileri (boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal doktorunuza danıĢınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında 
azalma olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
CĠFLOSĠN ‟i aĢağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniĢ bir kan damarının geniĢlemesi veya "ĢiĢmesi" (aort anevrizması veya geniĢ 
damar periferik anevrizması) teĢhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizm ası ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi  vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve Ģiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil  
servise baĢvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
CİFLOSİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CĠFLOSĠN ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 7 / 14 
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düĢünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 
Hamilelikte C ĠFLOSĠN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında CĠFLOSĠN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CĠFLOSĠN a raç ve makine kullan ımını olumsuz etkileyebilir.  Bu durum özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
CİFLOSİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CĠFLOSĠN‟i aĢağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar ( ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) , trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiya tri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
 Metoklopramid (bulantı ilacı),  
 Omeprazol (mide ilacı),  
 Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle be yin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında Ģiddetli kas kasılmaları için bir ilaç) ,  
 Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Siklosporin ( deri hastalıkları, romatoid ar trit ve organ naklinde bağıĢıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
 Vitamin K antagonist leri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
 Ropinirol (p arkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
 Klozapin (p sikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Fenitoin (s ara (epilepsi) için kullanılan ), 
 Olanzapin ( psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ). 
 Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  8 / 14 
 CĠFLOSĠN aĢağı daki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir : 
 Pentoksifilin (dolaĢım problemleri için),  
 Kafein , 
 Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
 Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
 Sildenafil  (erkeklerde sertleĢme  sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
 Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar CĠFLOSĠN‟in etkisini azaltabilir : 
 Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
 Mineral destek ilaçları,  
 Sükralfat (mid e yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
 Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
 Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise CĠFLOSĠN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİFLOSİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CĠFLOSĠN‟i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyl eyecektir. Bu 
süre enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar Ģiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen Ģiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği Ģekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uy gulanır.  
 Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için t abletleri 
çiğnemeyiniz.  
 Tabletleri nizi her gün aynı saatlerde almaya çalıĢınız.  
 Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 9 / 14 
 ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal su yu) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği Ģekilde kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği  Ģekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalıĢması yapılmamıĢtır.  
 
Karac iğer yetmezliği:  Doktorunuz tarafından önerildiği Ģekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalıĢması yapılmamıĢtır.  
 
Eğer CİFLOSİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİFLOSİN kullandıysanız:  
CİFLOSİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , acilen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
CİFLOSİN’ i kullanmayı unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği Ģekilde 
devam edin. Ancak, neredeyse  bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu 
almayın ve normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CİFLOSİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye baĢlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir . Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabili r ya da kötüleĢebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karĢı direnç geliĢebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili baĢka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CĠFLOSĠN‟ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢil erde yan 
etkiler olabilir.  10 / 14 
 Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİFLOSİN’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
 Nöbetler  
 
Çok seyrek  
 Göğüste sıkıĢma, baĢ dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baĢ 
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle  birlikte Ģiddetli, ani alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/Ģok) (2. Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” baĢlığı altına bakınız.)  
 Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aĢil tendonu) 
(2. Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına 
bakınız.)  
 Yaygın Ģekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, bo ğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluĢması Ģeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuĢma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandıĢı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “ CĠFLOSĠN‟i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
baĢlığı altına bakınız.)  
 Döküntü, ateĢ, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eĢlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 
CİFLOSİN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir : 
 
Yaygın   
 Bulantı,  
 Ġshal , 
 Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma  11 / 14 
 Yaygın  olmayan  
 YetiĢkinlerde eklem ağrısı,  
 Mantar süper enfeksiyon ları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düĢen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun baĢlaması) , 
 Kandaki eozinofil  adı verilen ve bir çeĢit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artıĢ,  
 ĠĢtahsızlık,  
 Hareketlilik  (hiperaktivite) , 
 Huzursuzluk,  
 BaĢ ağrısı, 
 BaĢ dönmesi,  
 Uyku bozukluk ları, 
 Tat alma bozukluk ları, 
 Kusma,  
 Karın ağrısı, 
 Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz ĢiĢkinliği gibi sindirim problemleri,  
 Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artıĢ),  
 Döküntü,  
 KaĢıntı,  
 KurdeĢen,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
 Kas ve kemiklerde a ğrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateĢ,  
 Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artıĢı.  
 
Seyrek : 
 Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artıĢ ve kramp,  
 Antibiyotiğe bağlı ka lın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle  sonuçlanabilen)  (2. Bölüm 
“CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına bakınız.) , 
 Kan hücreleri nin sayısında azalma ya da  artma  (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi) , 
 Kandaki pıhtılaĢma hücrelerinin sayısında azalma ya da art ma 
 Alerjik reaksiyon, ĢiĢme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden ĢiĢmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
baĢlığı altına bakınız.)  
 Kan Ģek erinde artıĢ (hiperglisemi),  
 Kan Ģekerinde düĢüĢ (hipoglisemi ) (2. Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” baĢlığı altına bakınız),  
 Ani zihin karıĢıklığı (konfüzyon),  
 Yönünü ĢaĢırma (oryantasyon bozukluğu),  
 Kaygı reaksiyonları,  
 Garip rüyalar,  
 Depresyon  (intihar fikri/düĢünceleri ve intiha ra teĢebbüs veya intihar etme ye varma 12 / 14 
 olasılığı)  (2. Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı 
altına bakınız.) , 
 Gerçek olmayan Ģeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
 Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Denge bozukluğu,  
 Görme bozuklukları  (diplopi adı verilen çift görme dâhil) , 
 Kulak çınlaması,  
 ĠĢitme kaybı,  
 ĠĢitmede azalma,  
 Kalp atım hızında artma  (taĢikardi) , 
 Kan damarlarında geniĢleme  (vazodilatasyon) , 
 Tansiyon  düĢüklüğü , 
 Bayılma,  
 Nefes darlığı  (astımla ilgili durumlar dâhil ), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
 Karaciğer yetmezliği,  
 Safra akıĢında tıkanıklığa bağlı s arılık , 
 Karaciğer iltihabı  (hepatit) , 
 IĢığa  duyarlılı k (2. b ölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
baĢlığı altına bakınız.) , 
 Böbrek yetmezliği , 
 Ġdrarda kan olması,  
 Ġdrarda kristaller olması,  
 Ġdrar yolları iltihabı,  
 Vücutta su tutulmasına bağlı ĢiĢlik (ö dem), 
 AĢırı t erleme,  
 Bir sindirim enzimi olan amilaz artıĢı.  
 
Çok seyrek :  
 Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına 
bakınız.) ,  
 Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması  (pansitopeni) (hayatı tehdit ed ici), 
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli  bir Ģekilde azalma (agranülositoz)  (2. 
Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına 
bakınız.) , 
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
 Serum hastalığı benzeri  reaksiyon (bir çeĢit alerjik reaksiyon),  
 Akıl sağlığında bozukluklar  (intihar fikri/düĢünceleri ve intihara teĢebbüs veya intihar 
etme ye varma olasılığı  olan psikolojik reaksiyonlar ) (2. Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan 13 / 14 
 önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlı ğı altına bakınız.),  
 Migren,  
 Koordinasyon bozukluğu,  
 Yürüme güçlüğü , 
 Koku alma bozuklukları,  
 Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) , 
 Görsel renk bozukluk ları (vaskülit) , 
 Damar iltihabı,  
 Pankreas iltihabı,  
 Çok nadiren hayatı tehdit eden  karaciğer yetmezliğine ilerleyebil en karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” baĢlığı altına bakınız.),  
 Deri altında küçük kanama noktası (peteĢiler); çeĢitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
 Miyastenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) Ģiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“CĠFLOSĠN‟i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına bakınız.) , 
 
Bilinmiyor : 
 Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aĢırı hareketlilik (hipomani)  
 Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren 
EKG‟de gözüken)  
 Kan pıhtılaĢması üzerinde etkiler (Vitam in K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‟ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. CİFLOSİN’ in saklanması  
CİFLOSİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
CĠFLOSĠN‟i 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra CİFLOSİN’ i kullanmayınız.  
 14 / 14 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz CĠFLOSĠN‟ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA  Holding A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üreti m yeri: 
DEVA  Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  