 
1 
    
KULLANMA TALİMATI  
 
İLOPERA  10 mcg/ml nebulizatör i çin çözelti   
Solunum yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 1ml’lik çözelti etkin madde olarak 0,01 mg iloprost  (iloprost 
trometamol olarak) , her 2 ml’lik ampul 0,02 mg iloprost (iloprost trometamol olarak) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Trometamol, etanol %96, sodyum klorür, hidroklorik asit , 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. İLOPERA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İLOPERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İLOPER A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İLOPERA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İLOPERA  nedir ve ne için kullanılır?  
• İLOPERA , 1 ml nebulizatör çözeltisi 0,01 mg iloprost (iloprost trometamol olarak) 
içermektedir. Nebulizatör  olarak isimlendirilen özel bir cihaz aracılığıyla kullanılır.  
• İLOPERA'nı n etkin maddesi olan iloprost, sentetik bir prostasiklin benzeridir. Akciğer 
damarlarında genişleme sağlar.  
• İLOPERA , 2 ml çözelti  içeren 30 ampul olarak kullanıma sunulmuştur.  
• İLOPERA , orta ve ağır evredeki birincil (nedeni bilinmeyen ve ailesel) akciğer 
hipertansiyonu olan hastalarda ve akciğer dokusunun tutulmadığı skleroderma  (doku 
kalınlaşması)  hastalığına bağlı akciğer hipertansiyonu olan hastalarda egzersiz  
kapasitesini artırmak ve bulguları iyileştirmek amacıyla kullanılır.  
 
2. İLOPERA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İLOPERA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İloprost veya İLOPERA ’nın içindeki diğer maddelere alerjiniz varsa ,   
2 
 • Kanama riskiniz varsa (örneğin;  aktif mide ülseri veya ince bağırsağın ilk kısmında 
ülseriniz (duodenal ülser) varsa, fiziksel yaralanma (travma) geçirmişseniz, 
kafatasınızda kanama riskiniz varsa),  
• Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz varsa :  
- Kalp kaslarına zayıf kan akışı (Ağır kalp damar hastalığınız veya stabil olmayan 
anjina yani harekete bağlı olmayan göğüs ağrınız varsa);  
Belirtiler arasında göğüs ağrısı olabilir.  
- Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
- Yakın tıbbi takibi yapılmayan kalp yetmezliğiniz (dekompanse kalp yetme zliği) 
varsa,  
- Şiddetli kalp rit im bozukluğunuz varsa,  
- Akciğer hipertansiyonuna bağlı olmayan, klinik olarak belirgin, kalp kasında işlev 
bozukluğu olan doğumsal veya edinsel kalp kapak bozuklukları varsa.  
• Son 3 ay içinde inme geçirdiyseniz ya da beyne kan tedariğini azaltan başka bir olay 
(örn. geçici iskemik atak) yaşadıysanız,  
• Akciğerlerde sıvı birikimi (pulmoner konjesyon) şüphesi varsa,  
• Toplardamar tıkayıcı hastalığına (tıkalı veya daralmış damara bağlı) bağlı akciğer 
hipertansiyonunuz  varsa,  
 
İLOPERA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İLOPERA ’yı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız:  
İLOPERA’ yı solumak özellikle bronkospazm  (küçük hava kanallarının duvarlarındaki 
kasların ani kasılması) ve hırıltılı solunum olan hastalarda solunum güçlüklerini tetikleyebilir. 
Akciğer enfeksiyonunuz, kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (kronik obstrüktif pulmoner 
hastalık) veya ağır astımınız varsa, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi yakından takip 
edecektir.  
Tedaviden önce kan basıncınız kontrol edilecektir ve kan basıncınız çok düşükse (büyük 
tansiyonunuz 85 milimetreciva’nın altındaysa) İLOPERA  tedavisi başlanmamalıdır.  
 
Genel olarak, bayılma ve baş dönmesi gibi düşük kan basıncı etkilerinden kaçınmak için 
dikkatli olmalısınız :  
• İLOPERA  ile birlikte kullanıldığında; kan basıncınızı (tansiyon) daha da düşürebilecek 
başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz (bkz. "Di ğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı").  
• Sandalye veya yataktan yavaşça kalkın.  
• Yataktan çıkar çıkmaz bayılacak gibi olursanız, günün ilk dozunu yatakta uzanırken 
almanız yararlı olabilir.  
• Bayılma nöbetleri yaşama eğiliminiz olursa, örneğin fiziksel efor gibi herhangi bir 
istisnai zorlanmadan kaçının; önce İLOPERA  solumanız faydalı olabilir.  
Bayılma nöbetleri altta yatan bir hastalığa bağlı olabilir. Bu nöbetler kötüleşirse doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, dozunuzu ayarlamayı veya tedavinizi değiştirmeyi  düşünebilir.  
 
Eğer;  
• Sağ kalp yetmezliği gibi kalp hastalığınız varsa veya kalp yetmezliğinizin 
kötüleştiğini düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler; ayak ve bileklerin 
şişmesi, nefes darlığı, çarpıntı, gece daha sık idrara çıkmayı kapsayabil ir. Doktorunuz 
tedavinizi değiştirmeyi düşünebilir.  
• Nefes almada güçlük çekme, kanlı öksürük ve aşırı terleme gibi akciğerinizde su 
olduğunun (akciğer ödemi) belirtileri görülürse,   
3 
 • İLOPERA  kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz nedenini 
araştıracak ve uygun önlemleri alacaktır.  
• İLOPERA ’nın solunması özellikle akciğeri ile ilgili sorunları olan hastalarda, 
bronkospazmı (olası solunum güçlüğü ile hava yollarının daralm ası) tetikleyebilir.  
• Akciğerdeki pıhtıya bağlı gelişen pulmoner hipertansiyonunuz var ve bunun ameliyat ile 
tedavisi mümkünse,  
• İLOPERA  ilk tedavi olarak kullanılmamalıdır. Bu durum sizin için geçerli ise, 
doktorunuz size bildirecektir.  
• Bayılma görülürse veya bayılma sayısında artış görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
• Karaciğer hastalığınız veya diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuza söyleyiniz. Kademeli olarak reçete edilen doz verilebilir veya diğer 
hastalardan daha düşük İLOPERA  dozu reçete edilebilir.  
 
İLOPERA  cilt ve göz ile temas etmemeli; İLOPERA ’nın yutulması önlenmelidir. Eğer temas 
oluştuysa deri ve göz hemen bol su ile yıkanmalıdır. Kazara içildiyse bol su içilmeli ve 
doktora başvurulmalıdır. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve 
sadece bir ağızlık kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Yeni doğanlar, bebekler ve hamileler ilaç kullanırken aynı odada bulunmamalıdırlar. 
 
İLOPERA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İLOPERA  solunum yoluyla uygulanır. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir. Bununla birlikte ilacın solunması esnasında yiyecek ve içecek alımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar İLOPERA  ile tedavi sırasında güvenilir doğum 
kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
İLOPERA, hamilelik sırasında sadece, doktorunuzun tedavinin potansiyel faydasının, bebek 
üzerindeki potansiyel risk üzerine daha baskın geldiğine karar vermesi halinde kullanılabilir. 
 
İLOPERA gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İLOPERA’ nın/metabolitlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
İLOP ERA  ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 
 
  
4 
 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi gibi düşük tansiyon belirtileri varsa araç sürme veya makina kullanma kabiliyeti 
ciddi olarak etkilenebilir.  Bu etkiler oluşuyorsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
 
İLOPERA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İLOPERA  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermez” ve az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• İLOPERA ’yı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bazı 
kan testlerinin yapılması uygun olabilir:  
- Vazodilatörler ve antihipertansif  ajanlar gibi yüksek tansiyon tedavisinde ya da kalp 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar (beta blokörler, nitrovazodilatörler, ADE inhibitörleri 
vb.) ile tansiyonunuz daha da düşebilir.  
- Kan sulandırıcı ya da kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (As pirin veya 
asetilsalisilik asit, heparin, varfarin ve fenprokumon gibi kumarin tipi antikoagülanlar , 
steroid olmayan antienflamatuvarlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitrovazodilatörler  
ve diğerleri)  
- Kortizon türü ilaçlar  (hidrokortizon, metilprednizolon, de ksametazon ) 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İLOPERA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İLOPERA  ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. 
Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5,0 mikrograma kadar arttırabilir ve bu dozda devam 
edilebilir. 5,0 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma 
düşürülebilir.  
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere 
tekrarlanır.  
Gerektiğinde ilacın dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İLOPERA , nebulizatör adı verilen cihazlar aracılığıyla solunum yoluyla uygulanır. Her seans 
yaklaşık 4- 10 dakika sürer. İLOPERA  cilt ve göz ile temas etmemeli; İLOPERA’ nın ağızdan  
alımı önlenmelidir. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece bi r 
ağızlık kullanılmalıdır.  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:  
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski 
bulunur.  
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol di skiyle birlikte 
kullanılır.  
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.   
5 
  
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 ml’lik bir 
İLOPERA  10 mikrogram/ml nebulizatör solüsyon ampulünün içeriği kullanımdan hemen 
önce uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  18 yaşın altında hastalarda ilacın güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaş ve cinsiyet, iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, 
dağılımı ve vücuttan atılımında klinik açıdan fark göstermez. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez. 
İleri dereced e böbrek yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. Damar  
yoluyla uygulanan iloprost ile elde edilen veriler temelinde diyaliz gerektiren böbrek 
yetmezliği olan hastalarda vücuttan atılımı düşüktür. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda  
ve diyalize giren hastalarda doz doktor tarafından karaciğer yetmezliğindeki kullanım örnek 
alınarak ayarlanmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda İLOPERA ’nın vücuttan 
atılımı azalmıştır. Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz 
ayarlaması sırasında bu hastalara özel dikkat gösterilmelidir. 3-4 saatlik doz aralıkları ile 
yarım dozlar (2,5 mikrogram) uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak). 
Bundan sonra, bireysel olarak tolere edi lebilen doz aralıkları dikkatle kısaltılabilir. Şayet tam 
doz (5,0 mikrogram) gerekiyorsa, başlangıçta 3- 4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve bireysel 
tahammüle göre süre kısaltılmalıdır. Preparatın günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, 
ürünün gece kullanımına verilen ara nedeni ile olası değildir.  
 
Eğer  İLOPERA’ nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLOPERA  kullandıysanız:  
 İLOPERA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Baş ağrısı, ani kızarma, mide bulantısı, kusma ve diyare  
şeklinde tansiyon düşmesine bağlı bulgular beklenebilir. Kalbin normalden hız lı veya yavaş 
atması, kan basıncının düşmesi, kol ve bacaklarda ağrı ve sırt ağrısı olasıdır. Bunlardan 
herhangi birisi olursa inhalasyon seansını durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 
İLOPERA  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
 
  
6 
 İLOPERA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi durdurduysanız veya durdurmak istiyorsanız, bunu öncelikle doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İLOPERA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
İLOPERA ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İLOPERA’yı  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık (bilinmiyor)  
• Döküntü (yaygın)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İLOPERA ’ya karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Düşük tansiyon (hipotans iyon) (yaygın)  
• Kanama olayları [Yüksek oranda, kanın pıhtılaşmasını önleyen maddeler (antikoagülan) 
ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama olayları da (çoğunlukla 
epistaksis (burun kanaması) ve hemoptizi  (bölgesel kan birikmesi)) sıktır. Kanama riski 
kan pulcuklarının kümelenme (trombosit agregasyon) inhibitörleri veya antikoagülanları 
beraber kullanan hastalarda artabilir.] (çok yaygın) Çok nadir ölümcül beyin ve kafaiçi 
kanama vakaları bildirilmiştir.  
• Bayılma  (senkop)  (yaygın)  
• Nefes darlığı (dispne) (yaygın)  
• Göğüste rahatsızlık hissi/ Göğüs ağrısı ( çok yaygın ) 
 
Diğer yan etkiler sıklıklarına göre aşağıda listelenmektedir:  
 
Çok yaygın  
• Damarlarda genişleme (vazodilatasyon - belirtileri ciltte ve yüzde kızarma, tansiyon 
düşüklüğü)  
• Öksürük  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Çene ağrısı/çene kitlenmesi  
• Kol ve bacaklarda şişme (periferal ödem)   
7 
 Yaygın  
• Baş dönmesi  
• Hızlı kalp atımı (taşikardi)  
• Hızlı ve sert kalp atışı dahil farkedilir kal p atışları, çarpıntı hissi (palpitasyon)  
• İshal  
• Kusma  
• Boğaz ağrısı (yutkunurken)  
• Boğazda tahriş  
• Ağrı ile birlikte ağız ve dilde tahriş  
• Sırt ağrısı  
 
Bilinmiyor  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
• Tat bozukluğu (disguzi)  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon)  
• Solunum yolunda daralma (bronkospazm -belirtileri nefes darlığı),  
• Hırıltılı solunum  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Çoğunlukla bileklerin ve bacakların su tutulması nedeniyle şişmesi (periferal ödem) 
hastalığın çok yaygın bi r belirtisidir fakat aynı zamanda İLOPERA  tedavisi esnasında 
da oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İLOPERA ’nın saklanması  
İLOPERA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLOPERA’ yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLOPERA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
  
8 
 Ruhsat Sahib i           GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                                   Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, 
                                   D:2 -3, 06520, Çankaya/ANKARA  
                                   Tel :+90 312 219 62 19 
                                   Faks: +90 312 219 60 10 
 
Üreti m Yeri  Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
 Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 
 Kurtkö y / Pendik, TR 34906 
İstanbul  / Türkiye  
Tel: +90 216 378 44 00  
Faks : +90 216 378 44 11  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. ta rihinde onay lanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Her inhalasyon  seansında yeni bir ampul İLOPERA  kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce 
ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır.  
Bir seansda kullanılmayan nebulizatör solüsyonu atılmalıdır. Ek olarak, nebulizatör hijyeni ve 
temizliği ile ilgili cihaz  üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 
Nebulizatör ile kullanım:  
Genel olarak İLOPERA  10 mikrogram/ml nebulizatör solüsyonun inhalasyon tedavisinde 
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda 
ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultrason ve titreşimli elek teknolojisi ile 
çalışmaktadır.  
 
İLOPERA  10 mikrogram/ml inhalasyonuna uygun nebulizatörler aşağıdaki koşulları karşılar:  
Nebulizatör cihazlar ağız kısmından 2,5 mikrogr am veya 5 mikrogram iloprostu 4 – 10 dakika 
içerisinde serbestler. Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 5 
mikrometre aralığındadır.  
Aşağıdaki nebulizatörler İLOPERA  10 mikrogram/ml uygulaması açısından uygun olarak test 
edilmiştir:  
- HaloLite AAD (Philips Respironics)  
- Prodose AAD (Philips Respironics)  
- Venta- Neb (Nebu -Tec)  
- I-Neb AAD (Philips Respironics)  
 
İLOPERA ’nın istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da 
inhalasyonla tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması 
önerilir.  
 
Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır.  
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları:  
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski 
bulunur.  
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır.  
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, iki renkli halka gösteren (beyaz -sarı) 1 ml’lik bir 
İLOPERA  10 mikrogram/ml nebulizatör solüsyon ampulünün içeriği kullanımdan hemen 
önce uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır.  