 1 KULLANMA TALİMATI 
 
KIOVIG 20 g/200 mL IV infüzyon için çözelti içeren flakon  
 
Damar içine uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde :  
1 mL çözelti içinde insan normal immünoglobulini (IVIg) 100 mg* 
* En az % 98’i IgG  içeren insan kaynaklı protein içeriğine karşılık gelir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Glisin, enjeksiyonluk su.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. KIOVIG nedir ve ne için kullanılır?  
2. KIOVIG’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KIOVIG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KIOVIG’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KIOVIG nedir ve ne için kullanılır?  
 
KIOVIG 200 mL hacimdeki flakonlarda bulunan bir çözeltidir. Çözelti berrak ya da hafif 
bulanık, renksiz veya açık sarı renktedir.  
 KIOVIG, immünoglobulinler  denilen bir ilaç grubuna dahildir.  
Bu ilaçlar , sizin kanınızda da bulunan insan antikorlarını içerir. Antikorlar vücudunuzun 
mikrobik hastalıklarla (enfeksiyonlarla) savaşmasına yardımcı olur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Şikayetleri 
sizinkilerle aynı olsa dahi, bu ilaç onlara zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   2 KIOVIG gibi ilaçlar, kanlarında yeterli miktarda antikor bulu nmayan ve daha sık enfeksiyona 
yakalanan hastalarda yerine koyma (eksik olanı tamamlama) tedavisinde kullanılır.  
 
KIOVIG ek olarak bağışıklık sisteminizin yanlışlıkla kendi dokularına karşı geliştirerek 
oluşturduğu bazı iltihabi durumların (otoimmün hasta lıklar) tedavisi için daha fazla antikora 
gereksinimi olan hastalarda kullanılabilir.  
KIOVIG aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır: 
 
1. Bağışıklık sisteminin yetersiz olduğu durumlarda (immün yetmezlik durumlarında) yerine 
koyma tedavisi için;  
a) Doğuştan antikor üretemeyen ya da az üretebilen hastalarda (primer (konjenital) 
immün yetmezliklerde),  
b) Diğer hastalıklara ya da tedavilere bağlı olarak zayıflayan bağışıklık sistemi 
sebebiyle ş iddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar ı olan hastalarda (sekond er immün 
yetmezliklerde (SİY) ) kullanılır.  
 
2. Bağışıklığı düzenleyici etki için; 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b) Çevresel sinir sisteminde görülen Gui llain-Barre sendromunda,  
c) Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hasta lığında 
(Kawasaki hastalığı),  
d) Nadir görülen ve his kusuru olmaksızın yavaş ve ilerleyici bir şekilde bacaklarda 
simetrik olmayan halsizlikle karakterize olan hastalıkta (Multifokal Motor 
Nöropati),  
e) Bacaklarda ve kollarda giderek artan kas  güçsüzlüğüne ve/veya uyuşmaya neden 
olup çevresel sinirlerde iltihaplanma ile gelişen kronik bir hastalık olan Kronik 
Enflamatuar Demiyelinizan Polinöropatinin akut tedavisinde (KIDP),  
f) Vücut kaslarının (özellikle göz kasları) güçsüz olmasıyla karakterize hastalık 
durumunda (bulber tutulumu olan Myastenia Gravis) kullanılır.  
 
2. KIOVIG’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KIOVIG’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer immünoglobu linlere ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı alerjiniz ya  da aşırı 
duyarlılığınız varsa KIOVIG’i kullanmayınız  (bakınız Yardımcı maddeler) . 
 Örneğin, sizde immünoglobu lin A eksi kliği durumu varsa, kanınızda immünoglobu lin A’ya 
karşı antikorlar bulunabilir. KIOVIG eser miktarlarda immünoglobu lin A içerdiğinden, 
(mililitresinde 0,14 mg’dan az) sizde alerjik bir reaksiyon gelişebilir.  
 KIOVIG’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 KIOVIG insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar  3 insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek 
için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler , hastalık taş ıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir 
şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeks iyon 
belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın 
işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da 
dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaç lar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsl er) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
 Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca;  
 KIOVIG kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
İlaç size damardan u ygulanırken gözlem altında tutulacaksınız: 
• KIOVIG size damardan verilirken, vücudunuzda herhangi bir olumsuz etki oluşmaması 
için dikkatle izleneceksiniz. Doktorunuz size uygun KIOVIG uygulama hızını 
belirlemiş olacaktır.  
• KIOVIG yüksek hızla uygulandığında  yan etki riski daha yüksektir. Eğer ilacı 
kanınızdaki düşük antikor düzeylerini (hipogammaglobulinemi veya 
agammaglobulinemi) düzeltmek için almaktaysanız, daha önce bu ilacı hiç kullanmadıysanız ya da daha önce almış ancak uzun bir süre ara vermişseniz ( yani 
birkaç hafta) yan etki riski daha yüksek olabilir. Bu tür durumlarda ilacınızı almaktayken ve aldıktan sonraki bir saat süresince daha yakından izleneceksiniz.  
• Eğer daha önceden KIOVIG kullanmışsanız ve son tedavinizi yakın bir zaman içinde almışsanız  bu durumda yalnızca ilacınızı almaktayken ve aldıktan sonraki en az 20 
dakika süresince izleneceksiniz.  
Bazen uygulamayı durdurmak ya da uygulama hızını azaltmak gerekebilir:  
Seyrek olarak vücudunuz daha önceden belirli antikorlara reaksiyon göstermiş ola bilir ve bu 
nedenle antikor içeren ilaçlara duyarlı olabilirsiniz. Bu durum özellikle sizde immünoglobulin 
A yetmezliği varsa ortaya çıkabilir. Bu seyrek görülen durumlarda daha önceden antikor 
içeren ilaçları kullanmış olsanız bile sizde kan basıncınızda ani bir düşme veya şok gibi 
alerjik tepkiler görülebilir.   4 KIOVIG size uygulanmaktayken herhangi bir reaksiyon hissederseniz, hemen doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuzun kararına göre ilacınızın uygulama hızı azaltılabilir ya da uygulama tümüyle durdurulabil ir. 
Özel hasta grupları:  
• IgA’ya  karşı antikoru (alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma 
proteini) olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir.  
• Transfüzyon (tüm kan veya kan bileşenlerinin damardan verilmesi) ile ilişkili ani akciğer hasarı meydana gelebili r. 
• Bakterilere bağlı olmayan beyin zarı iltihabı (Aseptik Menenjit Sendromu AMS) oluşabilir. Sendrom genellikle damardan verilen bağışıklık proteini (IVI g) tedavisinden 
birkaç saat sonra ile 2 gün arasında başlamaktadır. Damardan verilen bağışıklık protein i 
(IVIg ) tedavisinin kesilmesiyle birkaç günde iyileşmektedir.  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) gelişebilir.  
• İnsan normal immünoglobu lin (bağışıklık protein i) tedavisinden sonra pasif olarak 
verilmiş değişik birçok antikorun hastanın kanında geçici olarak yükselmesi, bazı 
laboratuvar testlerinde yanlış sonuçlar görülmesine neden olabilir. A, B, D gibi alyuvar 
antijenlerine karşı olan antikorların pasif geçişi, alyuvarlarla ilgili bir kan testi olan 
DAT; direct Coombs testi gibi testlerle etkileşebilir.  
• Eğer aşırı kiloluysanız, yaşlıysanız, şeker hastalığınız varsa, tansiyonunuz yüksekse, 
kan hacminiz düşükse (hipovolemi) ya da kan damarlarınızla ilgili sorunlarınız 
(vasküler  hastalıklar) varsa doktorunuz sizin için özel önlemler alacaktır. Bu gibi 
durumlarda sadece çok nadir durumlarda olsa da immünoglobulinler, kalp krizi, inme, 
akciğer damarlarında tıkanıklık (akciğer embolisi) ya da toplardamarlarınızda tıkanıklık 
riskini arttırabilir. Şeker hastalığınız varsa doktorunuza bilgi veriniz. KIOVIG şeker 
içermese de uygulama için kan şeker düzeyinizi etkileyebilecek özel bir şeker 
çözeltisiyle (%5 g lukoz) seyreltilmiş olabilir.  
• Çok seyrek de olsa aniden böbrek yetmezliği gelişme  riski olduğundan bir böbrek 
hastalığınız varsa ya da daha önceden böbreklerinizle ilgili bir sorun yaşamışsanız veya 
böbreklerinize zarar verebilecek ilaçları (nefrotoksik ilaçlar) kullanmışsanız doktorunuz 
bu ilacı size uygularken özellikle dikkatli olac aktır. Lütfen herhangi bir böbrek 
hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz sizin için uygun olan damar içi immünoglobulini seçecektir.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numar ası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
KIOVIG’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 
   5 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. KIOVIG’in hamileyken ya da 
emzirirken kullanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Hamile ya da emziren kadınlarda KIOVIG ile hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır. Ancak, 
antikor içeren ilaçlar hamile ya da emziren kadınlarda yıllardır kullanılmakta dır ve hamilelik 
sürecine ya da anne karnındaki bebeğe hiçbir zararlı etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ve aynı zamanda KIOVIG kullanıyorsanız, ilacın içeriğindeki antikorlar anne 
sütüne de geçebilir. Bu şekilde emzirmekte olduğunuz bebeğiniz belirli bazı enfeksiyonlardan 
korunmuş olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
KIOVIG kullanımı sırasında hastalarda araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilecek 
bazı tepkiler (örneğin baş dönmesi veya bulantı) görülebilir. Tedaviniz sırasında bu türden 
tepkileriniz oluyorsa araç ve makine kullanımı öncesi bu etkiler in düzelmesini beklemelisiniz.  
KIOVIG’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere, herhangi bi r ilaç kullanıyorsanız ya da yakın 
zamanda kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
KIOVIG gibi immünoglobulinlerin kullanılması, kullanılmadan önceki 6 haftadan 3 aya kadar sürede size yapılmış olan kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi bazı canlı  virüs 
aşılarının etkisini  bozabilir. Bu nedenle, immünoglobulin kullanmışsanız canlı  zayıflatılmış 
virüs aşısını yaptırmadan önce 3 aya kadar beklemeniz gerekebilir. İmmünoglobulin 
uygulandıktan sonra, kızamık aşısı olabilmek için 1 yıla kadar beklemeniz gerekebilir.  
Kan testlerine etkileri: 
KIOVIG, bazıları kan testlerini de etkileyebilen çok çeşitli antikorlar içerir. KIOVIG’i 
kullandıktan sonra kan testi yaptırırsanız, kan testinizi yapan kişiye ya da tedavinizi 
düzenleyen doktora bunu bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KIOVIG nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
KIOVIG toplardamarlarınızdan (intravenöz yoldan) kullanım içindir. İntravenöz uygu lamayı 
doktorunuz veya bir hemşire yapacaktır.  İlacınızın dozu ve uygulama sıklığı sizde bu  6 hastalığın ne amaçla kullanıldığına ve vücut ağırlığınıza göre doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
− KIOVIG, doğrudan ya da seyreltilerek toplar damarlarınız içine uygulanır.  
− Uygulama başlangıcında KIOVIG'i  yavaş bir şekilde almaya başlayacaksınız. Sizin ne 
ölçüde rahat olduğunuza bağlı olarak doktorunuz uygulama hızını giderek arttırabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
KIOVIG vücut ağırlığına ve klinikte alınan yanıta göre verildiğinden, ç ocuklarda ve 
ergenlerde (0 -18 yaş) doz ve uygulama sıklığı değişmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Bağışıklık proteini (IVI g) uygulanan hastalarda akut gelişen böbrek yetmezliği vakaları 
bildirilmiş olup, bu vakaların çoğunda kişinin 65 yaş üzerinde olması dahil belirli risk 
faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca yüksek riskli hastalarda pıhtılaşma ile ilgili durumlar (tromboembolik olaylar) arasında bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ilacınız size, doktorunuz 
tarafından doz ayarlaması  yapılarak mümkün olan en düşük doz ve hızda verilecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz.   
 
Bağışıklık proteini (IVI g) uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. 
Bu nedenle ilacınız size, doktorunuzun tarafından doz ayarlaması yapılarak mümkün olan en 
düşük doz ve hızda verilecektir. Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
Doktorunuz KIOVIG ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 Eğer KIOVIG’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KIOVIG kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KIOVIG kullandıysanız, kanınızın akışkanlığı azalabilir. 
Bu durum özellikle, yaşlılık ya da böbr ek rahatsızlığı gibi riskli bir durumunuz varsa ortaya 
çıkabilir. Yeterli miktarda sıvı almaya ve susuz kalmamaya dikkat ediniz ve bilinen tıbbi 
sorunlarınız konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
KIOVIG’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 KIOVIG’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  7 KIOVIG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz KIOVIG ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi kesinlikle 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
Eğer KIOVIG’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi KIOVIG’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Uygulama hızı yavaşlatıldığında belirli yan etkiler, örneğin baş ağrısı veya yüzde kızarma azaltılabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KIOVIG’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen, ağızda ve bo ğazda şişme, kaşıntı, soluk almada güçlük, hırıltılı solunum, 
solukluk ve baş dönmesi. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtisi olabilir.  
• Kötü baş ağrısı ve bulantı, kusma, boyun sertleşmesi , ateş, ışığa duyarlılık. Bunlar 
beyin zarında iritasyon (tahriş) belirtisi olabilir.  
• Azalmış idrar, ani kilo alma  veya bacaklarınızda şişme. Bunlar böbrek  rahatsızlığı 
belirtisi olabilir . 
• Acı, şişkinlik , sıcaklık hissi, kızarıklık, bacaklarda veya kollarda şişlik . Bunlar kan 
pıhtısı belirtisi olabilir.  
• Kahverengi ya da kırmızı idrar, hızlı ka lp atışı, sarı cilt veya göz. Bunlar karaciğer 
veya kan hastalığı belirtisi olabilir.  
• Göğüs ağrısı veya solumada z orluk ya da kol, bacaklar veya dudaklar da morarma . 
Bunlar kalp veya akciğer rahatsızlığı belirtisi olabilir.  
• 37,7°C üzeri ateş. Bu enfeksiyon belirtisi olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda KIOVIG kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır.  
Çok yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Ateş 
• Yüksek tansiyon  
• Bulantı  8 • Döküntü 
• Bölgesel reaksiyonlar (infüzyon bölgesinde ağrı, şişme veya diğer re aksiyonlar gibi)  
• Yorgunluk 
 
Yaygın:   
• Bronşit  
• Soğuk algınlığı 
• Kansızlık (Anemi)  
• Lenf bezlerinde şişme (lenfadenopati)  
• İştahta azalma 
• Uyumada güçlük 
• Endişe durumu (anksiyete)  
• Baş dönmesi/sersemlik ha li 
• Migren  
• Deride veya bir uzuvda hissizlik veya karıncalanma  
• Dokunma hissinde azalma  
• Gözlerde iltihaplanma  
• Kalbin hızlı atması (çarpıntı)  
• Yüzde ve boyunda kızarma  
• Öksürük 
• Burun akıntısı  
• Uzun süreli öksürük veya hırıltılı solunum (astım)  
• Burun tıkanıklığı 
• Ağız, yutak ve gırtlak bölgesinde acı ve şişlik  
• Nefes darlığı  
• İshal  
• Kusma  
• Karın ağrısı 
• Hazımsızlık  
• Ezik 
• Kaşıntı ve  kurdeşen 
• Dermatit 
• Ciltte kızarma  
• Sırt ağrısı 
• Eklem ağrısı 
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Kas ağrısı  
• Kas krampları  
• Kaslarda güçsüzlük  
• Ürpe rme 
• Cilt altında su toplanması 
• Grip benzeri hastalık  
• Göğüste ağrı ve sıkışma hissi  
• Güçsüzlük ve zayıf hissetme  
• Keyifsizlik  
• Şiddetli ürperti 
  9 Yaygın olmayan:   
• Uzun süreli (kronik) burun iltihaplanmaları 
• Mantar enfeksiyonları  
• Değişik organların iltihaplanmaları (burun, boğaz, böbrekler veya mesane)  
• Beyni saran zarların mikrobik olmayan iltihabi durumu ( aseptik menenjit)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Tiroid beziyle ilgili bozukluklar  
• Uyaranlara karşı aşırı tepki  
• Hafıza bozuklukları  
• Konuşma bozukluğu 
• Tat alma duyusunda değişiklik 
• Denge bozukluğu 
• İstemsiz titreme  
• Gözlerde ağrı, şişme 
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Orta kulakta sıvı birikimi 
• Parmak uçlarında soğukluk hissi  
• Damarlarda pıhtının toplanarak iltihaplanması 
• Kulak ve boğazda şişlik 
• Karın şişliği 
• Ciltte ani şişlikler oluşması 
• Cildin hızlı gelişen iltihaplanması 
• Soğuk terleme  
• Cildin güneş ışığına karşı aşırı reaksiyonu  
• Uyurken dahil aşırı titreme  
• Kas seğirmesi  
• İdrarda fazla serum proteini  
• Göğüste sıkışma hissi  
• Sıcaklık hissi 
• Yanma hissi  
• Şişme  
• Solunum hızının artması  
• Kan testlerinin sonuçlarında değişiklik  
Bilinmiyor:    
• Alyuvarların tahrip olması  
• Yaşamı tehdit edebilen alerjik şok  
• Geçici inme  
• İnme  
• Büyük toplardamarların pıhtıyla tıkanması  
• Tansiyonda düşme  
• Kalp krizi 
• Akciğerin ana arterinin pıhtıyla tıkanması 
• Akciğerlerde sıvı toplanması 
• Coombs testinde (normalde kan uyuşmazlığının olup olmadığının tespiti için yapılan ve 
antikorları ölçen bir test) pozitifleşme  
• Kandaki oksijen doygunluğunda azalma   10 • Transfüzyonla ilişkili akut akciğe r hasarı (ilaç uygulanırken ve uygulandıktan sonraki ilk 
3-4 saat içinde öksürük, soluma  zorluğu ve tansiyon düşmesiyle seyreden ve akciğerlerde 
sıvı birikimine neden olan ani gelişen akciğer hastalığı)  
Bu yan etkilerden herhangi biri sizde görülürse lütfen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KIOVIG’in saklanması  
 
KIOVIG’i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 − 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
− Daha düşük konsantrasyonlara seyreltmenin gerekli olması halinde, seyreltme sonras ında 
hemen kullanılması önerilir. %5 glukoz ile 50 mg/mL immün oglobulin çözeltisi 
oluşturacak şekilde seyreltildikten sonra, KIOVIG’in kullanımındaki stabilitesinin 2-
8°C’de ve aynı zamanda 28-30°C’de 21 gün korunduğu gösterilmiştir.  
− Etiketinin ve karton k utusunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
KIOVIG’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününe işaret eder.  
− İçerisinde parçacıklar (partikül maddeler) veya renginde bir değişme görürseniz 
KIOVIG’i kullanmayınız.  
− Dondurmayını z.  
− KIOVIG tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya başka bir hastaya 
kullandırmayınız.  
− Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KIOVIG’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Ltd. Şti.  Levent -Şişli/İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  
Baxalta Belgium Manufacturing S.A., Lessines / BELÇİKA  
 
Bu kul lanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.   11 AŞAĞIDA YER ALAN BİLGİLER İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Uygulama şekli  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre belirlenmelidir.  
Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün başka bir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
Saklamaya yönelik özel önlemler  
• Daha düşük konsantrasyonlara seyreltmenin gerekli olması halinde, seyreltme sonrasında 
hemen kullanılması önerilir. %5 glukoz ile 50 mg/mL immünoglobulin çözeltisi oluşturacak şekilde seyreltildikten sonra, KIOVIG’in kullanımdaki stabilitesinin 2 -8ºC’de 
ve aynı zamanda 28 -30ºC’de 21 gün boyunca korunduğu gösterilmiştir, ancak bu 
çalışmalar mikrobiyolojik kontaminasyon ve güven lilik konularını içermemektedir.  
Kullanımla ilişkili talimatlar  
• Ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığı veya vücut ısısına getirilmelidir.  
• Uygulamadan önce ürünün herhangi bir partikül içermediği ya da renginin değişmediği kontrol edilmelidir. Çözelti berrak ya da hafif bulanık, renksiz veya açık sarı renkte olmalıdır. Bulanık olan ya da partikül içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
• Eğer infüzyon öncesi seyreltme gerekli olursa %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilmesi 
önerilir. 50 mg/mL’lik (%5) bir immünoglobulin çözeltisi elde edebilmek için, KIOVIG 
eşit miktarda %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. Seyreltme sırasında mikrobiyal 
kontaminasyon riskinin en aza indirilmesi önerilir.  
• Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
Doz önerileri  
Pozoloji ve uygulama sıkl ığı endikasyona göre değişir.  
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel 
olarak ayarlanması gerekebilir. Bir rehber olarak aşağıdaki doz şemaları verilmektedir.  
 
Endikasyon  Doz  Uygulama sıklığı  
Primer immün yetmezliklerde 
replasman tedavisi  başlangıç: 0 ,4-0,8 g/kg  
idame: 0 ,2-0,8 g/kg  
 En az 500 -600 mg/dL 
serum IgG düzeyi sağlayana kadar her 3 -4 
haftada bir   12 Sekonder immün yetmezlikte  
replasman tedavisi  0,2-0,4 g/kg  
 3-4 haftada bir  
Primer İmmün Trombositopeni 
(ITP) 0,8-1 g/kg  
 
 
ya da  
 0,4 g/kg/gün  Birinci gün uygulanır. İlk 
üç gün içerisinde doz bir 
kez tekrarlanabilir.  
 
 
2-5 gün süreyle   
Guillain -Barré sendromu  0,4 g/kg/gün  5 gün süreyle  
Kawasaki  Hastalığı  
  2 g/kg  
 8-12 saat süreyle tek doz, 
asetil salisilik asitle birlikte   
Multifokal Motor Nöropati 
(MMN)  başlangıç: 2 g/kg total 
doz 
 idame: 1 -2 g/kg  2-5 gün süreyle bölünmüş 
dozlarda  
 2-6 haftada bir  
Kronik Enflamatuar 
Demiyelinizan Polinöropati (KIDP) başlangıç: 2 g/kg total 
doz 
 yanıt alınamazsa; 1g/kg 
total doz  
 
 idame: 0 ,4-1 g/kg total 
doz 2-5 ardışık günde 
bölünmüş dozlarda  
 1-2 gün, 3 haftada bir (2 
ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir)  
 
1-2 gün, 3 haftada bi r 
Myastenia Gravis  0,4 g/kg/gün  5 gün süreyle  
 
 