KULLANMA TALiMATI
SUMáLos 2 g oral süspensiyoı hazırlımak iëiı gratrül iëereı saşe
Aõız yoluyla alııır.
Eıkın madde I Etki^madde stıonsiJum ranelat'dıI. Her tek dozluk paket 2 g stronşi}um lanelat
iëelmektedir.
Ygrdımcı maddeler ; Aspaıtam (E951), Maltodekstrin, Mannitol (E42l)'
V Bu ilaë ek izlemeye tabidir' Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olaıak belirlenmesini
saglayacaitır' Meydana gelen heıhaıõi biı yan etkiyi rapoıIayaıak yaldımcr olabilirsiniz' Yan
etülerin nasll rapoılaıacaõıru ûõlenmek iëin 4. Bûlümün sonuna bakabilirsiniz'
Bo ihJrııuo.nyu başlamaılın ûnce KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sıziı iëin ûıemli bilgiler iëermektedir,. ' Bu kuitanma tatimatını saklayınız. Daha sonru teLrar okumaya ihtiyaë duyqhilirsiniz'
Eõef ilave sofulafıhız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Bu ilaë kişisel olarak size feëete edilmiştif' başkılarına'ı'ermeyiniz'
81'ı ilacıh kullakımı sırasında dokáora ıeya hastaneye gi\ıiõinizde bu
kullandıõınızı dohorunuza sûyleyiniz.
Bu talio1atta yazıIanlaıa ayne uyunuz. álaë hakkında Size ûnefileh dozun
dışında yüksek ıeya düşük doz kullanmayınız.
BcnııIeımala]ısalıldet
1. SI]MáL0S nedır ve ne ıëın kuıfuınıııl?
2, SI]MiLos'u kulıanma.laıı Ehce dıkkaı edılrrıesı gerekenlef
3. sI]MáLoS nasıt kuııınıııl?
1, oıası ydn elkııel neıeflIil?
5, SI]MáLoS' un saklanması
Başlıklan yer almaktadır.
ı. sUMiLos nedır ve D€ iëin kulıanılır?
. sUMiLoS kemik hastalıklarını tedavi eden ilaë
azalta€k kemik oluşumuıu hareketlendiıir, bûylece
kemik noımal kalitedediı.. sUMILos oral süspansiyon iëin sa granüIlergrubuna aittir. Kemik yrkımını
kırık riskini azaltır. Yeni oluşan
iëeren tek dozluk paketlerde
bulunmaktadrr.
Kutular 28 adet tek dozluk paket iëemektedir.
. sUMiLos kemik erimesi tedavisi iëin diõeI ilaëlan kullanamayan yüksek kırık ıiski
bulunan
- menopoz sonrasındaki kadm hastalarda ve
- yetişkin erkek hastalalda
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullanılır.
tl8sUMiLos menopoz sonlasl evrede bulunan kadın hastalaIda omurga ve kalëa kırıklarr
riskini azaltmaktadır.
Kemik erimesi hakkında:
Vücudunuz devamlı olaıak eski kemik dokularııı tiiketip yerine yerıi dokuıal üretmektedir.
Eõer kemik eıimesi hastalıõınız Varsa \ücudunuz ürettiõinden daha fazla kemik dokusu
harcamaktadtI. Bûylece, yavaş yavaş kemik kaybı oluşuı ve kemikleriniz daha ince ve
kııılgaı olur' Bu duıum ozellikle kadınlaıda menopoz so asl gûdlmektedir.
Kemik erimesi olan pek ëok insaı herhangi bir belirti hissetmemel1edf ve durumdan
haberdar deõillerdi. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, ûzellikle omurga, kalëa
ve el bileõinde kemik kırı]ma olasıııõl yüksektil.
2. sUMáLos'u kutlaõmadın ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bilinen kalp ve dolaşım problemi olanlaIda, kontrolsüz hipertaIısiyon veya gûõüs agrısı
(anjina) olan hastalarda ya da tedavi sırasında bu problemleıle kaışılaşan hastalarda
kullanılmamalı ve kullanarı hastalalda tedavive son verilmelidir.
sUMáLos'u aşıõıdıki durumlardı KULLANMAYlNIz:
. Aktif madde veya yardımcı maddelerden heıhangi birine aşrı duyarlılıõınrz vaısa
(alerji).. Toplaı damaı tıkanıklıõı varsa veya geëmişte olmuşsa (ûmeõin baaaklardaki
damarlaıda veya akciõerde). Uzun süre hareketsiz kalmanız durumunda (ûrneõin tekeIlekli sandalye
kullanıyorsanız, devamlı yatıyorsanız, ameliyat olacaksanız veya ameliyat so ası
iyileşme gibi)' Uzun süre haleketsiz ka]manız durumunda damaı tromboz riski (bacak
damaılaıında pütı oluşması) altabiliI.. iskemik kalp hastalıõınız veya serebrovasküler hastalıõınız varsa, ûm. kalp kizi, inme
veya geëici iskemik kıiz (beyine giden kan akımının geëici olaıak azalması, "miıi
inme'' olarak da bilinir), kalbe veya beyine giden kaı damarlan tıkalıysa veya anjina
(gûõüs aõısı) teşhisi konduysa,. Kan dolaşımınız ile ilgili sorunlannız varsa ya da daha ûnce bûyle sorunlaı yaşadıysanlz
(ûm. perifelik aIter hastalıõD veya bacak damaıIarınızda cerrahi işlem uygulandıysa,. Ilaë ile tedavi edilemeyen kan basıncı yüksekliõi sorununuz vaısa.
sUMiLos'u ışaõıdaki durumlırda DiKKATLi KULLANINIzt
Eõer,
. Yüksek kan basıncı, yüksek kolesterol, şeker (diyabet) ve sigara kullanımı gibi kalp
hastalıõı riskini aıtıraı soáunlaItnlz valsa,
. Kaı pıhtısı ıiskiniz vaısa,
. ileri deıeëede bûbrek yetmezliõiniz vaısa,
Kalp ve damaı problemi gelişim ıiskiniz bulunuyorsa SUMilos ile tedaviye başlamadan
ûnce ve sUMıLos'u kullandıõtnız sürece doktorunuz kalp ve damaı durumunuzu düzenli
oiarak 6 ile l2 ay aralıklarla deõellendirecektil
2/8SUMiLos ile tedavi gûritken ciddi aierjik reaksiyon oluşüsa (yüzde, dilde veya boõazda
şişme, ptkunmakta veya nefes almakta zollanma, ciddi cilt reaksiyonları gibi) derhal
SUMiLos kullanımını kesmeli ve doktorunuzu derhal bilgilendiImelisiniz (baklnrz bûliim 4).
sUMiLos kullanımıyla ilgili yaşamı tehdit edici düzeyde deri dûkiıotüleri (stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekoliz) ve şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları
(DREsS) bildtilmiştfu.
Ciddi deri reaksiyonlarlnın oluşumu aëısından risk, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal neholiz iëin tedavinin ilk haftasında ve DRESS iëin genellikle 3_6 haftada en
yüksektir'
Dûküıtü veya bu deri semptomlaıı geliştiyse (bakınız bûlüm 4), SUMILoS kullanmayı
bırakınız, acilen bir hekime danışınız ve bu ilacı kullanmakta olduõunuzu sûyleyiniz.
sUMiLos kullanmıyla Stevens-Johıson sendromu veya toksik epideımal nekroliz veya
DRESS geliştiyse, SUMilos herhangi bir zamanda tekıar başlatıimamalıdır.
Asya kûkenliyseniz daha yüksek riskde olabilirsiniz. SUMiLoS'u kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınrz'
SUMilos ëocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.
Bu uyaıılaı, geëmişteki heıhangi bir dûnemde düi olsa sizin iëin geëeıIiyse lütfen
doktorunuza daıışınız.
sUMiLos'un yiyecek ve iëecek ile kullaıılması
Strcnsi)um mnelatm emilimi gıda, süt ve süt ijrünlerinin tüketiminden etkilenmektedi. Bu
nedenle sUMILos ûõün aIasında kulIanılmalıdır. Yavaş emilimi nedeniyle sUMiLos
yatmadan ûnce ve telcihen akşam yemeõinde[en az iki saat sonıa kullanılmalıdu.
Hamılelik
jlacı kullanmaılan ûnce dokıorunuza veya eczacınıza danışınız'
SUMiLos sadece menopoz soüasl kemik erimesi tedavisinde kullanılır. Bu duıumda
SUMiLos hamiıelikte kullanılmaz. Hamile iken yanltşlıkla bu ilıcı kullırrmrşşınız hemen
ilacı ılmayı bırıkrıız ve doktoruDuza bilgi veriniz
Teda|i slfasıhdq haıni|e olduõunuzu fark ede$eniz hemen dokıonlnuz.ldanıâmlz.
Emzirm€
jlacı kullanmadan ûnce doklofunuza yeyo eczacıhıza ddl1ışmlz.
SUMiLOS emzi.iken kullanılınaz' Emziriıken yanlışlıkla bu ilacr kullanmışsanız hemen
ilacı almayı bırakınlz ve dolroruıuza bilgi veriniz'
Aıaë ve makine kullanımı
sUMiLos'un aáaë ve makine kullanma yetisine etkisi ûnemsenmeyecek kadaı az ya da hië
yoktur.
sUMiLos'un iëeriõinde bulunıı bazr yardımcı maddeler hakkrndı ûnemti bilgiler
SUMILOS aspartame (E951) iëermektedir. Fenilketonürisi (nadiı ıısi metabolik hastalık)
olan hastalara zaIarlı oIabiliı, doktorunuza bilgi veriniz'
Mannitolr Miktan nedeniyle uyan gerektirmemektedir.
Diõer il8ëlar ile birlikte kullanrmı
SUMiLoS doksisiklin gibi oral tetrasiklinıer ve siprofıoksasin gibi kinolon grubu
antibiyotikler (duyarlı mikoorganizmalanfl neden olduõu enfeksiyonlaıda kullanılan
antibiyotikleı) ile aynı anda alınmamalıdır. Eõër olal tetasiklin]er ve kinolon antibiyotikler
318kullanmanız gerekiyorsa, ûılem olarak sUMlLoS tedavisi geëici olaIak durdurunuz' Bu
anıibiyotikleri kullanmayı bitirdiõinizde sUMlLos iıe tedaviye devam edebilirsiniz'
- Kalsi1um iëeren ilaëlar kullanıyoısanız bu tüı ilaëları suMil-os'u aldıktan eı az iki saat
sonıa kullanmalısınız.
_ Antasid kullanıyorsanız (mide yanmasını rahatlatan ilaëla$, bu tür ilaëları sUMiLos'dan
en az iki saat soma kullanmalısınız, eõer bu mümkün deõilse iki ilaë aynı anda almabilir.
Kalsiyum seviyenizi kontrol ëttirmek iëin kaı veya idlar testi yaptırmanız gerëki$e test
sonuëlarını etkileyebileceõinden sUMiLos kullandıõıruzı laboratuaıa bildiriniz.
Eõel rcëeleli \'eya reëeıesiz bir ilacl şıJ anda kullanıyorsanız veya son zomonıdrda
kullanclınızsa lütfen doklorunuzaveya eczacınıza bunlaı hakkındo bilgi veriniz.
3. sUMlLos nastl kullaııtır?
sUMiLos ile tedavi osteoporoz tedavisi iëin tecrübeli bir doktor tamfından başlatılmalıdır.
SUMiLos doktorunuz tarafıııdan reëete edildiõi şekilde alrıımalıdır. Emin olınadıõınız
duıumda doktor veya eczacuıza dantşıtıız'
Uyguo kullantm ye dozllıygulıma stk]tõı iëiD tılimıtlar:
Tavsiye edilen doz giinde bf adet 2 g'lık pakettiI.
suMilos'u yatmadan ûnce alınız' lsterseniz SUMiLoS'u aldıkan hemen sonra
yatabilirsiniz.
Uygulamı yolu ve metodu:
sUMiLos aõzdan kullanım iëindir.
Tek dozlü paketteki granüller, en az 30 mı su (yaklaşlk 1/3 bardak) iëinde süspansiyoı haline
getiIilerek kullanıImalıdıI (aşaõıdaki talimata bakrnlz). sUMilos'un emilimi gıda, süt ve süt
üriinlerinirt tilketiminden etkilendiõinden SUMILos sadece su ile almmalldır.
Paket iëindeki granülleıi bardaõa boşaltmız;
Su ekleyiniz;
Glanüller suda eriyene kadaı kaııştrınz.
süspansiyon hazrlaodütan hemen sonra iëilmelidiı. Herhaıgi bir sebepten dolayl
hazırladıõınız süspansiyoou iëemediyseniz iëmeden ûıce tekrar kanştırmız. Hazırlanan
süspansiyon 24 saat iëinde iëilmelidir.
suMilos'a ek olaıak doktorunuz D vitamini ve kalsi}'um katkısr almanızı ûnerebilir.
I(alsi}um katkılannı yatarken veya SUMILoS ile aynı zamaıda almaymız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklardı ve ergenlik dûnemindeki geıëlerde (l8 yaş altı) kullaıımı:
SUMiLos'un ëocuklaı ve ergenlik dûnemindeki genëlerde etkinliõi v€ güvenilirliõi
üzerinde yeterli veri olmadıõı iëir\ bu yaş grubunda kullanıIması tavsiye edil'nemektedir.
418Yaşlııardı (65 yaş ve üz€ri) kullanımı:
suMilos'un etkinliõi ve güvenilirliõi menopoz soması kemik erimesi olan geniş yaş
arallõmdaki (l00 yaşına kadar) kadınlaıda kanıtlanm$t[' Yaşa ilişkin olaıak doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Ùzel kullaoım durumlın:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif-oıta deıecede bûbrek yetmezliõi olan hastalaıda (keatinin kleıensi 30-70 mvdak)
doz ayarlamasına gerek yoktuI. sUMiLos ileri derece tá'brek yetmezliõi olan hastalara
(keatinin kliıensi 30 mydak'nln altında) ûnerilrnemektedil.
Kıraciõer yetmezliõi:
stroısi},ıım ranelat karaciõerde metabolize olrnadıõı iëin karaciõer yetmezliõi olan
hastalalda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Doktorunuzbaşka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikëe, bu talimatları takip ediniz.
ilacırı ızı zamanmda almayt unutmayınIz'
Doktoıunuz siz9 suMilos'u ne kadaI süIe kullanacaõmzt sûyleyecektiı. Kemik erimesi
tedavisi genellikle uzun dûnemli biı tedavidir. Dol1oruıuz ilacı reëete ettiõi süre
kullanmaIısınız.
Eõel SUMjLoS'uh elkisinih ëok güëlü veya zayıf oldufuna daiı bir izleniminiz varsa
dokıorunuz ve1a eczacınız ile konuşunuz.
Eõer kull.nmanız gerekeıden daha fazla SUMiLoS kullandıysaıız
DoktoIunuz tarafından tavsiye edilen paketten ëok daha fazlasını almışsanız, biı doktoı
veya eczacl ile konuşunuz. ilacın etkisini azaltmak iëin süt iëmenizi veya antasid almalllzl
ûnerebilirler.
Eõer sUMáLos'u almayı uDutursatrtz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz alırıayınız. Bir sonıaki dozu normal zamanında
almaya devam ediniz.
sUMiLos ile tedavi soııaıdınIdıõrrıdaoluşabileceketkiler
Bulunmamaktadr.
4. olısı yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlaI gibi, suMil-os'un iëeriõinde bulunan maddelere duyaIlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdıkilerden biri olursa PRoTELoS'u kullaımayı durdurun ve DERHAL
doktoru!uza bildiriı veya size eı yıktD hıstaıeDiır ıcil bûlümüne başvuruDüz:
YaygıDi. Kalp kıizi: belinileri sol kolunuzda, ëene, karın, sırt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani
gûõüs aõrtsı' Diõer belirtileri bulantr&usma, terleme, nefes darlıõı, aşırı ëarpı[tı'
s/8yolgunluk velveya baş dûnmesi. Yüksek kalp hastalıõı riski bulunan hastalaáda kalp kizi
oluşabiliı. Eõer bûyle biı riskiniz vaısadoktorunuz size sUMilos'u reëete etmeyecektir.
. Toplaá damar hkanıklıõı (belinileıi bacaklarda aõrılı şişme, ani gûõüs aõısı veya nefes
almada zorlanma). Bu belirtilerin herhaııgi biri sizde oluşuısa derhal doktorunuza
başvurunuz'
Seyrek:. Ciddi duyaılılık ıeaksiyonlan (DRESS: Bkz. Bûlüm 2). Yiızde kızaııklık ve gıip benzeri
belirtiler ile başlayıp daha soüa yayılan kızanklık ve },iiksek ateş (ëok seyrek)' kan
testlerinde gûrülen aItan karaciõeı enzimleri (ëok seyrek), eozinofili (biı tip beyaz kan
hücrelerinde altış) (Jelrg,t) ve lenfbezinde bü',iJIoe (seyrek\.
Éok seyrekl. Yaşaml tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonlaıı (Stevens-Johnson sendromu,
toksik epideımal nekoliz) rapor edilmiştir: başlangıëta yuvarlak kırmızl lekeler veya
gûvdede halka şeklinde ve genellikle oıtasında kabarıklık olan yama talzı kızarıklıklar.
Diõer belinileri aõız, buruıı, boõaz ve genital bûlgede üIseı ve konjunJ<tivitis (kızaıık
ve şişkin gûzler). Kızarıkllklaı' geniş bir alana kabarcık ve dûkiintü halinde yayıIabilir.
Bunlarıı hepsi ëok ciddi yan etkileıdir. Eõeı bunlaıdan biri sizde mevcut ise, sizin
suMilos'a karşı ciddi aleıjiniz vaı demektir. Acil tlbbi müdahaleye veya hastaneye
yatınlmanıza gerek olabilir.
Diõer olısı yan etkilerI
Yarl etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sııalaımıştıı:
Éok yaygın :l0 hastanm en az l inde gûrülebilir'
Yaygın :l0 hasıaıın bi-rinden az. fakaı l00 hastanın birinden fazla goru!ebili-r'
Yaygın olmayaı :l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
s9)áek :1.000 hastanın birinden az, fakat l0.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok se1rek :l0.000 hastanm birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldëki verilerden hareketle tümin edilemiyor.
Éok yaygını. Kaşıntı.
o üniker.. Kabarma, (DeIi dûkiintüsü). Yüzün, dudaklaın, aõızın, dilin veya boõazın yütmayl veya nefes almayı zorlaştıracak
şekilde şişmesi (anjiyoûdem).. Kemik, kas velveya eklemlerde aõrı.ı Kas kramplaıı'
Yıygıı:. Kusma.. Kaın aõnsl.. Refıü.
o Hazımsızlık.
o Kabızlık.. Mide gazr.
6/8. Uykuşuzluk'. KaIaciõerde iltihaplanma (hepatit)'. Kol v9 bacaklarda şişme.. BIonşiyal hipereaktivite (beliıtileIi: hırıltıIı, solunum ve nefes darlıõı, ûksüdü).. Kreatirıin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artlş.. Anan kolestelol düzeyıeri'. Mide bulantısı.
o ishal.. Baş aõrısı'. Ciltte kuanklık ve kaşıntı (egzema).ı Hafiza sorunlaıı.. Bayrlma.. Karıncalanma.
o Baş dûnmesi.. Vertigo.
Bıl ycıh eıkiler hartf ve geëicidfu' Teda1rinin keâilmesini gefektıfuıez. Yqn etkılef devah edefse
do horunuza veya eczacınıza danışınız.
Yıygrn olmıyaı:. Nûbet.. Aõızda ülser veya damaklarda iltihaplanma'. saë dûkülmesi.ı Zihin kaıış*lıõı.. Kırgınlık'. Aõ1z kuruluõu.
o Cilne kızanklık ve hassasiyet
seyáek;
ı Kemik iliõiıde kan hücreleriıin ürctiminde azalma.
ciddi alerjik durumler nedeıiyle sUMiLos kullaıımını kestiyseıi4 hiëbir şekilde
ilacı tekrar başlamımalrsrıız
Eõer bu kullanma ıalilfiaıında bahsi geëmeyen heüahgi bif yan elkı ile karşılaşırsanız
do kl o runuzu veya e czac ınI b i l gi l e nd iriniz.
Yan etkilerin ııporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi duumunda hekiminiz, eczacııız veya hemşireniz ile
konuşunuz' Ayrıca yaı etkileli titck'gov.tr sitesinde yeı alan'llaë Yan Etki Bildirimi' ikonuna
tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilaıs Merkezi (TßFAM)'ne bildirebileceõiniz gibi,
0800 3l4 00 08 Dumalall yan etki bildirim hattmıda kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan
etkileri bildiıerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkrnda daha fazla bilgi
edinilmesine katkr saõlamış olacaksınrz'
7/85. sIMiLos'uı sıLlıLması
StJMáLoS'u ëocufların gûrcmeyeceõi, erışemeyeceõá yerlerde ıe ambalııjında saklayınız-
25oC altııda oda sıcaklıõında salcaynız.
sol kutlıtrE8 tırihiylc uyumlu olarık kullınrıız
Eliketin leya qmbaıajıh i)zerindeki son kullanma ıgrihııden sohfd SUMjLoS'u
kuııanmgyın z.
Ruhşal âahibá:
Helba itaë Ië v€ Dış saı. Tic. Ltd. âti.
Yenibosıa Merkız Mah. 29 Ekin Cad.
ástanbul Vázyon Park A1 Plaza No:17/l
B'Eyler/áSTANBUL
Tel: 0212 465 09 46
Fax: 0212 465 09 47
e-nail : foõg@}9]!gg9411
ßreıim Yeri:
Merkez Lab. álaë san. ve Tic. A.â.
sıırı ëëlik Bulvarı Ayëa Sok. No.6 Taşdeteıı./Éekmekûyástanbul
Bu kullanua talimatı ...../.'..''/.',.,,., tafihınde onoyıanmışhf.
8/8