1 
 KULLANMA TALİMATI  
MAKROSİLİN fort 500 mg tablet  
Ağızdan alınır.   
•   Etkin madde: 500 mg ampisilin aktivitesine  eşdeğer 606 mg  ampisilin trihidrat 
•   Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, mısır nişastası , mikrokristalin selüloz.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.   MAKROSİLİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   MAKROSİLİN ’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   MAKROSİLİN  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   MAKROSİLİN ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.   
1. MAKROSİLİN  nedir ve ne için kullanılır?   
MAKROSİLİN  sistemik antibakteriyeller olarak bilinen bir ilaç grubuna  dahildir. 
 
MAKROSİLİN  bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur. 
 
MAKROSİLİN   her bir tablette 500 mg  ampisiline eşdeğer ampisilin trihidrat  içeren 16 
tabletlik blister ambalajlarda bulunu r. Tabletler beyaz renkte, bikonveks , iki yüzünde 
kırılma çizgisi bulunan elips şeklinde tablet görünümündedir.  
 
MAKROSİLİN , ampisiline duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon 
hastalalıklarının tedavisinde, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır: 
-    solunum  yolu enfeksiyonlarında, 
-    idrar yolu enfeksiyonlarında, 2 
 -    genital bölge enfeksiyonlarında, 
-    sindirim sistemi enfeksiyonlarında, 
-    menenjit tedavisinde. 
Gerektiğinde enfeksiyonun  yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır. Etken 
mikroorganizmanın ve MAKROSİLİN ’e duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik 
incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de 
başlanabilir. 
 
2. MAKROSİLİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
MAK ROSİLİN ’in  dahil olduğu penisilin  grubu  antibiyotikler  ile  tedavide  ciddi  ve  
bazen ölümcül ola bilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç hemen 
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
MAKROSİLİN ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Ampisiline veya MAKROSİLİN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
veya herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse, 
•   Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yıkan bir maddeye sahipse 
 
MAKROSİLİN ’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir. 
•  MAKROSİLİN   tedavisi  sırasında  hafiften  şiddetliye  değişebilen  ishal  gelişimi  
olabilir.  Bu durum  psödomembranöz  kolit  denen  ve bazen  hayatı  tehdit  edebilen  
hastalık  nedeni  ile olabilir. 
•  MAKROSİLİN ’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon 
gelişirse 
• Enfeksiyoz   mononükl eoz   denilen   virüs   hastalığınız   varsa   veya   lösemi   
denilen   kan kanserinden şüphe  ediliyorsa (cilt dökü ntüsüne neden olabilir) 
•  Antib iyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi izleyecektir) 
• Firengi hastalığınız varsa veya firengi hastalığınınızın  da olduğundan şüphe  
ediliyorsa ek testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır. 
•  Enfeksiyonunuz  streptokok  denilen bakteri ile meydana geldi ise (en az 10 gün 
süreli tedavi önerilecektir ve bakterinin tamamen yok edildiğinin doğrulaması için 
ek testler istenebilir) 
•    Böbrek yetmezliğiniz varsa.   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 3 
 MAKROSİLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MAKROSİLİN ’in aç karnına alınması emilimini  artırır. MAKROSİLİN  yemeklerden bir 
saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MAKROSİLİN  tablet, ancak hekim tarafından  gerekli görüldüğü du rumlarda gebelikte 
dikkatli kul lanılabilir. 
MAKROSİLİN  tablet östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı 
kullanırken dokto runuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hami le oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MAKROSİLİN  anne sütüne geçer ve bu do zun yenidoğana zarar verip vermediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde MAKROSİLİN  kullanımı 
önerilmemektedir.   
Araç ve makine kullanımı 
MAKROSİLİN ’in, araç ve makine kullanımına etkisine dair herhangi bir bilgi mevcut 
değildir. 
 
MAKROSİLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
MAKROSİLİN ’in  içeriğinde  bulunan  yardım cı  maddelere  karşı  bir  duyarlılığınız  
yoksa,  bu madd elere bağlı olumsuz bir etki beklenm ez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut hastalığında kullanılan allopürinol (Özellikle ürik asiti yüksek hastalarda 
döküntü  riski artar) 
• Bakteri   çoğalmasını   engelleyen   (bakteriostatik)   antibiyotikler   (örnek:   
kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler) (İlacınızın etkisi azalabilir) 
•    Östrojen içeren doğum kontrol ilaçları (Etkileri azalabilir) 
•    Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotreksat (yan etki olasılığı artar) 
•    Probenesid (İlacınızın etkisini artırabilir) 
• MAKROSİLİN     ile    aminoglikozitler    arasında    etkisizlik    gözlendiği    için    
bir    arada kul lanılm amalıdır. 
• Alkol  bağımlılığının  tedavisinde  kullanılan  disülfiram  ve  kanın  pıhtılaşmasını  
önleyen ilaçların etkileri artabilir. 
•   Ayrıca MAKROSİLİN  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı 4 
 etkileyebilir (idrarda şeker ölçümü, kanda östrojen vb maddelerin miktarları gibi) 
 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya  son  
zamanla rda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. MAKROSİLİN  nasıl kullanılır?   
•   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  alacağınız doz m iktarını ve MAKRO SİLİN  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir. Dokto runuz  başka şekilde önermemişse, MAKROSİLİN , 250 veya 500 mg 
dozunda  6 saat ara ile yani günde  dört kez alınacaktır. 
 
Sindirim sitemi, idrar yolları ve genital enfeksiyonlarda  6 saatte bir 500 mg önerilirken 
solunum yolu enfeksiyonlarında genellikle 6 saatte bir 250 mg yeterli olur. 
Bel soğukluğu tedavisinde 3,5 g MAKROSİLİN , probenesid ile birlikte uygulanmalıdır. 
Kullanım süresi genellikle 7-10 gündü r. 
 
A grubu beta-hemolitik streptokok denilen bakteriler ile oluşan enfeksiyonlarda,  akut 
romatizmal ateş (kalp romatizması) veya akut glom erulonefrit (bir böbrek hastalığı) 
oluşmasını önleyebilmek için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir. 
 
Uzun süreli idrar yolları ve barsak enfeksiyonlarının tedavisi sırasında b akteriyolojik ve  
klinik değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan düşük doz 
uygulanmamalıdır. İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu 
tür enfeksiyonlarda tedavinin birkaç hafta sürdürülmesi  gerekir.  Tedavi sona erdirildikten  
sonra klinik ve/veya  bakteriyolojik  takibin birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir.   
•   Uygulama yolu ve metodu: 
MAKROSİLİN , ağız yoluyla alınır. 
Tabletleri bir bardak su ile bütün  olarak yutunu z. En iyi etki yemeklerden yarım saat önce 
veya iki saat sonra alındığında elde edilir. 
Tabletleri günün  aynı saatlerinde almaya çalışınız.   
•  Değişik yaş grupları:  
      Çocuklarda kullanım: 
20 kg üzerindeki çocuklarda erişkin dozu kullanılır. 
20 kg ve altındaki çocuklarda idrar yolu ve sindirim sistemi enfeksiyonlarında; günlük 
doz 6 saatte bir 50  - 100 mg/kg/gün’dür. Çocuklarda kull anılan doz erişkin dozunu 
aşmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım: 
Doz ayarlaması gerekmez.    5 
 • Özel kullanım durumları: 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gereklidir. 
Dokto runuz  böbrek yetmezliğinizin ciddiyetine göre doz aralıklarını açabilir. Diyaliz 
hastası iseniz, ilacınızı hemodi yaliz seansının bitiminde alınız.  
Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekmez. 
 
Eğer MAKROSİL İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAKROSİLİN  kullandıysanız: 
MAKROSİLİN ’in çok yüksek do zlarda ku llanılması neticesinde nöb et gelişimi,  sinirlilik,  
istemsiz hareketler ve hayal görme de dahil olmak üzere sinir sistemine ait bulgular 
gelişebilir. 
Dokto runuz  bulgularınıza yönelik destekleyici tedavi uygulayacaktır.   
MAKROSİLİN ’den kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya  eczacı  
ile konuşunuz. 
 
MAKROSİLİN ’i kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz MAKROSİLİN  dozunuzu alınız. 
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MAKR OSİLİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Dokto runuzla konu şmadan MAKROSİLİN  almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin 
uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi 
hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden 
olacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm diğer ilaçlar gibi,   MAKROSİLİN ’in  içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MAKROSİLİ N’i  kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda 
şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir. 
• Cildinizde  veya  göz  çevresinde  yoğun  kızarıklıklar,  içi  su  dolu  veya  kanlı  
sıvı  dolu kabarcıklar  gelişir  veya  deriniz  geniş  alanlarda  soyulmaya  başlarsa,  
(farklı  tipteki  ciddi alerjik deri hastalıklarının belirtileri olabilir) 
 6 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAKROSİLİN ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, HEMEN doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Döküntü,  kurdeşen,  kaşıntı  gibi  alerji  bulguları  veya  ateş  yükselmesi,  eklem  
ağrıları, halsizlik gibi serum hastalığına işaret eden  bulgular yaşarsanız, 
• Ateş, şiddetli  baş ağrısı, görme  bul anıklığı  gibi penisilin  ansefalopatisi  denilen 
hastalığa işaret edecek bulgular olursa, 
• İstemsiz kas hareketleri ve nöbet gelişimi olursa, 
• Nefes darlığı hissederseniz, 
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtılaşma hücrelerinizde anormal 
azalmalar veya  kan  hü crelerinin  parçalanması  veya  mukozalarda  kanamalar,  
kanama  zamanında uzama veya derinizin altında toplu iğne başı gibi noktasal 
morarmalar, gibi bulgulara rastlanırsa, 
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna  işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, 
sarılık gibi bulgularınız varsa, 
•    Karaciğer iltihabınız varsa, 
• Akut  böbrek  yetmezliği  ve  interstisiyel  nefriti  düşündü recek  idrar  değişiklikleri,  
idrara çıkmada   azalma  veya  kesilme,  idrarda  kan  gibi  bulgular  olursa  veya  
ciddi  böbrek yetmezliğini düşündü recek şekilde kan testlerinizde bozukluk  
mevcutsa, 
•   Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
•   Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları,  
•   Sersemlik, uyku hali, yorgunluk, halsizlik,  
•   Baş ağrısı,  
•   İshal,  
•   Bulantı, kusma,  
•   İştah artışı,  
•   Ağızda veya dilde yaralar, dilde siyah tüylenme.  
 
Bunlar MAKROSİLİN ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   MAKROSİLİN ’in  Saklanması 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında  saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kulla nınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen 
toplama sistemine veriniz.  
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra MAKROSİLİN ’i kullanma yınız/son kullanma  
tarihind en önce kullan ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar farkederseniz MAKROSİLİN ’i 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :       ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş..   
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 7 7 
e-posta: info@atabay.com  
 
 
Üretim Yeri:      ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş..   
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
 
Bu kullanma  talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 