1/10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
KETORAL süspansiyon Ağız yolu ile alınır.   
 
 Etkin madde(ler): 5 mL’lik ölçek 100 mg ke tokonazol içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler : Sodyum lauril sülfat, avicel RC 581, sukroz (şeker), sodyum ben zoat, 
muz esansı, su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
  
 
 Ciddi ve ölümcül karaciğer hasarı riski nedeniyle, ağız yolunda n ketokonazol ile tedavi 
yalnızca, mantara karşı etkili diğer tedavi yöntemlerinin başar ısız olduğu veya bu 
tedavilere karşı tedavinin uygulanamadığı ve ketokonazolün pota nsiyel yararlarının 
potansiyel risklerinden fazla ol duğu durumlarda kullanılmalıdır . 
Karaciğer toksisitesi  
Ağız yolundan ketokonazol kullanımına bağlı olarak ölümcül seyr eden veya karaciğer 
nakli gerektiren ciddi karaciğer hasarı meydana gelmiştir. Bu h astaların, bir kısmında, 
karaciğer hastalığı için belirgi n risk faktörü bulunmamaktadır.  Hiç karaciğer sorunu 
olmayan kişilerde de ölümcül olabilmektedir. Ketokonazol kullan acak hastalar, risk 
hakkında hekim tarafından bilg ilendirilmeli ve yakından takip e dilmelidir. 
Kalp ritim bozukluğuna yol  açan ilaç etkileşimleri  
Astemizol, bepridil, halofantrin, dizopramid, sisaprid, dofetil id, levasetilmetadol
(levometadil), mizolastin, pimozid, kinidin, sertindol ya da te rfenadin içeren ilaçların
ketokonazol ile birlikte kullanımı, bu tıbbi ürünlerin kan kons antrasyonlarının artması 
sonucunda hayatı tehdit edici kalp ritim bozukluğuna yol açabil diğinden kullanılmamalıdır. 2/10 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. KETORAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KETORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. KETORAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KETORAL’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. KETORAL
 nedir ve ne için kullanılır? 
 KETORAL, sistemik mantar enfeksi yonlarının tedavisinde kullanıl an imidazol türevi bir 
süspansiyon formunda  bir ilaçtır.  
 30 ve 100 mL’lik bal renkli cam şişelerde ve 5 mL’lik ölçeği il e birlikte, karton kutu 
içerisinde bulunur. Her bir kutud a 1 adet şişe bulunmaktadır. 
 
Ketokonazol mantar hücresi duvarını n yapısını bozarak, mantar h ücresinin ölümüne yol açar. 
 
Mantarlar, içinde yaşadığımız çevrede yaygın olarak bulunan mik roorganizmalardır. Vücut 
yüzeyine veya iç organlara yerleş erek çok değişik türlerde mant ar enfeksiyonlarına yol 
açarlar. Oluşan enfeksiyon hastalığının belirtileri, bulunan bö lgeye ya da organa göre 
değişebilmektedir. 
 
Ciddi ve ölümcül karaciğer hasarı riski nedeniyle, ağız yolunda n ketokonazol ile tedavi 
yalnızca, mantara karşı etkili diğer tedavi yöntemlerinin başar ısız olduğu veya bu tedavilere 
karşı direncin geliştiği ve ketokonazolün potansiyel yararların ın potansiyel risklerinden fazla 
olduğu durumlarda kullanılmalıdır. 
 
KETORAL, cilt mantarı ve maya (örn. Candida) da dahil olmak üze re mantardan 
kaynaklanan enfeksiyonların ted avisine yönelik bir ilaçtır. 
 
Ketakonazolün merkezi sinir sistemine geçişi iyi olmadığından, fungal menenjit (mantar 
kaynaklı beyin zarı iltihabı) tedavisinde ağız yoluyla ketokona zol kullanılmamalıdır. 
 
2. KETORAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 KETORAL'i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 Ketokonazole veya bu ilacın içindeki  diğer maddelere karşı aşır ı duyarlılığı varsa, 
 Herhangi bir karaciğer sorununuz  varsa KETORAL kullanmayın. 
 
 Ketokonazolün beyin omurilik sıv ısına çok düşük oranda geçmesi nedeniyle bu ilaç tedavide 
yetersiz kalacağından mantar kaynaklı beyin zarı iltihabı (fung al menenjit) durumunda 
KETORAL kullanmayın. 3/10 
  
Ayrıca, KETORAL alırken şu ilaçları kullanmayın: • Terfenadin, astemizol ve mizol astin gibi belirli alerji ilaçlar ı; 
• Sıtma tedavisinde kullanılan b ir ilaç olan halofantrin; 
• Şiddetli ağrı ya da bağımlılığın yönetiminde kullanılan bir ila ç olan levasetilmetadol 
(levometadil); • Birtakım sindirim sorunlarında  kullanılan bir ila ç olan sisapri d; 
• Azalan mide hareketi ile ya da mide asidinin yemek borusuna ger i akışı ile bağlantılı bulantı, 
kusma ve rahatsızlıklarda kullan ılan bir ilaç olan domperidon; 
 Kolesterolü düşüren, simvastatin ve lovastatin gibi bazı ilaçla r miyopatiye (kas 
güçsüzlüğünün geliştiği bir bağışı k sistemi hastalığı) sebep ol abilir; 
• Bazı uyku hapları, midazolam, triazolam ve alprazolam (Ağız yol undan ketokonazol ile 
birlikte kullanıldığında bu il açların kan düzeylerinin yükseldi ği görülmektedir. Söz konusu 
ilaçların özellikle uzun süreli veya tekrarlayan dozlarda kulla nımlarında merkezi sinir 
siteminin çalışmasını yavaşlata n etkileri uzayabilmektedir); 
• Psikotik bozukluklar için kulla nılan ilaçlar, pimozid ya da ser tindol; 
• Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin, dizopram id ve dofetilid gibi bazı 
ilaçlar; • Anjin (ezici göğüs ağrısı) ve yüksek  kan basıncı tedavisinde ku llanılan bepridil, epleronon 
ve nizoldipin gibi bazı ilaçlar; • Ergotamin, dihidroergotamin, er gometrin (ergonovin), metilergom etrin (metilergonovin) 
gibi kanamayı kontrol etmek ve doğumdan sonra uterus kontraksiy onunu (rahim 
kasılmalarını) sürdürmek içi n kullanılan, ergot  alkaloitleri ol arak adlandırılan ilaçlar; 
• Bir anti-kanser ilac ı olan irinotekan; 
• Genellikle organ naklinden sonra verilen everolimus. 
 
KETORAL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• İştahsızlık, bulantı, kusma, hals izlik, gözlerin ve/veya cildin  sarı renk alması, karın ağrısı, 
idrar renginde koyulaşma gibi belir tiler ortaya çıkarsa, ilacı almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir karaciğer iltihabının (hepat it) belirtileri olabilir. 
Ketokonazol karaciğer üzerinde zehirli etkisi olabilen bir madd edir. Karaciğer fonksiyonları, 
tedavi öncesinde incelenmeli, ayr ıca tedavi sırasında sık ve dü zenli aralıklarla izlenmelidir. 
Çok nadir vakalarda ağızdan ketokonazol kullanımına bağlı ölümc ül seyreden veya karaciğer 
nakli gerektiren ciddi karaciğer zehirlenmesi meydana gelmiştir . Bu hastaların bir kısmında, 
karaciğer hastalığı için belirgi n risk faktörü bulunmamaktadır.  Ciddi karaciğer hasarı vakaları, 
hem kısa süreli yüksek doz tedavisi alan, hem de uzun süreli dü şük doz tedavisi alan 
hastalarda bildirilmiştir. Her zaman olmamakla beraber, karaciğ er hasarı genellikle 
ketokonazol tedavisinin kesilmesiy le düzelmektedir. Çocuklarda hepatit (karaciğer 
iltihaplanması) vakaları raporlanmıştır. 
 Ketokonazol ile tedavi esnasında alkol tüketiminden ve karaciğe r üzerinde potansiyel 
zehirli olabilecek ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• Mide şikayetleriniz için antasit ilaçlar alıyorsanız, bunları K ETORAL'i aldıktan 2 saat 4/10 
 sonra alınız. Çünkü bu ilaçlar ketokonazolün emilimini azaltırl ar. 
• Mide şikayetleriniz için asit salınımını baskılayan (H2 antagon istleri, proton pompa 
inhibitörleri gibi) ilaçlar alıy orsanız, KETORAL’i asit arttırı cı içecekler (kola, gazoz vb.) ile 
alınız. Çünkü bu ilaçlar ketokonazo lün emilimini azaltırlar 
KETORAL, klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri potansiyeline sahiptir; bu gibi ilaçlar ile 
birlikte dikkatle kullanınız (Diğ er ilaçlar ile b irlikte kullan ımı bölümüne bakınız). 
Böbrek üstü bezlerinde yetmezliği olan veya bu bezin işlevleri sınırlı olan hastalarda, uzun 
süre stres altında olan hastal arda (büyük operasyon geçiren, yo ğun bakımda olan hastalar, vb.) 
böbrek üstü bezi fonksiyonları izlenmelidir. 
Günlük önerilen doz olan 200 mg-400 mg (2-4 ölçek) aşılmamalıdı r. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  KETORAL’in yiyecek ve içecek  ile birlikte kullanılması 
KETORAL’in etkinliğinin artması  için besinlerle birlikte yemekl er arasında alınmalıdır.  
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Çok zorunlu durumların dışında, hamilelikte KETORAL kullanılmas ından kaçınılmalıdır. 
Eğer hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkatle değerlendirecek ve KETORAL kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyor iseniz KETORAL’i kullanmayınız.   Araç ve makine kullanımı Baş ağrısı, baş dönmesi ve uykuya meyil yan etkileri görülebile ceğinden bu belirtiler geçene 
kadar araç ve makine kullanılmamalıdır.   KETORAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
İçeriğindeki şeker (sukroz) nede niyle, eğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, KETORAL’i kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
 
 5/10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
KETORAL'in vücudunuz tarafından düzgün şekilde absorbe edilmesi ni (emilmesini) 
sağlamak için yeterince mide asidi olmalıdır. Bu nedenle, KETOR AL'den sonra en az 2 saat 
boyunca mide asidini nötralize eden ilaçlar alınmamalıdır. Aynı  nedenle, mide asidi üretimini 
durduran ilaçlar alıyorsanız, KETO RAL'i kola ihtiva eden bir iç ecekle birlikte almalısınız. 
• O anda kullandığınız ilaçları doktorunuza ya da eczacınıza söyl emeyi ihmal etmeyin. 
Özellikle bazı ilaçlar aynı dönemde alınmamalıdır ve diğer ilaç lar için adaptasyon 
yapılmalıdır. 
KETORAL alırken kesinlikle almam anız gereken ilaçlara örnekler:  
• Terfenadin, astemizol ve mizol astin gibi belirli alerji ilaçlar ı; 
• Sıtma tedavisinde kullanılan b ir ilaç olan halofantrin; 
• Şiddetli ağrı ya da bağımlılığın yönetiminde kullanılan bir ila ç olan levasetilmetadol 
(levometadil); • Birtakım sindirim sorunlarında  kullanılan bir ila ç olan sisapri d; 
• Azalan mide hareketi ile ya da mide asidinin yemek borusuna ger i akışı ile bağlantılı 
bulantı, kusma ve rahatsızlıklard a kullanılan bir  ilaç olan dom peridon; 
 Kolesterolü düşüren, simvastatin ve lovastatin gibi bazı ilaçla r miyopatiye (kas 
güçsüzlüğünün geliştiği bir bağışı k sistemi hastalığı) sebep ol abilir; 
• Bazı uyku hapları, midazolam ve triazolam ve alprazolam; (Ağız yolundan ketokonazol ile 
birlikte kullanıldığında bu il açların kan düzeylerinin yükseldi ği görülmektedir. Söz konusu 
ilaçların özellikle uzun süreli veya tekrarlayan dozlarda kulla nımlarında merkezi sinir 
siteminin çalışmasını yavaşlata n etkileri uzayabilmektedir); 
• Psikotik bozukluklar için kulla nılan ilaçlar, pimozid ya da ser tindol; 
• Düzensiz kalp ritminin tedavisi nde kullanılan kinidin, disopira mid ve dofetilid gibi bazı 
ilaçlar; 
• Anjin (ezici göğüs ağrısı) veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bepridil, 
epleronon ve nisoldipin gibi bazı ilaçlar; 
• Ergotamin, dihidroergotamin, ergometrin (ergonovin), metilergom etrin (metilergonovin) 
gibi kanamayı kontrol etmek ve doğumdan sonra uterus kontraksiy onunu (rahim 
kasılmalarını) sürdürmek içi n kullanılan, ergot  alkaloitleri ol arak adlandırılan ilaçlar; 
• Bir anti-kanser ilac ı olan irinotekan; 
•
 Genellikle organ naklinden sonra verilen everolimus. 
Diğer ilaçlarla kombinasyon için KETORAL ya da diğer ilaçta doz  değişikliği yapılması 
gerekebilir. Örneğin: • Tüberküloz (örn. rifampisin, rifa butin ve izoniazid) ve epileps i (örn. karbamazepin ve 
fenitoin) tedavisinde kul lanılan belirli ilaçlar; 
• Kalp ve kan damarlarına etki eden bazı ürünler (digoksin ve kal siyum kanalı blokeri 
verapamil); • Kanın pıhtılaşmasını ya vaşlatan ilaçlar; 
• Metilprednizolon, budesonid, flutikazon ve deksametazon, vücutt aki iltihap, astım ve 
alerjiler için enjeksiyon ya da  inhalasyon yoluyla veya ağızdan  alınan ilaçlar; 
• Genellikle organ naklinden sonra verilen siklosporin, takrolimu s ve rapamisin (sirolimus); 
• Bazı HIV proteaz inhibitörleri; 
• Bir HIV nükleosit olmayan ters tr anskriptaz inhibitörü olan nev irapin; 6/10 
 • Vinka alkoidleri, busulfan, dosetaksel, paklitaksel, erlotinib ve imatinib gibi kanser 
tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar; 
• Anksiyete için ya da uyumanıza yardımcı olmak için (sakinleştir ici) kullanılan buspiron, 
alprazolam ve brotizol am gibi bazı ilaçlar; 
• Erektil bozukluk için sildenafil; 
• Belirli bir pnömoni türünün tedav isinde kullanılan trimetreksat ; 
• Alerji için kullanılan ebastin; 
• Kolesterolü düşürmek için kul lanılan atorvastatin; 
• Depresyon tedavisinde ku llanılan reboksetin; 
• Fentanil, alfentanil ve sufenta nil gibi bazı ağrı kesiciler; 
• Hipertansiyon veya anjina tedavi sinde kullanılan amlodipin, fel odipin, nikardipin, 
nifedipin, bosentan; • Bir antibiyotik olan telitromisin; 
• Dolaşıma yardımcı olmakt a kullanılan silostazol; 
• Migren baş ağrılarında k ullanılan ele triptan; 
• Diyabette kullanılan repaglinid; 
• Çok sık idrara çıkma ihtiyacını kontrol etmeye yardımcı olmakta  kullanılan tolterodin ve 
solifenasin; • Psikiyatrik bozukluklarda  kullanılan ketiapin. 
• Mide asiditesini baskılayan ila çlar (antiasitler, antimuskarini kler, histamin H2-blokerleri, 
proton pompa inhibitörl eri, sukralfat). 
Çok nadir vakalar şekl inde, alkolle birlikt e kullanıldığında, y üz ve boyunda kızarma, döküntü, 
vücutta sıvı toplanması, bulantı ve baş ağrısı ile karakterize olan disülfiram benzeri reaksiyon 
görüldüğü bildirilmiştir. Bu neden le KETORAL tedavisi sırasında  a l k o l  a l m a m a n ı z  t a v s i y e  
edilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ın
ıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. KETORAL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
KETORAL’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şeki lde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Erişkinler 
Yemekle birlikte günde bir kez 200 mg (2 ölçek). Bu dozla yeter li yanıt alınamazsa doz 
günde bir kez alın an 400 mg’a (4 ölç ek) çıkarılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Ağız yolu ile alınır.  Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  7/10 
 Mide salgısını azaltan ilaçlarda n (antiasitler, simetidin, anti kolinerjikler) kaçınılmalı ve bu tür 
ilaçların kullanılması gerekli ise bunlar KETORAL kullanıldıkta n en az 2 saat sonra 
alınmalıdır.   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
2 yaşından büyük çocuklarda, vücut ağırlığına göre (günde kg ba şına yaklaşık 3,3-3,6 mg 
hesabıyla) verilir.  
 2 yaşından küçük veya vücut ağırl ığı 15 kg altı çocuklarda kull anımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaş üstü yetişkinlerde kullanı mına ilişkin özel bir veri bul unmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz düşük tutulmalıdır.  Midede hidroklorik asit 
azlığı ya da yokluğunda absorpsiyonu azalacağından doz ayarlama sı yapılmalı veya 
süspansiyon 4 mL 0,2 N hidroklor ik asitle sulandırıldıktan sonr a alınmalıdır. Bu biçimde 
sulandırılan süspansiyon dişlerle  temas etmemesi için kamış yar dımı ile içilmelidir. 
 Arkasından bir bardak su içilmesi uygun olur.  
 Eğer KETORAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KETORAL kullandıysanız:  KETORAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 KETORAL’i kullanm ayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KETORAL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Veri bulunmamaktadır.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, KETORAL'in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    8/10 
 Aşağıdakilerden biri olursa KETO RAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüz, ağız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem), nefes darlığı ile birlikte kan basıncında 
aşırı düşme şeklinde şiddetli al erjik ve anaflaktik reaksiyonla r (bu yan etkiler ilk 
uygulamadan sonra da çıkabilmektedir);  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin KETORAL'e karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. B u çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 Vücudun çeşitli yerlerinde morarma, çürük ve bereler (kan pulcu klarında azalma belirtileri 
olabilir), 
 Aniden aşırı bulantı / kusma, gör me bozukluğu (kafa içi basınç artması belirtileri olabilir), 
 İştahsızlık, bulantı, kusma, hals izlik, gözlerin ve/veya cildin  sarı renk alması, karın ağrısı 
ya da koyu renkli idrar (karaciğ er iltihabı belirtileri), 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastadan en a z birinde görülür.  
Yaygın          : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek         : 1.000 hastanın biri nden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek     : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı 
 Karın ağrısı 
 İshal 
 Bulantı 
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik 
 Yaygın olmayan: 
 Alerjik durumlar  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Alkole karşı dayanıksızlık 
 İştahsızlık 
 Kandaki lipid düzeylerinde yükselme 
 İştah artışı 
 Uykusuzluk 

 Sinirlilik 9/10 
  Baş dönmesi 
 Karıncalanma/iğnelenme 
 Uykulu hal 
 Işıktan ürkme 
 Oturur ya da yatar durumda iken a yağa kalkıldığında kan basıncı nın düşmesi  
 Burun kanaması 
 Kabızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Ağızda tat duyusu değişikliği 
 Hazımsızlık 
 Karında gaz 
 Dilde renk değişikliği 
 Kusma 
 Sarılık 
 Saç dökülmesi 
 Deri iltihabı, deride kızarıklı k, kaşıntı, döküntü, kurdeşen, d eride aşırı kuruluk ve 
pullanma,  
 Kas ağrısı 
 Ay hali kanamalarında bozulma 
 Aşırı zayıflık ve halsizlik, üşüme/titreme, bitkinlik, sıcak ba smaları, kırıklık,  
 Vücudun çeşitli bölgelerinde sıvı toplanması (ödem), ateş. 
 Çok seyrek:  
 Böbrek üstü bezi yetmezliği, 
 Karaciğerde bozukluk,  
 Işığa karşı hassasiyet,  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, dökün tü (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis),  
 Eklem ağrısı, 
 Erkeklerde sertleşme bozukluğu, sperm sayısında azalma (önerile n günlük tedavi dozları 
olan 200-400 mg/gün’den yüksek dozlarda). 
 Pıhtılaşmasından sorumlu kan hücre sayısında azalma (trombosit sayısında azalma) 
 Şoka kadar varabilen aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
 
Kafa içi basıncında geri dönüşümlü artma (kendini görme bozuklu ğu, bebeklerde 
bıngıldakta şişlik ol arak gösterebilir) 
 Bunlar KETORAL’in hafi f yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 10/10 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. KETORAL’in saklanması  KETORAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra KETORAL’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KETO RAL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  
 Üretim yeri:  Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  
  Bu kullanma talimat ı ............. tarihinde onaylanm ıştır. 