 1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 10 gram dekstroz anhidrit içerir. 
Ozmolarite: 555 mOsm/L 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için berrak, renksiz, steril ve apirojen çözelti 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözelt ilerinin intravenöz yoldan uygulanmas ıyla vücuda 
su ve kalori sa ğlan ır. Bu çözeltiler hastan ın klinik durumuna göre diürezi uyarabilir. 
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda 
endikedir: 
Dehidratasyon, karaci ğerdeki depo glikojen eksikli ğine bağlı aşırı sıvı kayb ına bağlı gelişen 
aşırı katabolik durumlar, k ısıtlı besin ve su al ımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine ba ğlı aşırı 
sıvı kayb ı durumlar ı. 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sa ğlamak amac ıyla. Aşağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kayb ını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun 
bir protein (azot) kayna ğıyla birlikte kullan ılır: 
 Ameliyat öncesi ve ameliyat sonras ı dönemlerde ya da a ğır karaciğer, böbrek, 
kalp ve mide-ba ğırsak hastal ıklar ında oldu ğu gibi ağızdan besin ve su al ımının 
kısıtland ığı durumlar. 
 Proteinlerin mide-ba ğırsak sisteminden emiliminin bozuldu ğu durumlar. 
 Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede artt ığı yan ıklar vb gibi durumlar. 
 İnsüline ba ğlı veya ba ğlı
 olmayan hipoglisemi durumlar ında (Yeni do ğan bebek ve süt 
çocuklar ının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale 
yükseltilmesi dahil). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı hastan ın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar de ğerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır.  2 / 9 
 Başka bir ilac ın infüzyonu için çözücü olarak kullan ıldığında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilac ın önerilen kullan ımına göre kararla ştırılır. 
Uygulama s ıklığı hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon h ızı hastan ın glukoz oksidasyon kapasitesini a şmamal ıdır. 
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama h ızı 500-800 mg/kg/saat olmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır.  
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer ye tmezliği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz çözeltileri a şağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 Kafa içi veya intraspinal kanamalar. 
 Şiddetli dehidratasyon durumlar ı. 
 Anüri durumlar ı. 
 Hepatik koma.  
 Mısır ve m ısır ürünlerine alerjisi oldu ğu bilinen hastalar.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Parenteral tedavinin uzamas ı ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği zaman s ıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri izlemek için klinik 
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yap ılmas ı gereklidir. 
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun bir litresi 340 kcal 
kalori sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler, kendilerinde aç ıkça veya klinikte fark edilemeyecek 
düzeyde diyabet bulundu ğu bilinen hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Sodyum eksikli ği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonla 
uygulanmas ı periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir. 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullan ılmas ı uygulama yerinden 
başlayarak yay ılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  3 / 9 
 %10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 555 
mOsm/litredir. Hipertonik dekstroz çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilmeden periferik bir 
ven yoluyla uyguland ıklar ında venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir. Bu yüzden, 
aşırı hipertonik çözeltilerin büyük bir merkez i vene, olanak varsa vena cava superiora 
yerleştirilmiş intravenöz bir kateter yoluyla uygulanmalar ı önerilmektedir. Özellikle kalp 
yetmezliği olan hastalarda olmak üzere, dola şımın aşırı yüklenmesinden kaç ınmak için dikkat 
edilmelidir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda glukoz tolerans ı bozulabilir. 
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanmas ı önemli bir 
hipokalemiyle sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine bak ılarak, gerekirse ek potasyum 
uygulanmal ıdır. 
Özellikle kalp yetmezli ği olan hastalarda olmak üzere dola şımın aşırı yüklenmesinden 
kaç ınmak için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltilerinin uygulanmas ı, serum 
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner 
ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski 
elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen 
konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki el ektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orant ılıdır. 
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlar ının aşırı ya da h ızlı 
uygulanmas ı serum ozmolalitesinde ve olas ı beyin içi hemorajide art ışa neden olabilir. 
Bu ürün toksik olabilen alüminyum içerir. Uzun süreli parenteral uygulamalarda e ğer böbrek 
işlevleri bozuksa alüminyum toksik düzeylere ula şabilir. Prematüre yenido ğanlar böbrekleri 
henüz tam geli şmemiş olduğundan ve alüminyum içeren kalsiyum ve fosforlu çözeltilere 
gereksinimleri daha fazla oldu ğundan özellikle risk alt ındad ır. 
Araştırmalar parenteral yoldan günde 4 - 5 mcg/ kg’dan daha yüksek miktarlarda alüminyum 
alan prematür yenido ğanlar ve böbrek i şlevleri bozuk hastalarda merkezi sinir sistemi ve 
kemik  toksisitesiyle  ili şkili  düzeylerde  alüminyum  birikimi  oldu ğuna  işaret  etmektedir. 
Birikim daha dü şük uygulama h ızlar ında bile olabilmektedir. 
 
4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olas ılığı 
yüzünden kanla birlikte ayn ı infüzyon seti arac ılığıyla uygulanmamal ıdır. 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin 
uygulanmas ı sıras ında dikkat gerekir. Çözeltinin hipergli semik etkisi diyabetlilerde insulin 
gereksinimlerini de ğiştirebilir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  4 / 9 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve- 
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan 
durumlar için gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya / 
doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU, elde edilebilecek yarar ın 
fetüse olas ı risklerin üzerinde oldu ğu durumlar d ışında gebelerde kullan ılmamal ıdır. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum  klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya  hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Dekstroz   çözeltilerinin   intravenöz   infüzyonunun   emzirme   döneminde   uygulanmas ının 
bebekler üzerine bilinen bir adve rs etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta 
emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / fertilite 
Dekstroz çözeltilerinin intrav enöz infüzyonunun üreme yetene ği üzerindeki etkileri 
araştırılmam ıştır. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve ma kina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU hiperglisemiye, s ıvı 
dengesinde bozukluklara (hipervolemi)  ve elektrolit düzeylerinde de ğişikliklere (hipokalemi, 
hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden olabilir. 
Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler aras ında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
Hipertonik çözeltilerin çok h ızlı infüzyonu lokal a ğrı ve venöz iritasyona yol açabilir. 
Uygulama h ızı hasta tolerans ına göre ayarlanmal ıdır. Uygulama için mümkün olan en geni ş 
periferik ven ve olabildi ğince ince bir i ğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etkilerin erkenden 
fark edilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygulama s ıras ında hastalar ın devaml ı 
olarak izlenmesi gerekir.  5 / 9 
 Seyreltilerek şişedeki s ıvıyla uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği 
konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine 
bak ılmal ıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler al ınmal ı ve gerekli görüldü ğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmal ıdır. 
%10 DEKSTROZ SOLÜSYONU’na ba ğlı bildirilen yan etkiler için şu s ıklık s ıralamas ı 
kullan ılmıştır: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilaca ba ğlı).  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın:                      Elektrolit bozukluklar ı ve hiperglisemi. 
Yayg ın olmayan:       Hemodilüsyon ve hipervolemi. 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan:        Terleme. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar  
Yayg ın olmayan:        Ate ş, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu 
Seyrek:                        Tromboflebit 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan:       Glukozüri. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımının tipik ba şlang ıç işaretleri ekstraselüler s ıvıda art ış, hiperglisemi, hemoglobin ve 
hematokritte azalma, serum elektrolit konsantrasyonlar ında düşme, potasyumun hücrelerden 
ekstraselüler aral ığa geçişi ve plazma ozmolaritesinde art ıştır. 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda doz a şımı-uygulanan çözeltinin 
hiperozmolaritesine  ba ğlı  olarak-  az  ya  da  bol  bir  ozmotik  diüreze  yol  açar;  buna 
elektrolitlerin, özellikle de potasyumun kayb ı eşlik eder.  6 / 9 
 İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su ba ğlama kapasitelerinin fazla olmas ı 
nedeniyle, doz a şımı durumunda ozmotik diürez s ıras ında az ya da çok dehidratasyon olu şur. 
Dehidratasyon ilk ba şta artan plazma ozmolaritesinin azalmas ıyla karekterizedir. Bu nedenle 
doz aşımından hemen sonra dü şen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diürez s ıras ında aşağı 
yukar ı normal denilebilecek de ğerlere geri döner. 
Diürez yava ş gelişirse, glukoz a şırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar olu şabilir; bu 
durum özellikle laktik asit yap ımı ve pH azalmas ıyla karakterizedir. Diürez olu şmazsa, bu 
durumda dola şım aşırı yüklenmesiyle ili şkili semptomlar – özellikle ödem (pulmoner ödem 
dahil) - ve intraselüler potasyumda a ğır bir azalma görülebilir. 
Doz aşımının tedavisi, doz a şımında al ınacak diğer önlemler 
Uygun düzeyde diürez varsa:  
Ozmodiürezle kaybedilen s ıvı ve spesifik elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine koymak 
amac ıyla, serum elektrolit düzeylerini, s ıvı dengesini ve asit-baz dur umunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanmas ı önerilir. 
Kaybedilen s ıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 ml çözeltide yakla şık 120 mmol sodyum, 30 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen di ğer elektrolitler de yerine konmal ıdır. 
Diürezle kaybedilen net s ıvı ve elektrolitleri yerine koymak yan ında, bir asit-baz dengesizli ği 
varsa, bu durum da laboratuvar de ğerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir. 
Oligüri/anüri durumunda doz a şımının tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidrats ız çözeltiler kullan ılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyaliz yap ılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri, Karbonhidratlar 
ATC kodu: B05BA03 
 
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi 555 
mOsm/litredir. Bir litresi 340 kcal kalori sa ğlar. Hipertonik dekstroz çözeltileri vücutta 
kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler hastan ın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirler. 
Glukoz tamamen metabolize olarak  vücut protein ve azot kay ıplar ını azalt ır, glikojen 
depolanmas ını artt ırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi azalt ır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas  olarak parenteral beslenme rejimlerinde 
kalori sağlamak amac ıyla kullan ılmaktad ır. 
Parenteral beslenmenin endike oldu ğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonras ı dönemlerde ya da 
ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide-ba ğırsak hastal ıklar ında olduğu gibi ağızdan besin ve su  7 / 9 
 alımının  k ısıtland ığı  durumlarda,  proteinlerin  mide-ba ğırsak  sisteminden  emiliminin 
bozulduğu durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede artt ığı yan ıklar 
vb. gibi durumlarda azot kayb ını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun 
bir protein (azot) kayna ğıyla birlikte kullan ılırlar. 
Bunun d ışında hipoglisemi durumlar ında da (yenido ğan bebek ve süt çocuklar ının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil) 
kullan ılan hipertonik dekstroz çözeltileri sa ğlad ıklar ı kalori yan ında hidrasyon için gerekli 
suyu da sa ğlad ıklar ından dehidratasyon, karaci ğerdeki depo glikojen eksikli ğine bağlı aşırı 
sıvı kayb ına bağlı gelişen aşırı katabolik durumlar, k ısıtlı besin ve su al ımı, diyare, kusma ya 
da tuz diürezine ba ğlı aşırı sıvı kayb ı durumlar ında da kullan ılmaktad ır. 
 
5.2  Farmakokinetik öze llikler 
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sa ğlar 
ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar ol an dozlarda glukozüriye yol açmaks ızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kal ır. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. 
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havas ıyla at ılır. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
%10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU bile şimindeki glukoz 
vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozda verildi ğinde doğrusal bir 
farmakokinetik davran ış gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Glukoz, insan ve hayvan plazmas ında normal bir bile şen olarak bulundu ğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir ara ştırma yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  8 / 9 
 6.1  Yard ımc ı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözelti herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %10 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK 
SOLÜSYONU’nda çözünebilir ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
 
6.3  Raf ö mrü 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmal ıdır. 
 
6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 ml'lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘’T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’’ 
ve ‘’Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulamaya yonelik talimatlar  
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında şişenin 
tıpas ından kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers r eaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  9 / 9 
 Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygul amadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İstanbul  
Tel: (0216) 320 45 50  
Faks: (0216) 320 45 56 
E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8.  RUHSAT NU MARASI 
192 / 49 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.06.2007  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 
 