 
 
                                                      1  KULLANMA TALİMATI  
 
OFERTA  5 mg film tablet  
  
Ağızdan alınır.  
  
•  Etkin madde:  Olanzapin     
Her film tablet 5 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz mon ohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz , 
krospovidon, hidroksipropil  selüloz , magnezyum stearat, p olivinil alkol, titanyum dioksit  
(E171) , polietilen glikol 3000, talk . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  OFERTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
OFER TA, 28 ve 84 film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilir. OFERTA , yuvarlak , 
beyaz renkli ve bir yüzü çentikli film kaplı tabletler dir. 
 
OFERTA  olanzapin adl ı etkin maddeyi içerir.  OFERTA  antipsikotikler  adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağı daki dur umların tedavisinde kullanılır:  
  
• Gerçekte  var olmayan şeyleri duymak , görmek veya  hissetme k, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik , içine kapan mak gibi belirtilerin eşlik ettiği bir  hastalı k olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hasta lığı yaşayan has talar kendi lerini 
depresif, endişeli ve ya gergin hissede bilirler. 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
OFERTA ’nın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap  veren bipolar b ozukluğu (ruhsal durumdaki z ıt yönlü  değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
  
 
                                                      2   
OFERTA  benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda  13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2.  OFERTA ’yı kullanmada n önce  dikkat edilmesi gerekenler  
OFER TA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine  veya  bu ilacın  içeriğindeki  diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz  (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerj ik reaksiyon döküntü , kaşın ma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişm e veya nefes darlığı ş eklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danış ınız.  
• Eğer, d aha önce den bir çeşit göz tansiyonu (glokom ) gibi tanısı konulmuş göz 
problemleri niz varsa.  
 
OFERTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KUL LANINIZ  
OFERTA  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OFERTA ’nın demansı (bunama) olan yaşlı  
hastalarda  kullanımı  tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar , başlı ca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler.  Eğer OFERTA  
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz . 
• Bu tip il açlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma , terleme, kas sertliği , uyuşukluk veya 
uyku lu olma  gibi belirtilerin b eraber görülmesine neden  olur. Bu durum un görülmesi 
halinde derhal  doktorunuz a başvurunuz . 
• OFERTA  kullanan hastalarda kilo artı şı görülmektedir. Doktorunuz ile  birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya ge rekirse bir 
diyet pla nı ile yardım alabilirs iniz. 
• OFERTA  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve  kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OFERTA  kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli o larak kan şekerinizin  ve bazı yağ düzeylerin izin 
kontrol edilmesi i çin kan testi yapılmalıdır . 
• Sizin veya ailenizden biris inin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuz a söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaş ıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşa ğıdaki h astalıklardan  herhangi biri  sizde va rsa, doktorunuzla m ümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:   
▪ Şeker hastalığı (diyabet ) 
▪ Kalp hastalığı  
▪ Karaciğer veya böbrek hastalığı  
▪ Parkinson hastalığı  
▪ Nöbetler  
▪ Prostat sorunları  
▪ Bağırsak  tıkan ması (par alitik il eus)  
▪ Kan hastalıkları  
▪ İnme  veya “min ör” inme (inmenin ge çici belirtileri ) 
▪ Uzun süreli şiddetli ishal  ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.   
 
                                                      3   
Eğer demans ınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya  “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söyle melidir . 
 
Eğer 65 yaş ın üzeri ndeyse niz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
 
Çocuklar  
OFERTA , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
OFERTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden , size OFERTA  verilmişse  alkol 
almayınız . 
 
Hamilelik                    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamil e olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin  son döne minde (son 3 aylık dönem) OFERTA  dahil tüm antipsikotik ilaçlara maru z 
kalan yeni doğan bebekler de, doğumu takiben ş iddeti değişebilen a normal kas hareketleri 
ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması ve ya 
azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı ve ya beslenme bozuklukları görülebil ir. Eğer 
bebeğinizde bu bel irtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya ecza cınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.   
 
OFERTA  az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve m akin e kullanımı  
OFERTA ’nın aldığınızda uykulu hissetmeye  neden ol ma riski bulunmaktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız . Doktorunuza danışınız . 
 
OFERTA ’nın içeriğinde bu lunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
OFERTA , laktoz içermektedir.  Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı 
intole ransınız olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OFERTA ’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız . OFERTA ’nın 
huzursuzluk tedavisinde kull anılan ilaçlarla  veya uyku ilaçlarıyla (saki nleştiriciler) ve ya 
ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) b irlikte kullanımı uyku hali 
hissetmenize neden olabilir.  
  
 
                                                      4  Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorun uza söyleyiniz;  
• Parkin son hastalığı için ilaçlar.  
• OFERTA  dozunu zu değiştirmeniz  gerekebilec eğinden , karbamazepin  (antiepilep tik, 
duygudurum düzenleyici),  fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anl attığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OFERTA  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süre yle devam etmeniz 
gerektiğin e karar verecektir . OFERTA ’nın günlük  dozu 5 ila 20 mg arasındadır.  
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda dokt orunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OFERTA  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2.5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz  karar verecektir.  
 
OFERTA  tableti doktorunuzun tavsiyesi  üzeri ne günde b ir kez alınız. Tabletleri nizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OFERT A film tabletler  ağız yoluyla alınır.  OFERTA  tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OFERTA  13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan  hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır v e doz dikkatle 
artırılma lıdır.  
 
Eğer OFERTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden fazla OFERTA  kullandıysanız   
Kullanmalar ı gerekenden daha fazla OFERTA  kullanan hastalar aşağıda ki belirtile ri 
yaşayabilirler :  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzl uk/saldırganlık,   
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler ,   
 
                                                      5  • Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler : 
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı ),  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme,  kas sertliği  ve sersemlik hissi ya da  uyku hali ”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir .  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde  hemen doktoru nuza veya hastaneye 
başvurunuz . Doktorunuza kullandığınız tabletlerin ambalajını g österiniz.  
 
OFERTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFERTA ’yı kullanmayı  unutursanız  
Tableti nizi hatırladığınız and a alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OFERTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı  bırakmayınız . Doktorunuz  söylediği 
sürece OFERTA  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
OFERTA ’yı aniden  kullanmayı bırakırsanız  terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bulantı 
ve kusma görülebilir.  Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımı yla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i, OFERTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa OFERTA ’yı k ullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Özellik le yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir yan 
etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacakla rda gö rülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta kızarıklık), 
kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs  ağrısı ve nefes almada 
zorluğa neden olan kan pıhtısı ( 100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın olmayan bir yan 
etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 
                                                      6  Çok yaygın: 10 hastanı n en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hast anın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyre k: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’in den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon  olan prolaktin  düzeylerinde artış   
 
Bazı in sanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissed ebilir ya da bayıla bilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyin iz. 
 
Yaygın  yan etkiler  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, ka raciğer enzimlerinde geçi ci artışlar  
• Kandaki ve idrarda ki şeker düzey inde artışlar 
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz  düzeylerin de artışlar  
• Çok aç hisset me 
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal harek et (diskinezi ) 
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağr ısı 
• Erkek ve kadınlarda cinse l istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nö beti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendrom u 
• Konuşmada problem  
• Kekeleme   
 
                                                      7  • Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gel mesi 
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dö külmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gib i kadın ve erkeklerin memelerindeki 
değişiklikler  
• Venöz tromboembol ik olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden ola bilecek olaylar)  
riski 
 
Seyrek yan etkiler  
• Norm al gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması  (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağ rısı, ateş  ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve g özün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya ç ıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan  sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek yan  etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil)  artışı  
• Tüm vüc utta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, sonr a geniş çaplı  
kızarık lık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodülle rinde büyüme, karaciğ er enzimlerinde  
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin  kullanırken bunaması (demans) olan y aşlı hastalar inme, zatürre , idrar kaçırma, 
düşm eler, aşırı yorgunlu k, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında  
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda 
bazı ölüm vakaları da bildi rilmiştir.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi  edilen bun amaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda 
ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OFERTA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasınd a görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali , 
• Kilo a rtışı,  
 
                                                      8  • Baş ağrısı , 
• İştah artışı  
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış,  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) d üzeyinde artış,  
• Plazma prolaktin  düzeylerinde artış.  
 
Yaygın:  
• Ağız kurulu ğu, 
• Kolesterol  düzeylerinde artış,  
• Kabızlık , 
• Burun -boğaz iltihabı , 
• İshal , 
• Huzursuzluk , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) y ükselme , 
• Hazımsızlık , 
• Burun kanaması , 
• Solunum yolu enfeksiyon u, 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit) 
• Eklemlerde ağr ı 
• Kas-iskele t sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirim i” ikonuna t ıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla  bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  OFERTA ’nın saklanması  
OFERTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  OFERTA ’yı kullanmayınız.   
  
 
                                                      9   
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San.  ve Tic. A.Ş .  
    34460 İstinye - İstanbul  
 
Üreti m yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34580 Silivri - İstanbul   
 
  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   