 
 
 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
XAMATE  100 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her film kaplı tablette 100 mg Topiramat   
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, mannitol, sodyum nişasta glikolat Tip A, 
prejelatinize nişasta L.M., krospovidon, povidon,  magnezyum stearat, karnauba 
mumu, Opadry Orange 02H23314 [ Hipromelloz 5cP (E464), titanyum dioksit (E171), 
propilen glikol ve Sunset sarısı (E110) ]. 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir , başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tali matında:  
 
1. XAMATE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. XAMATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XAMATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XAMATE ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  
 
 2 
 1. XAMATE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 XAMATE  100 mg Fi lm Kaplı Tabletlerin her biri 100 mg topiramat içerir.  
 XAMATE  anti-epileptik olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 XAMATE  60 tabletlik formu ile kullanıma sunulmaktadır.  
 XAMATE  epilepsi krizlerinin (sara nöbetlerinin) tedavisi ve önlenmesi ve ayrıca 16 yaş 
üstündeki yetişkinlerde migren tipi baş ağrılarını önlemede kullanılmaktadır.  
 
2. XAMATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Hastalar 
intihar düşüncesi ve davr anışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
XAMATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer Topiramat’a veya XAMATE ’ın içerdiği diğer yardımcı madd elere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) kullanmayınız.  
 
XAMATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Eğer:  
 Siz veya yakın akrabalarınızdan biri böbrek taşı düşürmüşseniz ya da böbrek hastalığınız 
varsa veya daha önceden böyle bir şikayetiniz olduysa,  
 Karaciğeriniz ile ilgili sorunlarınız varsa  
 Size göz hastalığı (akut miyopi ve sekonder dar açılı glokom ) tanısı konmuş ise,  
 Size metabolik Asidoz (kanda bikarbonat düzeylerinin yükselmesi) tanısı konmuş ise,  
 Terleme azlığı (Oligohidrozis) şikayetiniz varsa,  
 Belirgin kilo kaybınız varsa,  
 Aklınıza kendinize zarar verme düşüncesi gelirse dikkatli kullanınız.  
  
 
 3 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
XAMATE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XAMATE ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
XAMATE  kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç bebeğinize zarar verebilir. Doktorunuzun tal imatı olmadan hamilelik sırasında bu ilacı 
kullanmayınız. Doktorunuz dikkatli bir muayeneden sonra, epilepsi nöbetlerinin anne ve 
bebek için daha fazla risk taşıması durumunda, hamilelik sırasında epilepsi nöbetlerinin 
tedavisinde bu ilacı reçete edebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız XAMATE  kullanmayınız, çünkü ilacın etkin maddesi sütünüze 
geçebilir. İlacın kullanımı zorunlu ise tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine k ullanımı:  
XAMATE  özellikle tedavi başlangıcında ve doz uyarlamaları sırasında uyku hali (sedatif) 
oluşturabilir. Bu durum araç ve makine kullanma yeteneğinizi  etkileyebilir. Bu ilaç 
normalden daha az uyanık olmanıza sebep olabilir. Araç veya makine kullanımı gibi dikkat 
gerektiren işlerden önce bu ilaçtan nasıl etkilendiğinizi bilmeniz gerekmektedir.  
 
XAMATE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün her 100 mg’ ında 40 mg sodyum nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Eşik değerinin 
altında olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir.   
 
 4 
 İçeriğinde b ulunan mannitol  eşik değerinin altında olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir  
İçeriğinde bulunan sunset sarısı (E110) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Propilen glikol içermektedir. Ancak, dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemekted ir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç aldıysanız veya alıyorsanız (reçetesiz eczaneden aldığınız ürünler dahil) lütfen 
doktorunuza bilgi veriniz. İlaçlar birbirlerinin vücuttaki miktarlarını artırabilir veya 
azaltılabilir. Doktorunuz i lacınız ile ilgili gerekli ayarlamaları yapacaktır.  
 XAMATE  ve aşağıda belirtilen ilaçla r dikkatli bir şekilde beraber kullanılmalıdır.  
 Fenitoin, Karbamazepin ve valproik asit  (epilepsi  (sara)  tedavisinde kullanılırlar),  
 Hidroklorotiazid (yüksek tansiyon (Hipertansiyon) tedavisinde kullanılır),  
 Pioglitazon,  metformin ve glibenklamid  (şeker hastalığı (tip 2 Diyabet) tedavisinde 
kullanılır),  
 Digoksin (kalp hastalığında kullanılır) , 
 Böbrek taşı oluşumuna neden olabilecek diğer ilaçlar , 
 Lityum (depresyon ve b ipolar bozuklukta kullanılır) , 
 Gebelik önleyici ilaçlar (Oral kontraseptifler); XAMATE  ile birlikte gebelik önleyici hap 
alıyorsanız ve adet kanaması düzeniniz bozulduysa (örneğin ani kanama ya da damlama 
olmuşsa veya bir adet dönemini kaçırmışsanız), dokt orunuza başvurunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XAMATE  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
 Doktorunuz XAMATE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
 Eğer XAMATE ’ı nasıl almanız gerektiği konusunda emin değ ilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.   
 
 5 
 
 XAMATE  sürekli olarak kullanılmalıdır.  
 Doktorunuza danışmadan ilacı birdenbire kesmeyin.  
 Her zaman yeterli tabletiniz olduğundan emin olun.  
 Bu tedavi genellikle düşük doz ile başlar ve daha sonra oluşabilecek yan e tkileri azaltmak 
amacıyla kademeli olarak doz artırılır.  
 
Epilepsi:  
Epilepsi tedavisi için sadece XAMATE  alıyorsanız:  
Yetişkinler:  
 Tedavi genellikle, 1 hafta süresince geceleri bir tane 25 dozunda başlanır. Daha sonra gün 
içinde toplam alacağınız doz 100 m g’a kadar artırılabilir. Maksimum önerilen günlük doz 400 
mg’dır. F akat doktorunuz daha yüksek veya daha düşük doz kullanmanızı önerebilir.  
 
XAMATE  ve diğer anti -epileptik ilaçları birlikte alıyorsanız:  
Yetişkinler:  
 Günlük doz  günde 200 ila 400 mg’dır, fakat doktorunuz daha yüksek veya daha düşük 
doz kullanmanızı önerebilir.  
 
Sık sık tekrarlayan migren kaynaklı baş ağrılarını önlemek için:  
 Sık sık yineleyen migren kaynaklı baş ağrısı çekiyorsanız, başınız her gün ağrımasa bile, 
migren kaynaklı baş ağrıları olasılığını azaltmak için doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
dinlemeniz önemlidir.  
 Doktorunuz tedaviye gece alınacak 25 mg’lık dozla başlayacaktır. Doktorunuz migren 
kaynaklı baş ağrılarını önlemek için gerekli miktara varınc aya dek dozu artıracaktır.  
 16 yaş üstü gençler ve yetişkinler için, olağan doz günde 100 mg’dır. XAMATE  günde 
iki kez alınır (sabah 50 mg, gece 50 mg). Doktorunuz daha düşük veya daha yüksek doz 
kullanmanızı önerebilir. Doktorunuz tedavinizi altı ayda bir  gözden geçirecektir.  
Sık sık yineleyen migren baş ağrılarınızı önlemek için kullandığınız bu ilacı bırakmanız  
gerekiyorsa, doktorunuz migren kaynaklı baş ağrılarının birdenbire yeniden şiddetlenmemesi  
için aldığınız XAMATE  dozunu kademeli olarak azaltaca ktır.  
 
 6 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 XAMATE ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 XAMATE ’ı ağız yoluyla alınız. Tabletleri bol su ile beraber alınız. Tabletleri 
çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Epilepsi:  
Epilepsi tedavisi için sadece XAMATE  alıyorsanız:  
6-16 yaş arası çocuklar:  
 6 yaş veya üzeri çocukların tedavisi 1 hafta süresince geceleri 0.5 -1 mg/kg  ile başlanır. 
Olağan günlük doz 3 ila 6 mg/kg/gün’dür. Doktorunuz size ne kadar almanız gerektiğini 
söyleyec ektir.  
 
XAMATE  ve diğer anti -epileptik ilaçları birlikte alıyorsanız:  
2-16 yaş arası çocuklar:  
2 ila 16 yaş arası çocuklar için, olağan günlük doz 5 ila 9 mg/kg/gün’dür. Doktorunuz size ne 
kadar almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Sık sık tekrarlayan mig ren kaynaklı baş ağrılarını önlemek için:  
 XAMATE  16 yaş altı çocuklarda migren kaynaklı baş ağrılarını önlemede 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
XAMATE ; altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, pozoloji önerileri yaşlılarda dahil 
olmak üzere  tüm yetişkinlere uygulanabilir.  
 
 
  
 
 7 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda, topiramat atılımı azalabileceği için topiramat 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer XAMATE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla XAMATE  kullandıysanız:  
XAMATE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer sizin veya herhangi birin in aşırı miktarda XAMATE  tabletlerinden aldığını 
düşünüyorsanız, hemen doktorunuza veya en yakın sağlık kuruluşuna başvurunuz. Herhangi 
bir rahatsızlık veya belirti olmasa bile gerekli yerlere başvurunuz. Doktorunuza veya 
hastaneye giderken XAMATE  ilaç kut usunu da yanınızda götürünüz  
 
XAMATE ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unuttuğunuzda, hatırladığınız anda alın. Fakat bir sonraki dozu almanın vakti 
yaklaşmışsa, unuttuğunuz dozu almayıp önceki gibi devam edin.  
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız.  
 
XAMATE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuz potansiyel nöbetleri veya nöbet sıklığı artışını en 
aza indirmek için, aldığınız XAMATE  dozunu kademeli olarak azaltacaktır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, XAMATE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
  
 
 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa , XAMATE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 Yüz,  ağız, göz ve genital organda şişme , 
 Ateş 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
XAMATE ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir .  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan pıhtılaşması  (ilaç ile ilişkisi bilinmemektedir) , 
 Karaciğer enz imlerinde artış, göz ve deride sararma,  
 Çift görme, bulanık görm e ve uzağı görememe ve gözde ağrı , 
 Göz içi basıncında yükselme (dar açılı glokom)  
 İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıkarsa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın;  
 Baş dönmesi,  
 Yorgunluk,  
 El ve ayaklarda hissizlik veya karıncalanma,  
 Deride hassasiyet,  
 Mide bulantısı,  
 İshal (diyare),  
 Mide ağr ısı,  
 Hazımsızlık,   
 
 9 
 
 Kilo kaybı,  
 İştahsızlık,  
 Ağız kuruluğu,  
 Tat almada bozukluk,  
 Uykusuzluk,  
 Baş ağrısı,  
 Hatırlama güçlüğü,  
 Endişe, kaygı hissi  
 Depresyon,  
 Agresif hareketler,  
 Konuşma kabiliyeti bozukluğu,  
 Koordinasyon problemi ve güçsüz hissetme,  
 Ağızda sal gı artışı,  
 Aşırı hareketlilik  
 
Seyrek;  
 Kasılma nöbeti,  
 Saçlarda seyrelme (allopesi),  
 Terlemede azalma (özellikle çocuklarda),  
 Böbrek taşı, idrarda kan görme veya genital bölgede ağrı 
 
 
Çok seyrek;  
 Morarma veya kanama (trombositopeni), platelet (küçük kan h ücreleri) sayısında 
azalma,  
 Amonyak ve asit miktarında artış,  
 Anlamlı konuşma bozukluğu,  
 Kusma,  
 Ateşte artma veya azalma.  
  
 
 10 
 Diğer yan etkiler;  
 Telaş, huzursuzluk,  
 Yürümede düzensizlik,  
 Duygu yoksunluğu (apati),  
 Anormal hisler, duymalar ve görmeler (halusina syonlar).  
 
Bunlar XAMATE ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. XAMATE ’ın saklanması  
XAMATE ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
Tabletleri başka bir kutuya koymayınız, karışabilir.  
İlacı almaya hazır olana dek tableti blister ambalajından çıkarmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra XAMATE ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz XAMATE ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : GENERİCA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                                      34394 Mecidiyeköy -İSTANBUL  
                                      Telefon: 0 212 213 63 25 - 26 
                                     Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretici:     Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 26/08/2009  tarihind e onaylanmıştır.  