1/12 KULLANMA TALİ MATI 
 
VİRON  200 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 200 mg ribavirin. 
• Yardımcı madd eler: Avicel, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , kroskarmelos 
sodyum, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 171) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sıras ında do ktora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. VİRON  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. VİRON ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. VİRON  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. VİRON 'un sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. VİRON  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• VİRON  etkin madde  olarak ribavirin adlı etkin maddeyi  içerir. Bu ilaç hepatit C 
virüsünün  çoğalmasını önler. VİRON  tek başına kullanıl mamalıd ır. 
 
• VİRON , blisterlerde 70, 84, 140 ve 168 ad et beyaz opak renk li 200 mg’lık sert 
kapsül içeren ambalajlar halinde piyasada bulunmaktadır.  
 
• Sizde mevcut olan hepatit C virüsün genotipine bağlı olarak doktorunuz bu ilacı 
diğer ilaç lar ile birlikte kullanarak sizi tedavi etmeyi seçebilir.  Daha önce kronik 
hepatit C enfeksiyonu için tedavi edilmeni ze veya edilmem enize bağlı olarak 
tedaviyle ilgili başka bazı sınırlamalar da olabil ir. Doktorunuz  size en iyi tedavi 
şeklini öne recektir. 
 
• VİRON  ile diğer ilaçların  komb inasyonu kronik h epatit C (HCV)’li erişkin 
hastaların tedavisinde kullanılır. 
 
VİRON  daha önce tedavi görmemiş ve ciddi karaciğer hastalığı  bulunmayan pediyatrik 
hastalarda (3 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler) kullanılabilir.  
 
Bu ilaç hakkında sorul arınız olursa  doktorunu za veya eczacınıza sorunuz. 2/12 2. VİRON 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
VİRON ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Aşağı daki durumlar siz veya çocuğunuz için geçerliyse VİRON ’u almayınız.  
 
Emin değilseniz, VİRON ’u almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunu z. 
 
− Ribavi rine veya ilacın içinde bulunan  yardım cı madd elerden herhangi birine karşı 
alerjik (duyarlı) is eniz. 
− Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyor iseniz (bkz. “Gebelik ve emzirme” 
bölümü).  
− Bebeğinizi emziriyor iseniz . 
− Son 6 ay içerisind e ciddi  bir kalp sorunu yaşadıysanız. 
− Anemi (düşük kan tablosu değerleri), talasemi (Akdeniz anemisi), orak hücreli anemi 
gibi herhangi bir kan hastalığınız var ise. 
 
Hatırlatma: Lütfen  VİRON  ile birlikte  kullanılan diğer  ilaçların “Aşağıdaki 
Durumlarda Kullanm ayınız” bölümünü okuyunuz . 
 
VİRON ’u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ:  
Ribavirin ve (peg)interferon alfa kombinasyon tedavisiyle ilişkili pek çok ciddi 
istenmeyen reaksiyon söz konusudur. Bunlar aşağıdakileri içerir : 
 
• Psikiyatrik ve merkezi sinir sistemi  etkileri (örneğin depresyon, intihar fikirleri,  
intihar girişimi  ve saldırgan davranış). Depresif hale geldiğinizi veya intihar 
fikirlerine kapıldığınızı ya da davranışlarınızda değişiklik olduğunu fark ederseniz 
mutlak a acilen bir hekime başvurunuz. Depr esyon belirtilerine veya 
davranışlar ınızdaki değişikliklere karşı devamlı tetikte olmanıza yardımcı olması 
için aile üyelerinizden veya yakın arkadaşlarınızın birinden destek almayı 
düşünebilirsiniz.  
• Ciddi gö z bozuklukları   
• Diş bozuklukları ve periodontal bozukluklar:  (Peg)interferon alfa -2b ile birlikte 
Ribavirin  alan hastalarda diş ve diş eti bozuklukları bildirilmiştir. Dişlerinizi her 
gün 2 defa iyice fırçalamalı ve düzenli aralıklarla diş muayenesi yapt ırmalısınız. 
Bunun dışında, bazı hastalarda kusma görülebilir. Bu reaksiyon gerçekleşirse, 
daha sonr a ağzınızı mutlaka iyice çalkalayınız.  
• Bazı çocuklar ve ergenler erişkin çağdaki nihai boya ulaşamayabilmektedir.  
• Çocuklarda ve ergenlerde tiroid hormonunda (TSH) artış  
 
Çocuk hastalar  
Bir çocuğun bakımınd an sorumluysanı z ve doktorunuz peginterferon alfa -2b veya 
interferon alfa -2b ile kombinasyon tedavisini erişkin çağa kadar ertelememeye kadar 
verirse, bu kombinasyon tedavisinin büyümeyi bazı hastalarda geri dönüşümü 
olmayacak şekilde aksattığını anlamak ö nemlidir.  
 
Ayrıca, VİRON  alan hastalarda şu olaylar görülmüştür:  
Hemoliz: VİRON  alyuvarların yıkımına neden olarak kansızlığa yol açabilir ve bu, 
kalp fonksiyonunuzu bozabilir ya da kalp hastalığı semptomlarını kötüleştirebilir.  
 
Pansitopeni: Peginterferon  ile birlikte k ullanıldığında VİRON  trombosit (kanama 
sırasında kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücre parçaları) ve alyuvar sayınızın 3/12 azalmasına neden olabilir.  
 
Kan, böbrek ve karaciğer fonksiyonunuzu değerlendirmek için standart kan testleri 
yapılacaktır.  
- Doktorunuzun,  tedavinin işe yarayıp yaramadığını bilebilmesi için düzenli 
olarak size kan testleri yapılacaktır.  
- Bu testlerin sonuçlarına dayanarak, doktorunuz sizin veya bakımından sorumlu 
olduğunuz çocuğun aldığı sert kapsüllerin sayısını değiştirebilir,  bu ilacın farklı 
sayıda ürün içeren bir ambalajını reçeteleyebilir ve/veya bu tedaviyi uygulama 
süresini değiştirebilir.  
- Sizde ciddi karaciğer veya böbrek sorunları gelişirse bu tedavi durdurulacaktır.  
 
Bu ilacı kullanırken, sizde şiddetli alerjik reaksiy onların b elirtileri (örneğin solunum 
zorluğu, hırıltılı solunum veya kurdeşen) ortaya çıkarsa, hemen bir sağlık kuruluşuna 
başvurunuz.   
 
47 kg’dan daha düşük ağırlıklı çocuklar ve ergenler:  
VİRON  sert kapsüllerin kullanımı önerilmez.  
 
Eğer sizde veya bakım ından sorumlu olduğ unuz çocukta aşağıdakiler mevcutsa 
doktorunuzla konuşunuz:  
• Çocuk sahibi olma yaşındaki bir kadın iseniz (bkz. “Gebelik ve emzirme”).  
• Bir erkek iseniz ve kadın partneriniz çocuk sahibi olma yaşındaysa (bkz. “Gebelik  
ve emzirme”).  
• Geçmişte  bir kal p hastalığınız olduysa veya halihazırda bir kalp bozukluğunuz 
varsa.  
• Hepatit C enfeksiyonuna ilave olarak başka bir karaciğer sorununuz varsa.  
• Böbreklerinizde bir sorun varsa.  
• Sizde HIV (insan immün yetmezlik virüsü) varsa veya geçmişte bağışıklık 
sisteminizle ilgili bir sorun y aşadıysanız.  
 
Bu güvenlilik sorunlarıyla ilgili daha fazla bilgi için lütfen (peg)interferon alfa’nın 
Kullanma Talimatına başvurunuz.  
 
Lütfen kombinasyon tedavisine başlamadan önce VİRON  ile bir likte kullanılan diğer 
ilaçları n Kullanma Talimatı’ndaki ürünü n dikkatle kullanılmasını gerektiren 
bölümünü okuyunuz.  
 
VİRON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VİRON , yemeklerle birlikte alınmalıd ır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Hamile ise niz, VİRON  kullanmayınız. VİRON , anne karnındaki bebeğe (embriyo)  
ileri derecede zarar verebilir. 
 
Hamilelik olasılı ğı söz konusu  olduğunda, hem kadın hem de erkek hastalar cinsel  
faaliyetleri sırasında özel önlemler almalıdır: 
− Çocuk doğurma yaşlarındaki bir kadın iseni z: tedaviye başlamadan ön ce, 
tedaviniz sırasında  her ay ve tedavi durdurulduk tan sonra  4 ay boyunca gebelik 4/12 testle riniz negatif sonu çlanmış  olmalıdır. VİRON  ile tedavi sü resince ve tedaviden 
sonra 4 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi  kullanmalısınız.  Bu konuyu 
doktoru nuzla konuş abilirsiniz. 
 
− VİRON  kullanan bir erkek iseni z,  prezervatif kul lanmadı ğınız sür ece, hamile bir 
kadınla cinsel  ilişkiye girmeyiniz. Bu önlem rib avirinin, k adının vücudunda k alma 
olasılı ğını azaltır. Eşiniz hamile değil, ancak çocuk doğurma yaşlarındaysa; tedavi 
boyunca her ay gebelik testi yaptırmalı ve bu testlere, tedavi durd urulduktan  sonra 
7 ay daha devam edilmelid ir. Erkek bir h astaysanız siz ve eşiniz, rib avirin  
kullandığınız sürece ve daha sonra  da 7 ay boyunca etkili bir doğum kontrol  
yöntemi  uygulam alısınız. Bu konuyu, doktorunu zla konu şmalısın ız (Bkz. 
“Aşağıdaki  durumlarda  VİRON  kullanma yınız”) 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz, h emen doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız VİRON  kullanmayınız. VİRON  kullanmaya başlam adan 
önce bebeğinizi emzirmeyi bırakınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
VİRON , araç veya makine  kullanma yeteneğinizi etkilemez; ancak VİRON  ile 
birlikte kullanılan ilaçlar  bu yeteneğinizi etkileyebilir. Bu tedavi sır asında  yorgunluk,  
uyuklama v eya zihin karışıklığı yaşarsanız araç veya makine kul lanmayınız. 
 
VİRON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her VİRON  sert kapsül, az miktarda laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıks ız olduğunuz söylenmişse  bu ilacı almadan 
önce doktorun uzla görüşünü z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Siz veya bakımından so rumlu olduğunuz  çocuğunuz aşağıdakile rden birini alıyorsa, 
yakın tarihte almışsa veya alma olasılığı  mevcut ise bu du rumu dok torunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz : 
− azatioprin bağışıklık sisteminizi baskılayan  bir ilaçtır; bu ilacın VİRON  ile birlikte 
kullanılması sizde şiddetli  hastalıklarının geli şme riskini arttırabilir  
− anti-HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü)  ilaçları [nükleo zid revers transkriptaz  
inhibitörleri (NRTI) (örn: tenofovir, emtrisitabin ve abakavir) ve/veya yüksek etkili 
anti-retrovir al tedavi (KART)  tedavisi alıyorsanız: 
− VİRON ’un bir alfa in terferon (vücut hü crelerinin çoğunluğunca sentezlenen ve 
bakterilere, parazitlere, virüslere ve urlara karşı etki gösteren bir protein)  ve bir  
anti-HIV (insan bağışıklık yetmezliği virüsünün kandaki miktarını düşüren)  ilaç ile 
kombine kul lanımı laktik  asidoz  (vücutta laktik  asit birikm esi), karaciğer 
yetmezliği ve kan anorm alliklerinin  (oksijen  taşıyan hücreler olan kandaki kırmı zı 
kan hücrelerinin,  enfeksiyonla savaşan bazı beyaz kan hücresi tiplerinin  ve kandaki 
pıhtılaşma hü creleri olan  kan pulcuk larının  sayılarının azalması) gelişme riskini 
artırabilir.  
- Zidovud in veya stavudin (bu ilaçlar insan bağışıklık yetmezliği virüsünün yol açtığı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  ile ted avi ediliyorsanız, bu ilacın  bu ilaçların 
etki mek anizmalarında  değişiklik yapıp yapmadı ğı bilinmemekt edir. Bu nedenle, 
HIV enfeksiyonunun  kötüleşmedi ğinden  emin olabil mek için, kanınız düzenli 
olarak kontrol  edilecektir. Söz konusu  enfeksiyon kötüleşirse doktorunu z, ribavirin  5/12 tedavinizde d eğişiklik yapılıp yapılmayacağını k ararlaştıracaktır. Ek ola rak, alfa 
interferonl ar ile birlikte rib avirin ve zidovud in alan hastalarda anemi (kandaki 
kırmı zı kan hücresi sayısının azalması) gelişme riski artabilir. Bu nedenle, alfa 
interferonlar ile birlikte rib avirin ve  zidovud in kullanımı öne rilmez. 
- Laktik asidoz (vü cutta laktik asit  birikmesi) ve pankreat it riski neden iyle, ribavirin  
ile birlikte  didano zin (insan bağışıklık yetmezliği virüsünün yol açtığı  
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  kullanımı önerilmez ve rib avirinin stavudinle  
birlikte kullan ımından kaçınılmalıdır. 
- Kombine  anti-retrovir al tedavi (KART)  alan ilerlemiş karaciğer hastalığı bulunan  
koenfekte hastalarda karaciğer fonks iyonunun  kötüleşmesi  riski artabilir. Bu hasta 
alt grubunda mevcut tedaviye bir alfa in terferonun ribavirin  ile birlikte  veya tek 
başına eklenm esi ris ki arttırabilir. 
 
Hatırlatma: Lütfen bu ilaç la kombinasyon tedavisine başlamadan önce VİRON  ile 
birlikte kullanılan diğer ilaçların  Kullanma  Talimatı’ndaki “Diğer ilaçlarla bi rlikte 
kullanım ı” bölümünü okudu ğunuzdan emin olunu z. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandın ızsa, lütfen do ktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. VİRON  nasıl kullanılır? 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında genel bilgi: 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunu zun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
Önerilen dozdan fazlasını alm ayınız ve ilacı size reçetelenen sü re boyunca alınız. 
Dokto runuz  sizin veya bakımından  sorumlu  olduğunuz  çocuğun kullanması gereken 
VİRON  dozunu kilonuza göre hesaplamışt ır. 
 
VİRON  kombine tedavi şeklinde kullanılmalıdır. VİRON  kapsüller gü nde iki defa 
(sabah ve akşam) ağızdan yemekle birlikte alınmalıdır.  
 
Erişkinler  
VİRON ’un tavsiye edilen dozu ve süresi hastanın ağırlığına ve kombinasyonda kullanılan 
ilaçlara bağlıdır.  
 
• Değişik yaş grupları   
Çocuklar ve ergenler  
Üç yaş ve üzeri çocuklarda  ve ergenlerde  dozaj hastanın ağırlığına ve kombinasyonda 
kullanılan ilaçlara bağlıdır. İnterferon alfa -2b veya peginterferon alfa -2b ile kombine 
edilen VİRON ’un tavsiye edilen dozu aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
3 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenler de interferon alfa-2b ya da peginterferon alfa -
2b ile kombinasyonda kullanılan VİRON  dozu (vücut ağırlığına dayalı)  
Çocuğun/ergenin kilosu 
(kg) Olağan günlük VİRON  
dozu  200 mg kapsüllerin 
sayısı  
47 - 49 600 mg  Sabahları 1 kapsül ve 
akşamları 2  kapsül  6/12 50 - 65 800 mg  Sabahları 2 kapsül ve 
akşamları 2 kapsül  
65-75 1000 mg  Sabahları 2 kapsül ve 
akşamları 3 kapsül  
>75 1200 mg  Sabahları 3 kapsül ve 
akşamları 3 kapsül  
 
Belirli bir doz önerisi bulunmayan durumlarda, aşağıdaki doz kullanılmalıdır:  
Hasta ağırlığı: < 75 kg =1 .000 mg ve >75 kg=1.200 mg  
 
• Uygu lama yolu  ve metodu: 
Size reçete edilen dozu, yemek sırasında  bir miktar s uyla yutunuz. Kapsülle ri 
çiğnemeyiniz. 
 
Hatırlatma: Bu ilaç  hepatit C virüs  enfeksiyonu için diğer ilaçlarla  birlikte kul lanılır. 
Tam olarak bilgi sahibi olabilmek için; VİRON  ile birlikte kullanılan diğer ilaçların  
Kullanma T alimatı’nd aki “Nasıl kul lanılır” bölümünü okudu ğunuzdan emin olunu z. 
 
Eğer VİRON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var 
ise do ktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİRON  kullandıysanız: 
VİRON ’dan kullanmanız gerekenden daha  fazlasını kullandıysanız mümkün olan 
en kısa zamanda do ktorunuza ya da eczacınıza s öyleyiniz. 
 
VİRON  kullanmayı unutursa nız: 
Unutu lan dozu aynı gün içinde h atırlar hatırlamaz kullanınız. Unuttu ğunuz  dozun 
üzerinden 1 tam gün geçmişse, ne  yapmanız  gerektiğini doktorunu zla konuşunu z. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz kullanmayınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Lütfen VİRON  ile birlikte kull anılan diğer ilaçların  Kullanma  Talimatı’nd aki “Olası 
yan etkiler” bölümünü oku yunuz. 
 
Bütün ilaçlar gibi, diğer ilaçlar  ile komb inasyon şeklinde kullanılan VİRON  da, 
herkeste görülmemesi ne rağmen,  yan etkilere neden olabilir. Her ne kadar bu yan 
etkilerin hepsi ortaya çıkmayabilirse de oluşmaları durumunda t ıbbi müdahale  
gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa VİRON ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Diğer ilaçlar  ile komb inasyon şeklinde kullanılan VİRON  tedavisi sır asında 
aşağıdakil erden herhangi birini  farkederseniz, hemen doktorunuzla temasa g eçiniz. 
- göğüs ağrısı veya inatçı öksürük; k alp atışla rınızda değişiklik, bayılma, 
- zihin bulanıkl ığı, depresif hisler; intihar düşün celeri veya saldırgan davranışlar, 
intihar girişimi, başkalarının hayatını tehdit edici düşünceler  
- uyuşma veya karıncalanma hissi, 
- uyku sorunl arı, düşün ce ve kons antrasyon zorlukları, 
- şiddetli  mide ağrısı, siyah ya da katran renginde dışkı; idrarda veya dışkıda kan, 7/12 vücudun  yan taraflarında ağrı veya bel ağrısı, 
- ağrılı veya zor idrara çıkma 
- şiddetli burun k anaması, 
- tedavi başladıktan son raki birkaç hafta içinde  ateş veya şiddetli  üşüm e/titreme, 
- görme ya da işitme sorunları, 
- şiddetli de ri dökün tüsü v eya deride kızarıklık. 
 
Her ilaç la olabileceği gibi bu ilaçla da alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Belirtiler 
tüm vücutta şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi), yutma veya nefes almada zorluğa 
neden olabilen ellerin, ayakların, ayak bileklerinin, yüzün, dudak ların, ağzın veya 
boğa zın şişmesi (anjiyoödem) durumlarını içerebilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilirler.  
 
VİRON ’un bir alfa interferon ürünü ile erişkinlerde kombinasyon şeklinde 
kullanılması sırasında aşağıdak i yan etkiler görülmüş tür: 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır: 
Çok yayg ın: 10 hastadan en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın birin den az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 hasta nın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki ve riler ile tahmin edilememektedir . 
 
Çok yaygın: 
Kırmızı kan hücrelerinin sayısınd a azalma (yorgunluk hissi, nefes darlığı, baş 
dönm esine neden olabilir), nötro fillerin sayısında azalma (bu du rum s izi farklı 
enfeksiyonlara karşı daha yatkın hale getirir) 
- kons antrasyon güçlüğü, endişe  ya da sinirlilik hali, duygudurum dalgalanmal arı, 
depresyon veya huzursuzluk hissi, yorgunluk  hissi, uykuya dalmada veya uykuyu 
devam ett irmede güçlük 
- öksürük, ağız kuruluğu, faranjit  (boğaz ağrısı) 
- ishal, b aş dönmesi, ateş, grip b enzeri belirtiler, baş ağrısı, bulantı, şiddet li 
üşüm e/titreme, vi rüs enfeksiyonu, kusm a, halsizlik, 
- iştah kaybı, kilo kaybı, mide ağrısı, 
- cilt kurulu ğu, tahriş, saç dökülmesi, kaşıntı, kas sı zısı, kas ve eklem ağrıları, 
dökünt ü. 
 
Yaygın: 
- Kanın p ıhtılaşmasını s ağlayan kan pulc uğu adı verilen hü crelerde azalma 
(kendiliğinden  kanama ve derinin daha kolay morl aşmasına  neden olabilir), 
enfeksiyonlarla savaşa yardım cı olan len fosit adı verilen b azı beyaz kan 
hücrelerinin  sayısında azalma (kendinizi daha yorgun, depresif his setmeni ze, 
soğuğa karşı hassasiyetinizin artmasına  neden olabil ir), kanda ş eker veya ürik asit 
fazlalığı (gut/damla hastalığında oldu ğu gibi), kanda k alsiyum düzeyi  düşüklü ğü, 
şiddet li kansızlık 
- Mantar v eya bakteri enfeksiyonları, ağlama, ajitasyon, unutkanlık, b ellek 
bozukluğu, anorm al davranışlar, asabiyet, saldırgan davranışlar, kızgınlık, zihin 
bulanıkl ığı hissetmek, ilgisizlik, ruhs al bozukluk,  ruh hali değişiklikleri, olağ andışı  8/12 rüyalar, kendi kendine  zarar v erme isteği, uykulu hissetmek, uyku sorunl arı, cinsel  
ilginin azalması veya yetersiz cinsel  performans,  vertigo (dön üyormuş gibi 
hissetmek) 
- Bulanık  ya da anormal görme, gözde tahriş veya ağrı veya enfeksiyon, gözlerde 
kuruma v eya yaşarma, işitme duyunuzda veya sesinizde d eğişiklikler, kulak 
çınlaması,  kulak enfeksiyonu, kulak ağrısı, uçuk (herpes simpleks ), tat d uyusunda 
değişiklik, tat kaybı, ağızda yaralar veya diş  etlerinde k anama, dilde yanma hissi, 
dilde yara, diş etlerinde iltihap, diş  sorunu, m igren, solunum  yolu enfeksiyonları, 
sinüzit, burun  kanaması,  kuru öksür ük (balgam  üretimi olmayan), hızlı veya zor 
solunum, burun tık anıklığı veya burun akıntısı, susam a, diş bo zukluğu 
- Kalpte üfürüm (anorm al kalp atış sesleri), göğüs ağrısı veya göğüste rahatsızlık, 
bayılacakmış gibi olmak, kendini  iyi hissetmem ek, terlemede artış, sıcağa 
tahammülsüzlük ve aşırı te rleme, düşük  veya yüksek kan basıncı,  çarpıntı (kalp 
atışlarının his sedilmesi),  kalp hızının artması  
- Karında  şişkinlik, kabızlık, bağırsak gazı, iştah artışı, kolon  tahrişi, prostat  
bezinde tah riş, sarılık (cildin sararması), yumuş ak dışkı, sağ tarafta 
kaburgalarınızın etrafında  ağrı, karaciğer büyümesi,  mide rahatsızlığı, sık idrara 
çıkma, her zamankind en daha fazla miktarda idr ar yapmak,  idrar yolu enfeksiyonu, 
anorm al idrar 
- Adet dönemlerinin  zor, düzensiz olması ya da hiç görülmemesi, anorm al şekilde 
ağır geçen ve uzamış adet dön emleri, ağrılı a det dön emleri, yumurt alık veya vajina 
sorunları, meme ağrısı, ereksiyon sorunl arı 
- Saç dokusunun  anormal olması, akne, eklem iltihabı, çürükler, egzama (deride 
enflamasyonlu,  kızarık ve k aşıntılı kurum a, arada sı zıntılı bölgeler olabilir), 
kurdeşen, dokunm aya karşı duyarlılığın artması  veya azalması, tırnak bozukluğu, 
kas spazm ları, karıncalanma v eya uyuşma  hissi, uzuv ağrısı, enjeks iyon yerinde 
ağrı, eklemle rde ağrı, ellerde titreme, sedef hastalığı, ellerde ve ayak bileklerinde 
şişlik veya kabarıklık,  güneş ışığına karşı duyarlılık, kabarık benekler şeklinde 
döküntü,  deride kı zarıklık veya deri sorunları, yüzde şi şlik, salgı bezlerinde (lenf 
düğümlerinde) şişme, kaslarda gerginlik, tümör (tü rü belirtilmemiş), dengesiz 
yürüme, su yetmezliği 
 
Yaygın olmayan: 
- var olm ayan şeyleri görme v eya duyma, 
- kalp kri zi, panik atak, 
- ilaca karşı aşırı d uyarlık reaksiyonları, 
- pankreas iltihabı (b elirtileri sırta vur an karın ağrısı, sind irim p roblemle ri, 
laboratuvar bulguları ile ve radyolojik incelemelerle anlaşılır ), 
- kemikte ağrı, şeker hastalığı, 
- kas güçsüzlüğü. 
 
Seyrek: 
- nöbet (havale), 
- zatürre (pnömon i), 
- eklemde  şekil bo zukluğu ve ağrılar (romatoid a rtrit), böbrek probleml eri, 
- koyu renkli veya kanlı dışkı, şiddetli  karın ağrısı, 
- sarkoidoz  (inatçı ateş, kilo kaybı, eklem  ağrısı ve şişliği, deri lezyonları ve şişmiş 
salgı bezleriyle karakterize bir hastalık ), 
- kan damarlarının iltihabı. 
 
Çok s eyrek: 
- intihar girişimi, 9/12 - inme (felç). 
 
Sıklığı bilinmeyen: 
- başkalarına yönelik tehdit edici düşünceler , 
- mani (aşırı v eya makul o lmayan taşkınlı k), 
- kalbi saran zarın iltihabı (perikardit), perikardiyal efüzyon (kalbi saran zar ile 
kalbin arasında sıvı  toplanmas ı), 
- dil renginde değişiklik. 
 
Çocukla rda ve adoles anlarda görülen yan etkiler 
Aşağıdaki  yan etkiler, ribavirin  ve bir interferon alfa-2b ürünün  kombinasyonuyla 
çocuklarda ve ergenlerde bildirilmiştir: 
 
Çok yaygın: 
- kırmızı kan hücrelerinin sayısınd a azalma (yorgunluk hissi, nefes darlığı, baş 
dönm esine neden olabilir), nötro fillerin sayısında azalma (bu durum  sizi farklı 
enfeksiyonlara karşı daha yatkın hale getirir) 
- tiroid b ezi faaliyetinde azalma (kendinizi yorgun, depresif his setmeni ze neden 
olabil ir, soğuğa karşı hassasiyetinizi arttırabilir ve diğer semptomlara yol açabilir) 
- depresyon veya huzursuzluk hissi, midede bulantı  hissi, kendini  iyi hissetmemek, 
duygudu rum dalgalanm aları, yorgunluk  hissi, uykuya dalmada veya uykuyu devam 
ettirmede güçlük, virüs enfeksiyonu, halsizlik 
- ishal,  baş dönmesi,  ateş, grip benzeri belirtiler, baş ağrısı, iştah kaybı veya artışı, 
kilo kaybı, büyüme hızında azalma (boy uzaması  ve kilo alımında azalma), sağ 
tarafta kaburgalarda ağrı, boğaz ağrısı, şiddetli  üşüm e/titreme, m ide ağrısı, kusma  
- cilt kurulu ğu, saç dökül mesi, tahriş, kaşıntı, kas sı zısı, kas ve eklem ağrıları, 
dökünt ü 
 
Yaygın: 
− Kanın pıhtılaşmasını  sağlayan kan pulcuğu adı verilen hücrelerde azalma 
(kendiliğinden kanama ve derinin d aha kolay morlaşm asına n eden olabilir) 
− kanda trigliseridlerin fazlalığı, kanda ürik asit fazlalığı (gut/damla hastalığında 
olduğu gibi), tiroid b ezinin aktivitesinde artış (sin irlilik, sıcağa tahammülsüzlük ve 
aşırı terleme, kilo k aybı, çarpıntı ve  titremelere yol açabilir) 
− ajitasyon, kı zgınlık, s aldırgan davranışlar, davranış bo zukluğu, kons antrasyon 
bozukluğu, duygusal dengesizlik, bayılma, endişeli veya sinirli hissetmek, üşüm e, 
yerinde duramama, dikkat  veya ilgi eksikliği, duygudu rum değişiklikleri, ağrı, 
uyku kalitesinin azalması, uyurgezerlik, uyku sorunları, intihar girişimi, olağandışı 
rüyalar, kendi kend ine zarar verme  isteği 
− bakteri enfeksiyonları,  soğuk algınlığı,  mant ar enfeksiyonları,  anorm al görme, 
gözlerde k uruma v eya yaşarma, kulak  enfeksiyonu, kulakta  ağrı, tahriş veya 
enfeksiyon, tat duyusunda d eğişiklik, tat kaybı, sesinizde d eğişiklikler, uçuklar, 
öksürük,  diş etlerinde i ltihap,  burun k anaması,  burun iltihabı, ağızda ağrı, boğaz 
ağrısı, hızlı solunum, solunum  yolu enfeksiyonları, ağzın kenarlarında  yarıklar ve 
dudaklarda pullanma, nefes darlığı, sinüzit, ağızda yaralar, di lde yara, burun 
tıkanıklığı veya burun akıntısı, boğaz iltihabı, diş ağrısı, dişte abse, diş bozukluğu, 
vertigo (dönüyormuş gibi hissetmek), halsizlik 
− göğüs ağrısı, sıcak basması,  çarpıntı  (kalp atışlarının  hissedilmesi),  kalp hızının 
artması  
− anorm al karaciğer fonks iyonu 
− asit reflü, sırt ağrısı, altını ıslatma, kabızlık, gastroözofageal veya rektal bozukluk, 
idrar kaçırma, iş tah artışı, mide ve b ağırsak zarının iltihabı, mide rahatsızlığı, 10/12 yumuşak dışk ı 
− idrara çıkmada sorunl ar, idrar yolu en feksiyonu 
− adet dönemlerinin  zor, düzensiz olması ya da hiç görülmemesi,  anormal şekilde 
ağır geçen ve uzamış adet dön emleri, vajina bozukluğu, vajina iltihabı, testis 
ağrısı, vücutta erkek cinsiyet özelliklerinin g elişmesi  
− akne, çürükler, egzama (deride enflamasyonlu,  kızarık ve kaşıntılı kurum a, arada 
sızıntılı bölgeler olabil ir), dokunm aya karşı duyarlılığın artması  veya azalması, 
terleme  artışı, kas hareketinde artış, kaslarda gerginlik, enjeks iyon yerinde  kaşıntı 
veya tahriş, uzuv ağrısı, tırnak bozukluğu, karıncalanma v eya uyuşma  hissi, cildin 
soluklaşm ası, kabarık benekler ş eklinde döküntü,  ellerde t itreme, deride k ızarıklık 
veya deri sorunl arı, derinin  renginde değişiklik, cildin güneş ışığına karşı 
duyarlılığı, ciltte yara, vücutta fazla su birikim ine bağlı şişlik, salgı bezlerinde 
(lenf düğümlerinde) şişme, t itreme, tü mör (türü b elirtilmemiş) 
 
Yaygın o lmayan: 
- anorm al davranış, duygusal bozukluk, kork u, kabus, 
- göz kapaklarının iç  yüzeyini sa ran muköz  memb randa kanama, bulanık  görme, 
sersemlik, ışığa karşı ta hammülsüzlük, gözlerde kaşınma, yüz ağrısı, d iş etlerinde 
iltihap, 
- göğüste rahatsızlık, solu num güçlüğü, akciğer enfeksiyonu, buru nda rahatsızlık, 
zatürre, hırıl tılı solunum, 
- düşük k an basıncı,  
- karaciğerde büyüme, 
- ağrılı adet dönemle ri, 
- anal bö lgede kaşıntı (askaris), iltihaplı  dökün tü (zona), dokunm aya karşı 
duyarlılıkta azalma, kas seyirmesi, de ride ağrı, soluk cilt, derinin s oyulması, deride 
kızarıklık, şi şlik. 
 
Erişkinler, çocuklar ve ergenlerde kendine zarar verme girişimleri de bildirilmiştir.  
 
Bir alfa interferon ürünü  ile komb inasyon şeklinde kullanılan VİRON  aynı zamanda  
aşağıdakile re de neden olabilir: 
- aplastik  anemi adı verile n kan hücreleri ile ilgili bir rahatsızlık, saf alyuvar 
aplazisi (vü cudun  kırmı zı kan hücresi yapımını durdurduğu veya azalttığı bir 
tablo); bu durum  olağandışı  bir yorgunluk  ve enerji eksikliği gibi belirtiler v eren 
ağır bir kansızlığa neden olur , 
- sanrılar, 
- üst ve alt solunum  yolu enfeksiyonu, 
- pankreas iltihabı, 
- ağız, burun, gözler ve diğer muko za zarlarında  içi sıvı dolu kabartılar ile 
birlikte  olabil en ve şiddetli  seyreden dökü ntülü hastalıklar (eritema  multiforme, 
Stevens Johnson s endromu ), toks ik epidermal n ekroliz (derinin en üst tab akasında 
içi sıvı  dolu kabartılar  ve soyulma). 
 
Bu ilaç ile bir alfa-interferon ürününün komb ine kullanımı  sırasında  aşağıdaki diğer 
yan etkiler de bildirilmiştir: 
- anorm al düşün celer, mevcut olmayan şeyleri işitmek veya görmek, ruhsal durum 
değişiklikleri, oryantasyon bozukluğu, 
- anjiyoödem (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde,  yüzde, dudaklarda; yutma veya 
solunum  güçlüklerine yol açabilecek şekilde ağızda ve boğ azda şişme), 
- Vogt-Koyanagi-Hara da sendromu (gözleri, deriyi ve kulak, beyin ve omurilik 
zarlarını tutan otoimmün bir enflamatuvar hastalık), 11/12 - bronşların daralması ve  anafilaksi (tüm vü cutta gelişen, şiddetli bir alerjik 
reaksiyon)  sü rekli öksü rük, 
- retina hasarı dahil göz sorunl arı, retina arterinde  tıkanıklık, optik sinir iltihabı, 
gözde şişme ve ‘ atılmış pamuk’ görünümünd eki b enekler (retinada beyaz 
lekeler), 
- karın bölgesinin şi şmesi, m ide ekşimesi, dışk ılama sorunl arı veya dışk ılama 
sırasında ağrı, 
- ürtiker (kurdeşen) dahil akut aşırı duyarlılık reaksiyonları, deride morlukl ar, bir 
uzuvda  şiddetli ağrı, uyluk v eya bacak ağrısı, hareket men zilinde azalma, 
tutukluk, s arkoidoz (in atçı ateş, ki lo kaybı, eklemle rde ağrı ve şişlik, deri 
lezyonları ve salgı bezlerinin şişmes iyle karakterize bir hastalık).  
 
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile birlikte kul lanılan VİRON  ayrıca 
şunlara neden olabil ir: 
− idrarın bulanık, k oyu veya anorm al renkte olması, 
− solunum  zorluğu, kalbinizin atma şeklinde değişiklikler, göğüs ağrısı, sol 
kola yayılan ağrı, çene ağrısı, 
− bilinç k aybı, 
− yüz kaslarını kullanma yeteneğinde k ayıp, yüz kaslarında  sarkma v eya güç kaybı, 
duyu kayıpları, 
− görme kaybı. 
 
Bu s emptomlardan herhangi biri g elişecek olursa, siz veya bakımınızdan 
soru mlu kişi tarafından hemen doktorunuza haber verilmelidir. 
 
Hem HIV hem de HCV  enfeksiyonu olan erişkin  bir hasta iseniz  ve anti-HIV (AIDS) 
tedavisi (örn; raltegravir, d arunavir, lopinavir, teno fovir gibi) alıyorsanız, VİRON ’un 
ve peginterferon alfa-2b’nin  bu tedaviye ilave edilmesi karaciğer fonksiyonunu zda 
kötüleşme riskini  (kombine antiretroviral tedavi, KART)  ve laktik  asidoz, karaciğer 
yetmezliği ve kan anorm alliklerinin  (oksijen taş ıyan hücreler olan  kırmızı kan 
hücrelerinin, enfeksiyonla savaşan bazı belirli beyaz kan hücrelerinin  ve kandaki 
pıhtılaşma hücreleri olan kan pulcu ğu sayılarının azalması) g elişme riskini artırabilir 
(NRTI) . 
 
Hem HCV , hem HIV enfeksiyonu olan ve kombine  anti-retrovir al tedavi (KART)  
alan hastalarda VİRON  ile birlikte komb ine ola rak peginterferon alfa-2b kul lanılması 
sırasında aşağıdaki diğer yan etkiler  (yukarıda erişkinlerde görülen yan etkiler 
listelerinde yer almayan) bildirilmiştir: 
- iştah azalması, 
- sırt a ğrısı, 
- CD4 l enfositlerinde azalma, 
- yağ metaboli zması k usurları, 
- hepatit, 
- uzuv ağrısı, 
- ağızda pamukçuk (oral kandidiyazis), 
- çeşitli laboratuvar  kan değerlerinde  anorm allikler. 
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi  geçmeyen h erhangi  bir yan etki i le 
karşılaşırsanız, do ktorunuzu ya da eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
 
 12/12 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" i konuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye 
Farrnakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirini z. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında d aha fazla bi lgi 
edini lmesine k atkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. VİRON ’un saklanması 
 
VİRON ’u çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
25oC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Kapsülle rin görünümü nde herhangi bir değişiklik fark ederseniz, doktorunuzdan veya 
eczacınızdan görü ş almadan  VİRON ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  VİRON ’u kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircili k Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
    34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri    : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı ……….  tarihinde ona ylanmıştır. 