1 / 7 KULLANMA TAL İMATI  
 
BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyon için konsantre çözelti  içeren kullanıma hazır şırınga  
İntravenöz (damar içine) uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır şırınga 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg ibandronik asid e 
eşde ğer miktarda 3.375 mg ibandronik asit, monosodyum tu zu monohidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum asetat trihidrat, glasiyal as etik asit, 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  BONMORE nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BONMORE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  BONMORE nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BONMORE’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  BONMORE  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• BONMORE, bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunu n bir üyesi olan ibandronik asit 
içerir. Hormon içermez. 
• BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kull anıma hazır şırınga içinde berrak 
renksiz bir çözeltidir. Her kutusunda 1 kullanıma h azır şırınga ve 1 iğne bulunmaktadır.  
• BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kull anıma hazır şırınga bir sa ğlık 
mesle ği mensubu tarafından yapılmalıdır. BONMORE’u kendi ba şınıza enjekte 
etmeyiniz. 
• BONMORE size, kırık riskinizde artı ş oldu ğundan, osteoporoz (kemik erimesi) tedavisi 
amacıyla reçete edilmi ştir. Yapılan çalı şmalarda, omurga kırıkları riskinde bir dü şüş 
oldu ğu gösterilmi ştir fakat kalça kırıkları ile ilgili herhangi bir ç alı şma yoktur. Osteoporoz, 
menopoz sonrasında kadınlarda yaygın olan, kemikler deki incelme ve zayıflamadır. 
Menopozda kadın yumurtalıkları, iskelet yapısını sa ğlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık 
hormonu östrojenin üretimine son verir. 
 2 / 7 Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteopor ozda kırık riski de o kadar artar. Kırık 
riskini artırabilecek di ğer faktörler a şağıdaki gibidir: 
- Beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitami ni bulunmaması 
- Sigara veya çok fazla alkol tüketimi 
- Yeterince yürümeme veya a ğırlık kaldırma egzersizi yapmama 
- Ailede osteoporoz öyküsü 
 
Osteoporozu olan birçok insanda semptom görülmez. S emptom görülmüyorsa, bu 
rahatsızlı ğın sizde olup olmadı ğını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, dü şmeniz veya 
kendinizi yaralamanız halinde kemiklerinizin kırılm a olasılı ğını artırır. 50 ya ş sonrası kemik 
kırılması osteoporoz belirtisi olabilir. Osteoporoz  ayrıca sırt a ğrısı, boy kısalması ve 
kamburlu ğa neden olabilir. 
 
BONMORE, osteoporoz nedeniyle olu şan kemik kaybını önler ve kemi ğin yenilenmesine 
yardımcı olur. Dolayısıyla BONMORE kemi ğin kırılma olasılı ğını azaltır. 
 
Sa ğlıklı bir ya şam biçimi, tedavinizden en yüksek faydayı sa ğlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Sa ğlıklı ya şam biçimine kalsiyum ve D vitamini açısından zengin  dengeli bir beslenme 
düzeni, yürüme veya ba şka herhangi bir a ğırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla  
alkol kullanmama dahildir. 
 
2.  BONMORE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
Dı ş kulak yolunda osteonekroz (kemik hücrelerinin ölüm ü) 
Ço ğunlukla uzun süreli tedaviyle ili şkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dı ş kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmi ştir. Dı ş kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktör leri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve  travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olm ak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dı ş kulak yolunda osteonekroz olasılı ğı dü şünülmelidir. 
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dı şı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal  travma ile geli şmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile 
de ğerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yar ar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
BONMORE’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Kandaki kalsiyum düzeyiniz dü şükse veya dü şük olabilece ğini dü şünüyorsanız. Lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
• İbandronik aside veya BONMORE’daki di ğer bile şenlerden herhangi birine kar şı alerjik 
(a şırı duyarlılık) reaksiyonunuz varsa. Damar içine uy gulanan (intravenöz) ibandronik asit 
ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümcül  olabilen alerjik reaksiyonlar rapor 
edilmi ştir. Alerjik reaksiyon meydana gelmesi durumunda BO NMORE tedaviniz hemen 
kesilmeli ve uygun tedavi düzenlenmelidir.  
 
BONMORE’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Bazı ki şilerin, BONMORE alırken özellikle dikkatli olmaları  gerekmektedir. Doktorunuzla 
konu şarak a şağıdaki durumların etkisini kontrol ediniz: 3 / 7 - Böbrekleriniz ile ilgili bir probleminiz, böbrek ye tmezli ğiniz varsa veya daha önce 
herhangi bir dönemde olduysa veya diyalize ihtiyaç duyduysanız veya böbreklerinizi 
etkileyecek ba şka bir hastalık geçirdiyseniz. 
- Herhangi bir mineral metabolizma bozuklu ğunuz varsa (D vitamini eksikli ği gibi). 
• BONMORE kullanırken kalsiyum ve D vitamini takviyes i almalısınız. E ğer bunu 
yapamıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
• Di ş tedavisi görüyorsanız veya di ş ameliyatı geçirecekseniz, di ş hekiminize BONMORE 
tedavisi gördü ğünüzü söyleyiniz. 
• Kalp probleminiz varsa ve doktor günlük sıvı alımın ızı kısıtladıysa.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
BONMORE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Hamileyseniz veya hamile kalma olasılı ğınız varsa BONMORE kullanmayınız. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Emziriyorsanız BONMORE kullanmayınız. 
• Emzirirken BONMORE kullanmak için ilacı kesmeniz ge rekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BONMORE’un araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkileri ara ştırılmamı ştır. 
 
BONMORE’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her 3 ml’sinde 1 mmol’den daha az sod yum ihtiva eder;  yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BONMORE  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
BONMORE için tavsiye edilen doz, üç ayda bir 3 mg ( 1 kullanıma hazır şırınga) intravenöz 
enjeksiyondur. 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Enjeksiyon bir doktor veya deneyimli bir sa ğlık mesle ği mensubu tarafından damar içine 
uygulanmalıdır. Enjeksiyonu kendi kendinize uygulam ayınız. 4 / 7 Enjeksiyon için çözelti, vücudun herhangi bir ba şka bölgesine de ğil, damar içine 
uygulanmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 ya şın altındaki hastalarda BONMORE’un güvenlili ği ve etkilili ği ara ştırılmamı ştır. Bu 
nedenle 18 ya şın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şa ba ğlı olarak doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa BONMORE kullanırken dikkatli olunmalıdır . Doktorunuza 
danı şınız. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Eğer BONMORE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONMORE  kullandıysanız: 
BONMORE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Kullanım sırasında kanınızdaki kalsiyum, fosfor vey a magnezyum seviyeleri dü şebilir. 
Doktorunuz düzeltmek için adımlar atabilir veya siz e bu mineralleri içeren bir enjeksiyon 
uygulayabilir. 
 
BONMORE’u kullanmayı unutursanız: 
Hatırlar hatırlamaz en kısa zamanda bir sonraki doz u almalısınız. Daha sonra, en son aldı ğınız 
enjeksiyondan itibaren her 3 ayda bir enjeksiyonunu zu almaya devam edebilirsiniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda) almayınız.  
  
BONMORE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Tedaviden en yüksek yararı sa ğlayabilmek için doktorunuzun sizin için reçete etti ği sürece üç 
ayda bir enjeksiyonları almaya devam etmeniz önemli dir. BONMORE yalnızca siz tedavi 
almaya devam etti ğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir, aksi takdi rde herhangi bir farklılık 
göremezsiniz veya hissedemezsiniz. 
 
Ayrıca tedaviniz sırasında doktorunuz tarafından ta vsiye edildi ği şekilde kalsiyum ve D 
vitamini takviyesi de almalısınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BONMORE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 5 / 7 BONMORE benzeri tüm ilaçlar gibi, kanınızdaki kalsi yum seviyesinde dü şüşe sebep olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONMORE’u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Deri döküntüsü, ka şıntı, dilin, bo ğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes 
alıp-verme. Bu ilaca kar şı alerjiniz olabilir.  
• Şiddetli gö ğüs ağrısı, yemek yerken veya bir şeyler içerken yutkunduktan sonra şiddetli 
ağrı, şiddetli bulantı ve kusma  
• Grip benzeri belirtiler (en az iki gün sürebilen ve  şiddetli olabilen)  
• Çene ve a ğızda a ğrı veya yara  
• Gözde a ğrı veya iltihap (uzun süreli)  
 
Di ğer olası yan etkiler  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir. 
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10000 hastanın birinden az gö rülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerle tahmin edil emiyor. 
 
Yaygın  
• Ba ş ağrısı 
• Mide ek şimesi, karın a ğrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), hazımsızlık , bulantı, ishal veya 
kabızlık  
• Deride kızarıklık  
• Kaslarda, eklemlerde veya sırtta a ğrı veya katılık  
• Grip benzeri belirtiler (ate ş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik a ğrısı ve kaslarda 
ve eklemlerde a ğrı)  
• Yorgunluk 
• Ka şıntı 
 
Yaygın olmayan  
• Kemik a ğrısı  
• Enjeksiyonun yapıldı ğı damarda iltihap, enjeksiyon yerinde a ğrı, şişlik  
 
Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları; a ğzın, dudakların ve yüzün şişmesi  
• Gözde a ğrı veya iltihap  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan h astalarda uyluk kemi ğinde ola ğan 
olmayan kırıklar çok seyrek olarak görülebilir. E ğer kalçanızda, uyluk ve kasık bölgenizde 
ağrı, rahatsızlık veya güçsüzlük hissederseniz doktor unuzla temasa geçin. Bu durum olası 
bir uyluk kemi ği kırı ğının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek  
• Çene veya a ğızda a ğrı veya sızı. Ciddi çene problemlerinin (kemik doku sunun ölümü) 
erken belirtilerini ya şıyor olabilirsiniz. 
• Dı ş kulak yolunda osteonekroz (kemik hücrelerinin ölüm ü) (bifosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  6 / 7 • Ka şıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve bo ğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz ola bilir.  
 
Bilinmiyor  
• Astım vakaları görülmü ştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddile şirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  BONMORE’un saklanması  
 
BONMORE’u çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONMORE’u  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz BONMORE’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                         Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40 Üsküdar / İstanbul  
                         
İmal yeri:          KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi, Ç erkezköy / Tekirda ğ  
                           
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 7 / 7 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR  
 
Lütfen daha fazla bilgi için kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyon için konsantre çözelti  içeren kullanıma hazır 
şırınga’nın uygulanması:  
 
BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyon için konsantre çözelti  içeren kullanıma hazır şırınga 15-30 
saniyelik bir sürede enjekte edilmelidir.  
 
Çözelti tahri ş edicidir, bu yüzden uygulamanın yapıldı ğı damar yoluna kesin ba ğlantı 
önemlidir. E ğer yanlı şlıkla damar etrafındaki dokulara enjekte edilirse, hastalarda lokal 
irritasyon, a ğrı ve iltihap olu şabilir.  
 
BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyon için konsantre çözelti  içeren kullanıma hazır şırınga 
kalsiyum içeren çözeltiler (Ringer-Laktat çözeltisi , kalsiyum heparin gibi) veya ba şka 
intravenöz uygulanan ilaçlar ile karı ştırılmamalıdır. BONMORE varolan bir intravenöz 
infüzyon yolu ile uygulanacaksa, intravenöz infüzat  izotonik salin veya 50mg/ml (%5) glukoz 
çözeltisi ile sınırlanmalıdır.  
 
Unutulan doz:  
Eğer bir doz unutulursa, enjeksiyon uygun olur olmaz uygulanmalıdır. Bundan sonra, 
enjeksiyon son enjeksiyondan itibaren üç ayda bir u ygulanmalıdır. 
 
Doz a şımı:  
BONMORE’un doz a şımı tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi mevcut d e ğildir.  
 
Bu sınıf bile şikler ile ilgili bilgilere dayanarak, intravenöz do z a şımı paresteziye sebep 
olabilecek, hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagne zemi ile sonuçlanabilir. A ğır vakalarda 
yeterli dozda kalsiyum glukonat, potasyum veya sody um fosfat ve magnezyum 
sülfatintravenöz infüzyonu gerekebilir.  
 
Genel tavsiye:  
BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyon için konsantre çözelti  içeren kullanıma hazır şırınga, 
intravenöz uygulanan di ğer bifosfatlar gibi, serum kalsiyum de ğerlerinde geçici dü şüşlere 
sebep olabilir.  
 
Hipokalsemi ve di ğer kemik ve mineral dengesizlikleri ölçülmeli ve BO NMORE enjeksiyon 
tedavisine ba şlamadan önce etkili bir şekilde tedavi edilmelidir. Yeterli kalsiyum ve D 
vitamini alımı tüm hastalar için çok önemlidir. Büt ün hastalar ilave kalsiyum ve D vitamini 
kullanmalıdır.  
 
Ba şka hastalıkları olan veya böbrek üzerine beklenmedi k etki potansiyeli olan ilaçlar kullanan 
hastalar, tedavi süresince iyi klinik uygulamalar d o ğrultusunda düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir.  
 
Kullanılmayan çözelti, şırınga veya i ğneler yerel uygulamalar do ğrultusunda imha 
edilmelidir. 