1 / 9 
 KULLANMA  TALİM ATI 
 
BULSEF 1 g I.M. Enjek siyonluk Çözelti İ çin Toz İçeren Flakon  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin  madde: Her bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer 1.193 g seftriakson sodyum içerir . 
Yardımcı madde: İçermemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. BULSEF  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BULSEF ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BULSEF  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BULSEF ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  BULSEF  nedir ve ne için kullanılır? 
BULSEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedi r. Bu, antibiyotikler adı 
verilen bir grup ilaca  dahildir. BULSEF  etkisini b akterilerin tam o larak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
BULSEF  beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim  edilir. Her 
bir karton kutuda “1 adet flakon ve 3,5 ml’lik %1 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren 1 
adet ampul” bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 37.3 mg 
lidokain hidroklorür monoh idrat ve steril enjeksiyonlu k su içerir. Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildiğinde ml başına 0.286 g seftriaksona eşdeğer 0.34 g seftriakson 
sodyum elde edilir.  
 
• BULSEF bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
2 / 9 
 tedavisinde kullanılır. 
• BULSEF  aşağıda belirtilen hastalıklar  için kullanılabilir. 
− Sepsis (bakterilerin kana  geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
− Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
− Kene yoluyla bu laşan bir ha stalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde 
− Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar  (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak 
sistemi enfeksiyonları) 
− Kemik, eklem, yumuşak doku,  cilt ve yara enfeksiyonları, 
− Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
− Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
− Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak- burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis 
media (orta kulak iltihabı) 
− Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak 
üzere genital enfeksiyonlar, 
− Ameliyatlardan önce enfeksiyonların oluşmasının önlenmesi.  
 
2. BULSEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BULSEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• BULSEF ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, 
• BULSEF ’in de d ahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim 
gibi etkin maddeler dahildir. 
• Penisiline veya benzer antibiyotiklere (sefalosporin, karbapenem, monobaktam gibi)  
karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri 
arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun  sonucu olarak nefes almada 
ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen 
şiddetli dökün tü bulunmaktadır. 
• Lidoka ine karşı alerjiniz varsa ve size BULSEF  kas enjeksiyonu şeklinde 
uygulanacaksa  
 
BULSEF  aşağıdaki durumlarda bebeklere verilmemelidir : 
• Bebek erken doğmuş ( prematüre) ise, 
• Bebek yeni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı 
(deride veya gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) v arsa veya damardan kalsiyum 
içeren bir ürün alacaksa.  
 
 
3 / 9 
 BULSEF’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer, 
• Yakın  bir zamanda kalsiyum içeren ilaç kullanmışsanız veya kalsiyum ku llanacaksanız 
• Bir antibiyotik kullandıktan sonra ishal geçirdiyseniz ve öz ellikle bağırsak iltihabı 
(kolit) gibi mide ve bağırsaklarınız ile ilgili herhangi bir sorununuz varsa,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız v arsa. 
• Safra kesesi veya böbrek taşınız varsa. 
• Hemolitik anemi (cildinizi solgun gösterecek ve halsizliğe veya soluks uzluğa yol 
açacak şekilde kırmızı kan hücrelerinizde azalma) gibi başka rahatsızlıklarınız varsa,  
• Düşük sodyum diyetiniz varsa.  
• Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce 
deneyimlediyseniz: döküntü, deride kızarıklık, dudaklarda v e ağızda kabarma, deride 
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, kan testlerinde görülen karaciğer 
enzimlerinde yükselme ve bir tür beyaz kan hücresi (eozinofili) ve büyümüş lenf 
düğümlerinde artış (şiddetli cilt reaksiyonlarının belirtileri, bkz. b ölüm 4 "Olası yan 
etkiler").  
 
Kan veya idrar testi  
Uzun zamandır BULSEF  kullanıyorsanız düzenli kan testi yaptırmanız gerekebilir. 
BULSEF  şeker tayini için yapılan idrar testlerinin ve Coombs testi olarak bilinen bir kan 
testinin sonuçlarını etkileyebilir . Eğer bu testleri yaptıracaksanız testi yapan kişiye 
BULSEF  kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa, seftriakson 
ile tedavi sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölçülebileceğinden, kan gluk oz ölçüm 
cihazınızı kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanma talimatına 
bakınız ve doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif 
test metodu kullanılabilir.  
 
Çocuklar  
Çocuğunuz damar yolu ile kalsiy um içeren herhangi bir ürün almışsa veya alacaksa 
çocuğunuza BULSEF  uygulanmadan önce doktor unuza, eczacınıza veya hemşirenize  
danışınız.  
 
Bu u yarılar, geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
BULSEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygula ma yolu ne deniyle de yiyeceklerle etki leşmemektedir. Aç ve ya tok karnına 
uygulanabilir. 
 
4 / 9 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı 
düşünüyorsanız veya emziriyorsanız,  bu ilacı almadan önce dokto runuza danışınız . 
 
Doktorunuz BULSEF  kullanmanız ile edineceğiniz fayda ile bebeğinize karşı olan riski 
değerlendirecektir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, BUL SEF tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BULSEF  az mikt arda da olsa süte geçebilir.  
 
Emziriyorsanız,  bu ilacı almadan önce  doktorunuzla konuşunuz . 
 
Doktorunuz, BULSEF ’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BULSEF , baş dönmesine yol açabilir. E ğer baş dönmesi hissediyorsanız araç veya 
herhangi bir makine kullanmayınız. Bu gibi belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız.  
 
BULSEF 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her 1 gram BULSEF  3,6 mmol sodyum içerir. Bu duru m kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda h erhangi bir ilaç kullan ıyorsanız ve ya son za manlarda kullandınız ise lütfen 
dokto runuza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir.  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız:  
• Aminoglikozit adı verilen bir antibiyotik  
5 / 9 
 • Özellikle gözde meydana gelen enfeksiyonların ted avisinde kullanılan ve 
kloramfenikol adı verilen bir antibiyotik  
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zaman larda ku llandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz. 
 
3. BULSEF  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu  belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
• BULSEF ’in standa rt dozu günde 1-2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size da ha yüksek b ir doz ve rebilir (günlük  doz 4 gr’a kadar 
artırılabilir). 
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 
dakika önce  1-2 g'lık tek doz BULSEF  uygula ması önerilir. 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat BULSEF  tedavisine devam edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
BULSEF  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 
1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut ağırlığına bağlı olarak uygulan acak doza  karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük  çocu klarda aşağıda  belirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlük ten 12 yaşına kada r): Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50  kg veya üstünde  olan no rmal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. 
 
6 / 9 
 Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 
mg/kg dozunda  (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda BULSEF ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Normal kullanılan dozdan farklı doz verilebilir. Doktorunuz karaciğer ve böbrek 
hastalığınızın ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan BULSEF  dozuna 
karar verecektir.  
 
Eğer BULSEF ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BULSEF  aldıysanız 
BULSEF ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
BULSEF ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
Eğer almanız gereken b ir BULSEF dozu nu almayı unutu rsanız, hatırlar hat ırlamaz 
dozunuzu  alınız. Ancak  neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu  
atlayınız. 
 
BULSEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
BULSEF  kullanmayı doktorunuza  danışmadan bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı ile ilgili 
başka sorularınız var ise doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BULSEF'in  içeriğinde bu lunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. BULSEF  de yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir. BULSEF  aşağıda belirtilen yan etkilere neden olabilir.  
Özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi sorunları olan yaşlı has talarda seftriakson tedavisi 
nadiren bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
Yüz, bo yun, dudak ve ağızda ani şişmeler . Bu durum  nefes almada ve yutkunmada 
7 / 9 
 zorluğa yol açabilir. 
-  El, ayak ve bileklerinde ani şişmeler 
 
Ciddi deri döküntüleri (sıklığı eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
• Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklarla birlikte hızla 
gelişen şiddetli bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu ve aynı zamanda SJS ve TEN 
olarak da bilinen toksik epidermal nekroliz).  
• Aşağıdaki semptomlardan herhangi birinin kombinasyonu: yaygın döküntü, yüksek 
vücut ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), genişlemiş 
lenf düğümleri ve diğer vücut organları tutulumu (DRESS olarak da bilinen Eozinofili 
ve Sist emik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu).  
• Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendini sınırlayan deri 
döküntüsüne neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi 
spiroket enfeksiyonları  için BULSEF  tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra ortaya 
çıkar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökosit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artış gibi) ve 
trombositlerde (trombosit sayısında azalma) anormallik  
• Gevşek dışkılama veya ishal 
• Karaciğe r fonksiyonları için yapılan kan testleri sonuçlarında değişiklik  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan   
• Pamukçuk gibi mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
• Kan pıhtılaşmasında sorunlar. Belirtileri kolay morarma, ağrı ve eklemlerde şişme 
olarak ortaya çıkar.  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Hasta hissetme veya hasta olma  
8 / 9 
 • Kaşıntı  
• BULSEF ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. Enjeksiyonun verildiği ye rde 
ağrı. 
• Yüksek ateş  
• Normal olmayan böbrek fonksiyon testi (kan kreatinin seviyesinde artış)  
 
Seyrek 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal, 
mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
• Nefes alıp vermede güçlük (bro nkospazm)  
• Vücudunuzun çoğunu kaplayabilen pütürlü dökülme (kurdeşen), kaşıntı hissi ve şişme  
• İdrarınızda kan veya şeker  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
• Titreme  
• Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişikliklerin görüldüğü 
hastalıklara verilen isim)  
 
Bilinmiyor  
• Daha önce kullanılan antibiyotiğe yanıt vermeyen ikinci bir enfeksiyon  
• Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile oluşan bir anemi türü)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında şiddetli azalma (agranülositoz)  
• Havale  
• Baş dönmesi (v ertigo)  
• Pankreas iltihaplanması (pankreatit). Belirtileri midede başlayan ve sırtınıza doğru 
yayılan ciddi ağrı şeklide ortaya çıkar.  
• Ağız içini kaplayan mukus tabakasında iltihaplanma (stomatit)  
• Dilde iltihaplanma (glosit). Belirtileri dilde şişme, kız arma ve acı olarak ortaya çıkar.  
• Ağrı, hasta hissetme ve hasta olmaya yol açabilecek şekilde safra kesesi sorunları  
• Kernikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik 
durum)  
• Karaciğer iltihaplanma (hepatit)  
• Akut karaciğer i ltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile 
karakterize edilen kolestatik hepatit  
• Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı 
sırasında ağrı veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıka bilir.)  
• Coombs testi adı verilen ve bazı kan sorunları için yapılan testte yalancı pozitif sonuç  
• Galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuç (galaktoz şekerinde anormal artış)  
 
BULSEF  bazı kan şekeri testleri ile etkileşime girebilir. Bu testleri lütfen doktorunuz ile 
kontrol ediniz.  
9 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçme yen he rhangi  bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  BULSEF ’in saklanması 
BULSEF ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra BULSEF’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç ları Ltd. Şti.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Pharmavision Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Topkapı -İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… …  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
