1 / 7 KULLANM A TAL İMATI 
 
RENADİN 800 mg film tablet 
Ağız yoluyla kullanı lır. 
 
  Etkin madde: Sevelamer hidroklorür  
 Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeğinde; kolloidal silikon dioksit , stearik asit, 
talk, mikrokristal selüloz , film kaplamasında; opadry II clear (içeriği: polysorbate 80, 
talk, polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol), opadry fx (içeriği: mika -bazlı 
pearlescent pigment, talk, polietilen glikol/makrogol, polivinil alkol, polisorbat 80)  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikka tlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanı mı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RENADİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. RENADİN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RENADİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RENADİN ’in saklanması 
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 2 / 7 1. RENADİN  nedir ve ne için kullanılır?  
RENADİN ; parlak, beyaz, oval,  180 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda 
takdim edilmektedir.  
RENADİN etkin madde olarak sevelamer hidroklorür içerir. Sevelamer hidroklorür, 
sindirim yolunda ki yiyeceklerdeki fosfatı  bağlar ve bu şekilde kandaki fosfat  
seviyelerini düşürür.  
Hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği 
hastalarında kandaki fosfat seviyesi kont rol edilemez . Kandaki fosfat  seviyesi yükselir 
(doktoru nuz bunu hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). Kandaki fosfor  seviyesinin 
yükselmesi vücudunuzda katı a rtıkların oluşmasına neden olabilecek kalsifikasyon 
olarak isimlendirilen duruma sebebiyet verebilir. Bu artıklar kan damarlarınızı 
tıkayabilir ve vücu dunuzdaki kan akışını zorlayabilir. Kandaki fosfor sev iyesinin 
yükselmesi ayrıca deride kaşıntı, gözde kırmızılık, kemik ağrısı ve kırıklara neden 
olabilir.  
RENADİN hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği 
hastalarında ka ndaki fosfor seviyesinin kontrol edilmesi için kullanılmaktadır.  
 
2. RENADİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RENADİN ’ i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
Eğer;  
 Kanınızdaki fosfat seviyesi düşükse, 
 Bağırsaklarınızda tıkanma varsa, 
 Etkin m adde sevelamer hidroklorür  veya formülasyonda yer alan diğer 
yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa. 
 
RENADİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, RENADİN kullanmadan önce 
dokto runuza danışınız:  
 Diyaliz tedavisi almıyorsanız  
 Yutma problemleriniz varsa  
 Mide ve bağırsaklarınızda motilite (hareketlilik) problemi varsa  
 Mide içeriğinde birikim varsa  
 Bağırsaklarınızda aktif enflamasyon (iltihap) varsa  
 Mide veya bağırsaklarınızla ilgili  ciddi bir cerrahi ameliyat geçirdiyseniz  
 
Çocuklardaki (18 yaş altında) güvenirliği  ve etkinliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 3 / 7 RENADİN ’in bu hasta grubunda kullanılması önerilmez.  
 
Ek tedaviler:  
Böbreğinizin durumuna  veya aldığınız diyaliz tedavisine bağlı olarak;  
 Kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulun abilir. RENADİN kalsiyum 
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir. 
 Kanınızdaki Vitamin D seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla doktorunuz  
kanınızdaki Vitamin D seviyesini gözlemlemeli ve gerekli olduğunda ilave olarak 
Vitamin D vermelidir. Birçok vitamini içeren destekleyici bir tedavi almıyor 
iseniz, kanınızda aynı zamanda Vitamin A, E, K ve folik asit seviyeleri 
düşebilir. Bu nedenle doktorunuz  bu seviyeleri gözlemlemeli ve gerekli ise 
takviye yapmalıdır. 
 
Tedavi değişikliği:  
Başka bir fosfat bağlayıcısından RENADİN ’e geçerken, RENADİN bikarbonat 
seviyesini düşürebileceğinden doktorunuz k anınızdaki bikarbonat seviyesini 
gözlemlemeyi düşünmelidir. 
 
Periton diyalizi alan hast alar için özet not  
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak peritonit  (karın sıvısında 
enfeksiyon/iltihaplanma ) gelişebilir ve bu risk po şet değişimleri sırasında steril 
tekniklere mutlak bir şekilde uyulması ile azaltılabilir. Karnınızda sıkıntı, karında 
şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık,  karında sertlik, kabızlık, ateş, titreme, bulantı 
veya ku sma gibi h erhangi bir belirti gözlemlediğinizde hemen dokto runuza 
bildirmelisiniz. 
Vitamin A, D, E,  K ve folik asit seviyesi düşüklüğü problemlerinde doktor unuzun sizi 
daha dikkatli bir şekilde gözlemlemesini beklemelisiniz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
RENADİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
RENADİN ’i yiyeceklerle beraber kul lanmalısınız. Bununla b irlikte size verilmiş olan 
diyete ve sıvı alımına sıkı bir şekilde uymalısınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  RENADİN ’in 
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 4 / 7 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emzirmek ist ediğinizi doktorunuza bildiriniz. RENADİN’in anne sütünden 
geçip geçmediği ve bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
RENADİN ’in araç ve makine  kullanma yeteneği üzerine etkisini araştıran bir çalışma 
yapılmamıştır. RENADİN ’den etkileniyorsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
RENADİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RENADİN’in içerisinde kullanım yolu veya dozundan dolayı özel uyarı gerektiren 
herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız- hatta reçetesiz 
olanlar da dahil olmak üzere- lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz.  
RENADİN  siprofloksasin ile ( bir antibiyotik) aynı anda alınmamalıdır. 
Kalp ritmi problemleri veya sara hastalığı için ilaç kullanıyor iseniz, RENADİN  alırken 
doktorunuza danışınız.  
RENADİN  ile siklosporin, mikofenolat mofetil v e takrolimus (böbre k nakli yapılmış  
hastalarda kullanılan il açlar) gibi ilaçların  etkisi azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz 
doktorunuz size gerekli tavsiyeleri verecektir.  
RENADİN ile aynı zamanda levotiroksin (bir tiroid hormonu) alan hastalarda, çok nadir 
olarak tiroid stimule edici hormon (TSH, tiroid bez ini uyararak tiroid hormonu 
salgılamasını ve metabolizmanızın kontrol edilmesini sağlayan bir madde) düzeyinde 
artış görülebilir. Bu nedenle doktorunuzun kanınız daki TSH seviyesini yakından tak ip 
etmesi gerekecektir.  
Doktorunuz RENADİN  ile diğer ilaçlar a rasındaki etkileşimleri düzenli olarak kontrol 
edecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.  RENADİ N nasıl kulla nılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RENADİN ’i doktorunuzun size verdiği gibi kullanmalısınız. Doktorunuz  serum fosfat 
seviyeniz doğrultusunda do zunuzu belirleyecektir. Yetişkinler ve yaşlılar için (> 65 yaş) 5 / 7 önerilen RENADİN  başlangıç dozu her bir öğün ile günde  3 defa alınan bir veya iki 
adet tablettir. 
Doktorunuz k anınızdaki fosfat seviyesini dü zenli ol arak kont rol edecektir ve kanınızda 
istenen fosfor seviyesine ulaşmak amacıyla RENADİN dozunuzu  öğün başına 1 ila  5 
tablet olaca k şekilde ayarlayacaktır.  
RENADİN ’in başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda,  dokto runuz  
diğer ilacı RENADİN ’den bir saat önce veya üç saat sonra almanızı tavsiye edebilir 
veya diğer ilacın kan seviyesini takip edebilir. 
 
 Uygulama yolu ve  metodu:  
Ağız yoluyla alınız.  
Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri bütün olarak yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı: 
Çocuklardaki (18 yaş altında) etkinliği ve güvenilirliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
RENADİN’in bu hasta grubunda kullanı lması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
RENADİN’in yaşlıla rda kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Karaciğer Yetmezliği  
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği karaciğer yetmezliği olan hastalarda belirlenmemişti r. 
Böbrek Yetmezliği  
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği diyaliz öncesi dönemdeki böbrek hastalar ında 
belirlenmemiştir. Bu hastalarda RENADİN kullanılması önerilmez.  
Eğer RENADİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla RENADİN kullandıy sanız:  
Hastalarda bildirilmiş herhangi bir aşırı doz vakası bulunmamaktadır.  
Aşırı doz gözlenmesi durumunda hemen doktorunuzla temasa geçiniz.   
RENADİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 6 / 7 RENADİN ’i kulla nmayı  unutursanız: 
RENADİN ’i kullanmayı unutu rsanız, bu do zu atlayınız ve bir sonraki do zu normal 
zamanında yiyeceklerle birlikte alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
RENADİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bildirilmemiştir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RENADİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıd aki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
Aşağıdaki yan etkiler sevelamer  kullanan hastalarda bildirilmiştir: 
Çok Yaygın:  
 Bulantı, kusma 
Yaygın:  
 İshal, hazımsızlık, karın ağrısı,  kabızlık, gaz. 
Sevelamerin  klinik kullanımında, kaşıntı, döküntü, karın ağrısı, ba ğırsak hareketlerinde 
yavaşlama, ba ğırsak tıkanması, kalın ba ğırsaktaki olağan dışı küçük keseciklerin 
iltihaplanması (divertikülit) ve ba ğırsak duvarında delinme raporlanmıştır.  
Kabızlık çok nadir olarak gözlenen ba ğırsak tıkanmasının öncü bir belirtisi olduğundan, 
böylesi bir durumda doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 7 / 7 Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5.   RENADİN ’in Saklanması  
RENADİN ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ağzı kapalı kaplarda saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kutu üzer indeki son kullanma tarihinden sonra RENADİN’i kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatü rk Bulvar No.  105/612 Kızılay ÇANKAYA/ANKARA  
Tel: +90 312 419 89 65  
Faks: +90 312 267 11 99  
 
  Üretim Yeri : 
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No:2    
06935 Sincan / Ankara  
 
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 