 
 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PHOS -NO 667 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin Madde    : Kalsiyum Asetat  667 mg (169 mg Ca 2+) 
• Yardımcı Maddeler   :  Sodyum nişasta glikolat  (Primojel) , Polietilen g likol 8000, 
      Prejelatinize n işasta, Kalsiyum  stearat  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
 
1. PHOS -NO nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  PHOS -NO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PHOS -NO nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. PHOS -NO’ n un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
 
 
  
 
2 
 1. PHOS -NO nedir ve ne için kullanılır ?   
• PHOS -NO yüksek kan fosfat düzeyi tedavisinde kullanılır. 
• Bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, yuvarlak, beyaz renkli tabletlerdir.  
• Her bir tablet , 169 mg elemen tal kalsiyuma eşdeğer 667 mg kalsiyum a setat içerir.   
 
2.  PHOS -NO kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
PHOS -NO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Etkin madde  ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa (eğer alerji niz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),  
• Hiperkalsemi (kandaki kalsiyum seviyesinin yüksekliği. İlk belirtileri; erken yorulma, 
halsizlik, iştahsızlık, bulantı, kusma, kilo kaybı, daha ileriki belirtileri; uykuya eğ ilim, bilinç 
kaybı ve koma) veya asetat tahammülsüzlüğünüz varsa,  
• Hamile iseniz veya b ir bebeği emziriyorsanız. 
 
PHOS -NO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, tabletlerin etkisini düzenli olarak kontrol ettiriniz.   
• Kalsiyum içeren maddeleri yüksek dozda alıyorsanız, serumda fosfat ve kalsiyum seviyelerini 
düzenli olarak ölçtürünüz. 
• Hiperkalsemi olursa dozu azaltınız veya hiperkalsemi derecesine göre geçici olarak tedaviye 
ara veriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
PHOS -NO’nun  yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Tabletin en yüksek fosfat bağlama etkisi gösterebilmesi için yemek sırasında çiğnemeden 
yutunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
 
3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsan ız doktorunuzu bilgilendir iniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine  önemli bir  uyarı  bilgisi  mevcut değildir.  
 
PHOS -NO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PHOS -NO’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı  bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
- Kalsiyumun idrar söktürücü olarak kullanılan ilaç gruplarndan tiyazid diüretikleri ile (örnek: 
hidroklorotiyazid) alınan yüksek dozları, vücutt a asit -baz dengesinin baz yönünde bozulması ve 
hiperkalsemi ile sonuçlanır. 
- Kalsiyum tuzları tiroid hormonu tedavisi (L -tiroksin)  alan hastalarda bu ilacın emilimini 
düşürür. Tiroit hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
- Kalsiyum Asetat, kalp yetmezliğ inde kullanılan bir ilaç olan digoksin’in zehirlik potansiyelini 
artırabilir.  
- Tetrasiklin  grubu antibiyotiklerin, kan basıncı yüksekliğinde (hipertansiyonda) kullanılan beta 
blokör grubu ilaçlardan atenolol ve potansiyel olarak aynı grupta yer alan diğe r ilaçların,  demirin, 
kinolon antibiyotiklerinin, kemik erimesinde kullanılan bir ilaç olan alendronatın, sodyum florür 
ve çinkonun emilimini anlamlı miktarda azaltır. Kan basıncı yüksekliğinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörlerine etki ederek (mesela ver apamil) bu ilaçların etkisini azaltabilir. Böbrek 
yetmezliğinde kullanılan polistiren sulfonatın potasyum- bağlayıcı yeteneğini azaltabilir; aynı 
anda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PHOS -NO nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:      
Tabletlerin en yüksek fosfat bağlama etkisi gösterebilmesi için y emek sırasında ve çiğnemeden 
yutulmalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takd irde başlangıç dozu her 
yemekte 2 tablettir ( ∼1334 mg).   
 
4 
 Doktorunuz gerekli gördükçe dozu azaltıp çoğaltabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PHOS -NO sadece ağ ızdan kullanım içindir. 
• Yemek sırasında alınız.    
• Tabletleri çi ğnemeyiniz, emmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Kalsiyum asetat’ın çocuklarda emniyeti ve etkinliği tam olarak kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
- Böbrek yetmezliğiniz var ise, tabletlerin etkisini  düzenli olarak kontrol ettiriniz.  
- Kalsiyum içeren maddelerin yüksek dozda alınması eklemlerde kısıtlılık, ağrı ve şişlik 
gibi belirtilerle kendini gösteren yumuşak doku kalsifikasyonu denilen bir çeşit hastalığa neden 
olabilir. Bundan dolayı serumda fosfat ve kalsiyum seviyelerini düzenli olarak ölçtürünüz.  
- Fazla miktarda PHOS -NO alımı hiperkalsemiye neden olabilir; bunu engellemek için  
haftada ik i kez serum kalsiyum seviyesi ölçtürünüz.   
 
Eğer PHOS -NO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHOS -NO kullandıysanız:  
PHOS -NO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Kalsiyum Asetatın öngörülen dozunun üstündeki dozlar hiperkalsemiye sebep olabilir. 
Doz aşımı halinde ortaya çıkabilecek hiperkalsemide doz azaltılabilir veya geçici olarak 
kullanıma ara verilebilir.  
 
PHOS -NO kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
5 
 PHOS -NO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviy i durdurmayınız. Çünkü PHOS -NO tedavisini 
durdurm ak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4.Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PHOS -NO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
PHOS -NO’ nun kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkil er ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PHOS -NO kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bilinç bulanıklığı  
• Bilincin kaybolması  
• Koma hali  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkileridir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcutsa, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden her ha ngi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz : 
• Mide bulantısı  
• Kaşıntı 
Bunlar PHOS -NO’ nun hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
6 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da   0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.PHOS -NO’nun saklanması  
PHOS -NO’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığında, kuru yerde  saklayınız.  Işık ve nemden koruyunuz.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHOS -NO’ yu kullanmayınız / son kul lanma 
tarihinden önce kullanınız. 
Eğer ambalajın  hasar gördüğünü fark ederseniz PHOS -NO’ yu kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat  Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 
Sincan / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax  : 0312 267 11 99 
 
Üreti m Yeri : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 
Sincan / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91( pbx) 
Fax  : 0312 267 11 99 
 
Bu Kullanma Talimatı 07/12/2017 tarihinde onaylanmıştır.  