1 / 17 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REVOPAG 12 ,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  12,5 mg eltrombopag a eşdeğer 15, 09 mg 
eltrombopag ses kietanolamin içermektedir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz  (PH 101), Mannitol  (Tip 50C), Povidon K30 , 
Mikrokristalin selüloz (PH 112), Sodyum nişasta glikolat, Magnezyum stearat. Opadry 
13B28444 Beyaz (Film Kaplama):  HPMC 2910/Hipromelloz, Titanyum dioksit , 
Makrogol/PEG, Polisorbat 80 . 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni g üvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REVOPAG nedir ve ne için kullanılır?  
2. REVOPAG ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REVOPAG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REVOPAG’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REVOPAG nedir ve ne için kullanılır?  
 
REVOPAG etkin madde olarak eltrombopag içerir.  2 / 17 
 REVOPAG trombopoietin reseptör agonistleri  adı verilen bir ilaç grubuna aittir. REVOPAG 
kanınızdaki trombositlerin sayısının artmasına yardımcı olmak için kullanılır. Trombositler 
kanamanın azalması veya önlenmesine yardımcı olan kan hücreleridir.  
 
REVOPAG beyaz, yuvarlak, bikonveks, film kaplı ta blettir. Her kutuda 14 adet film kaplı tablet 
bulunmaktadır.   
 
 REVOPAG , önceden başka ilaçlar (kortizonlar ya da immünoglobulinler) kullanmış olan 
ve henüz işe yaramayan 1 yaş ve üzeri hastalarda immün (primer) trombositopeni  (ITP) adı 
verilen bir kanama bozukluğunu tedavisinde kullanılır.  
ITP’ye düşük kan trombosit sayısı (trombositopeni) neden olur. ITP hastalarında kanama 
riski yüksektir ve peteşi (deri altında iğne ucu büyüklüğünde düz yuvarlak kırmızı lekeler), 
çürüme, bu run kanamaları, diş eti kanamaları ve kesik veya yaralanma meydana geldiğinde 
kanamanın kontrol edilememesi gibi belirtiler görülebilir.  
 
 REVOPAG, hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonu olan yetişkinlerde, interferon tedavisi 
sırasında yan etkilerle ilgili so runlar yaşadıysa, düşük trombosit sayısını (trombositopeni) 
tedavi etmek için de kullanılabilir. Hepatit C ’li birçok insan, yalnızca hastalığın bir sonucu 
olarak değil, aynı zamanda onu tedavi etmek için kullanılan bazı antiviral ilaçlar nedeniyle 
de düşük  trombosit sayısına sahiptir. REVOPAG, tam bir antiviral ilaç (peginterferon ve 
ribavirin) kürünü tamamlamanızı kolaylaştırabilir.  
 
2. REVOPAG’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REVOPAG’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Etkin madde elt rombopaga ya da REVOPAG’ın diğer bileşenlerin den herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (yardımcı madde listesine bakınız)  

Bu sizin için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz . 
 
REVOPAG’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
REVOPAG  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer;  
 Karaciğer problemleriniz varsa. Düşük trombosit sayısı ve ileri derece kronik (uzun 
süreli) karaciğer hastalığı olan kişiler, yaşamı tehdit eden karaciğer hasarı ve kan 
pıhtıları dahil olmak üzere yan etkile r açısından daha fazla risk altındadır. Doktorunuz 
REVOPAG kullanımının yararlarının risklerinden daha fazla olduğunu düşünürse, 
tedavi sırasında yakından izleneceksiniz.  
 Damarlarınızda veya atardamarlarınızda kan pıhtılaşması riski altındaysanız veya 
ailenizde kan pıhtılarının yaygın olduğunu biliyorsanız. Kan pıhtılaşması riski şu 
durumlarda artabilir:  
-yaşlı iseniz  3 / 17 
 -uzun süredir yatağa bağımlı iseniz  
-kanser iseniz  
-doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız  
-son dönemde cerrahi girişim ya da y aralanma (travma) geçirdiyseniz  
-kilolu (obez) iseniz  
-sigara kullanıyorsanız  
-ilerlemiş kronik karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise tedaviye başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanın, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna 
karar vermediği sürece REVOPAG kullanmamalısınız.  
 
 Katarakt hastalığınız varsa ( göz lensinin bulanıklaşması)  
 Başka bir kan rahatsızlığınız varsa, miyelodisplastik sendrom  (MDS) gibi. Doktorunuz 
tedavinize başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı 
önerebilir. REVOPAG aldığınızda hastalığınız kötüleş ebilir . 

Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Katarakt hastalığ ınız varsa (göz lenslerinde rengin bulanıklaşması). Doktorunuz rutin 
göz testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir. Eğer rutin 
göz testleri olmuyorsanız, katarakt kontrolleri için doktorunuzun düzenli testler 
ayarlaması gerek ir. Retina (gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre 
tabakası) içinde veya çevresindeki kan damarlarında kanama olup olmadığı açısından 
da kontrol edilebilirsiniz.  
 REVO PAG  kullanmaya başlamadan  önce doktoru nuz tromb ositler dahil kan 
hücrelerinin kontrolü iç in düzenli olarak kan testleri yapacaktır. Bu testl er ilacı 
kullanırken aralı klarla tekrarlanacaktır . 
 REVOPAG, karaciğer hasarı belirtileri olabilecek kan testi sonuçlarına neden olabilir - 
bazı karaciğer enzimlerinde, özellikle bilirubin ve alanin/aspartat transaminazlarında 
artış görülebilir . Hepatit C ’ye bağlı düşük trombosit sayısını tedavi etmek için 
REVOPAG ile birlikte interferon bazlı tedaviler alıyorsanız, bazı karaciğer sorunları 
daha da kötüleşebilir.  REVOPAG almaya başlamadan önce ve alırken aralıklarla 
karaciğer fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan testleri yaptıracaksınız. Bu 
maddelerin miktarı çok fazla artarsa  veya başka karaciğer hasarı belirtileri yaşarsanız 
REVOPAG almayı bırakmanız gerekebilir.  
 REVOPAG almayı keserseniz bir kaç gün içerisinde düşük kan trombosit sayımının  
yeniden ortaya çıkması  muhtemeldir. REVO PAG  almayı  keserseniz trombosit 
sayımınızın  izlenmesi gerekecektir ve doktorunuz sizinle uygun önlemler  konusunda 
görüş ecektir.  Çok yüksek kan trombosit sayımınız vars a bu kandaki pıhtılaşma  riskini 
artırabilir ancak kan pıhtıları normal veya düşük trombosit sayımlarıyla  da meydana 
gelebilir. Doktorunuz trombosit sayımınızın çok yü ksek olmaması iç in kullanacağınız 
REVOPAG dozunu ayarlayacaktır . 4 / 17 
  Tedaviniz esnasında aşağı da belirtilen kan pıhtılaşmasına yönelik herhangi bir belirti 
görürseniz derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
o Bir bacakta şişme, ağrı  veya hassasiyet (Derin ven trombozu)  
o Özellikle göğüste ani ağrı ve/veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes darlığı  
o Karın ağrısı, karında şişme, dışkıda kan (Portal ven trombozu)  
 
 Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir.  REVOPAG gibi ilaçlar sorunları 
daha da kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizde 
anormal sonuçlar olarak ortaya çıkabilir. Doktorunuz REVOPAG ile tedavi sırasında 
doğrudan kemik iliğinizi kontrol etmek için testler yap abilir.  
 REVOPAG ile birlikte interferon bazlı tedaviler alıyorsanız, REVOPAG almayı 
bıraktıktan sonra midenizde veya bağırsağınızda herhangi bir kanama belirtisi olup 
olmadığı izlenecektir.  
 Doktorunuz, REVOPAG ile tedaviniz sırasında kalbinizi izlemenin ge rekli olduğunu 
düşünebilir ve bir elektrokardiyogram testi yapmak isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REVOPAG ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Süt ürünlerindeki kals iyum, REVOPAG’ın emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyecek veya 
içecek) ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Doktorunuz özellikle önermedikçe hamileliğiniz sırasında REVOPAG kullanmayınız.  
REVOPAG’ın hamilelik sırasındaki etkileri bilinmemektedir.  
 Hamileyseniz, h amile kalmış olabileceğinizi  düşünüyorsanız veya hamilelik 
planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 REVOPAG kullandığı nız sürece hamile kalmanızı önlemek için güvenilir doğum 
kontrol yöntemlerinden birini kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REVOPAG kullandığı nız sürece çocuğunuzu emzirmeyiniz. REVOPAG’ın veya  
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REVOPAG sizde sersemlik hali yapabilir  ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  5 / 17 
 Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
REVOPAG’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbb i ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyin iz. Buna reçetesiz alınan ilaçlar ve vitaminler dahildir.  
 
Her gün kullanılan bazı ilaçların R EVOPAG  ile etkileşimi  – reçeteli ve reçeteli olmayan ilaç 
ve mineralleri de içerir. Bunlar:  
 Antiasid ilaçlar (Hazımsızlık, mide ü lseri veya mide yanması tedavisi için kullanılır ) 
 Statinler (Kolesterolün düşürülmesi için kullanılan ilaçlar)  
 Lopinavir / ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik ( Bağışıklık eksikliği) Virüsü’nü (HIV) 
tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar  
 Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalı kları için kullanılan siklosporin  
 Kalsiyum, demir, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi mineraller (Vitamin ve 
mineral takviyelerinde bulunabilirler)  
 Metotreksat ve topotekan gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Kortikosteroid (kortizon), danazol veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla birlikte REVOPAG kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu azaltabilir 
veya kesebilir. Ayrıca antikoagülan veya antiplatelet ilaçlar gibi kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaçl ar alıyorsanız kanama riski nedeniyle doktorunuza danışınız.  
 
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu ilaçlardan bazılarının 
REVOPAG ile birlikte alınmaması veya ilacın dozunun ayarlanması veya ilacı alma 
zamanımızın değiştirilme si gerekebilir. Doktorunuz kullandığı nız ilaçları inceleyerek 
gerektiğinde uygun başka ilaçlar reçete edebilir.  
 
Kan pıhtılarını önleyen ilaçlar da alıyorsanız, kanama riski daha yüksektir. Doktorunuz bu 
konuyu sizinle görüşecektir.  
 
Kortikosteroidler, dan azol ve/veya azatiyoprin alıyorsanız, daha düşük bir doz almanız veya 
REVOPAG kullanırken bu ilaçları kesmeniz gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 6 / 17 
 3. REVOPAG nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
REVOPAG’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığı nız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi 
söylemediği sürece dozunuzu ya da REVOPAG alma programınızı değiştirmeyiniz. 
REVOPAG aldığı nızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetimi altında olacaksınız.  
 
Kullanılması tavsiye edilen doz:  
Erişkin ve çocuk ITP hastaları (6 -17 yaş): Normal başlangıç  dozu günde bir kez alınan 50 
mg REVOPAG  tablettir. Asya /Güneydoğu Asya  kökenli (Çinli, Japon, Tayvanlı, Taylandlı 
veya Koreli) hastaların tedaviye 25 mg’lik  daha düşük bir doz ile başlamaları  gerekebilir.  
 
Çocuklar (1 -5 yaş): ITP için her zamanki başlangıç dozu günde bir kez bir adet 25 mg 
REVOPAG tablettir.  
 
Hepatit C’li hastalar:  
Yetişkinler  - Hepatit C için olağan başlangıç dozu, günde bir 25 mg REVOPAG tabletidir.  
Doğu -/Güneydoğu -Asya kökenliyseniz  (Çinli, Japon, Tayvanlı, Taylandlı veya Koreli) , aynı 25 
mg dozla başlayacaksınız.  
 
REVOPAG etkisini 1 ila 2 hafta içerisinde gösterir. REVOP AG’a verilen yanıta göre 
doktorunuz günlük dozun değiştirilmesini önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
o Ağızdan alınır.  
o Tablet leri çiğnemeden bütün bir şekilde, yeterli miktarda  su ile alınız.  
o Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız.  
- REVOPAG almadan  önceki 4 saat  
- REVOPAG aldıktan  sonrası 2 saat boyunca aşağıdaki ürünlerden herhangi birini 
almadığınızdan emin olunuz:  
- Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri  
- Süt veya dondurmalı süt, süt, yoğurt ve krema içeren içecekler  
-     Mide yanma sı ve hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasidler  
- Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko içeren bazı mineral 
ve vitamin takviyeleri  
 
Bu uyarıyı dikkate almadığı nız takdirde ilacı nız vücudunuzda yeterince emilmeyecektir.  
 
Uygun yiyecek ve içeceklerle ilgili daha fazla tavsiye için doktorunuzla konuşun uz. 
 
 
 7 / 17 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ITP’si olan 1 yaşından küçük çocuklar için REVOPAG önerilmez. Hepatit C nedeniyle 
trombosit sayısı düşük olan 18 yaşın altındaki kişiler iç in de önerilmez.  Ayrıca, şiddetli aplastik 
anemi nedeniyle düşük trombosit sayıları olan 18 yaş altı kişilerde de önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalarda REVOPAG kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaş 
veya üzerindeyseniz REVOPAG kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek  yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer y etmezliği: 
Karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh (Karaciğer yetmezliği sınıflandırması) sonucunuz 
5 veya daha  fazla ise), sizin için REVOPAG’da n beklenen yarar, kullanımının neden 
olabileceği risklerden daha fazla değilse, doktorunuz size REVOPAG  tedavisi 
uygulamayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu 
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır.  
 
Eğer REVOPAG’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a REVOPAG kullandıysanız:  
REVOPAG’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer m ümkünse onlara ilaç kutusunu  veya bu sayfayı  gösterin iz.  
Herhangi bir yan etki belirtisi veya semptomu için izlenecek ve derhal uygun tedavi verilecektir.  
 
REVOPAG ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Bir sonraki dozu normal zamanında alınız. Bir günde birden fazla REVOPAG dozu almayın ız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REVOPAG ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan REVOPAG kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz tedaviyi 
bırakmanızı tavsiye ederse, trombosit  sayınız dört hafta boyunca her hafta kontrol edilecektir. 
Ayrıca 4. bölümdeki 'Tedaviyi bıraktıktan sonra kanama veya morarma'  konusuna bakın ız. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 8 / 17 
 4. Olası yan etki ler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi REVOPAG’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, REVOPAG’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Hepatit C nedeniyle ITP veya düşük kan trombosit sayıları için REVOPAG alan kişilerde 
potansiyel olarak ciddi yan etkiler görülebilir. Aşağıdak i belirt ilerin sizde ortaya çıkması 
halinde bunu  bir doktora söylemeniz önemlidir.  
 
Kanın pıhtılaşması riski nde artış  
Bazı kişilerde kan pıhtılaşması riski daha yüksek olabilir ve REVOPAG gibi ilaçlar bu sorunu 
daha da kötüleştirebilir. Bir kan damarının b ir kan pıhtısı tarafından aniden tıkanması yaygın 
olmayan bir yan etkidir ve 100 kişiden 1 ’ini etkileyebilir.  
 
Eğer, aşağıda verilenler gibi, kanın pıhtılaşmasına dair işaretler ya da bulgular fark ederseniz 
derhal doktorunuza başvurunuz:  
 tek bacakta şişli k, ağrı, sıcaklık, kızarıklık veya hassasiyet  
 özellikle göğüste keskin ağrı veya hızlı nefes alma ile birlikte  ani nefes darlığı  
 karın (mide) ağr ısı, karın büyümesi, dışkıda kan görülmesi . 
 
Karaciğer sorunları  
REVOPAG , kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarı belirtileri olabilen değişikliklere neden 
olabilir. Karaciğer sorunları (kan testlerinde artan enzimler) yaygındır ve her 10 kişiden 1 ’ini 
etkileyebilir. Diğer karaciğer sorunları yaygın değildir ve 100 kişiden 1 ’ini etkileyebilir.  
 
Eğer karaciğer s orunlarının aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi biri sizde varsa derhal  
doktorunuza söyleyiniz:  
 deride veya göz beyazlarında sararma  (sarılık)  
 alışılmadık şekilde koyu renkli idrar  
 
Tedaviyi bıraktıktan sonra kanama veya morarma  
REVOPAG’ı bıraktıkt an sonraki iki hafta içinde, kan trombosit sayınız genellikle REVOPAG ’a 
başlamadan önceki değerine düşer. Düşük trombosit sayısı, kanama veya morarma riskini 
artırabilir. REVOPAG almayı bıraktıktan sonra doktorunuz trombosit sayınızı en az 4 hafta 
kontrol edecektir.  
 
REVOPAG  kullanmayı bıraktıktan  sonra herhangi bir kanama veya morarma olursa  
doktorunuza söyleyiniz.  
 9 / 17 
 Bazı kişilerin sindirim sisteminde, peginterferon, ribavirin ve R EVOPAG  almayı bıraktıktan  
sonra  kanama gözlenmiştir.  Semptomlar aşağıdakileri  içerir:  
 siyah katran  renginde  dışkı  (rengi değişmiş dışkı , 100 kişiden 1 ’ini etkileyebilecek yay gın 
olmayan bir yan etkidir)  
 dışkınızda kan  
 kan veya kahve telvesi gibi görünen bir şey ler kusma  
 → Bu belirtilerden herhangi birine sahipseniz  derhal doktorun uza söyleyiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REVOPAG’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkilerin yetişkin ITP hastalarında REVO PAG  tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Soğuk algınlığı  
 Hasta hissetme (Bulantı)  
 İshal  
 Öksürük  
 Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu ( üst solunum yolu enfeksiyonu)  
 Sırt ağrısı  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT))  
 
Yaygın yan etkiler  
 Kas iskelet ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü  
 Kemik ağrısı  
 Ağır adet dönemi  
 Boğaz ağrısı ve yutma sırasında rahatsızlık  
 Bulanık görme ve anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısını içeren göz problemleri  
 Kusma  10 / 17 
  Grip ( influenza)  
 Uçuk  
 Zatürre  
 Sinüslerin tahrişi ve iltihabı (şişmesi)  
 Bademcik iltihab ı (şişmesi) ve enfeksiyon u 
 Akciğer, sinüs, burun ve boğaz enfeksiyonu  
 Diş eti dokusunun iltihabı  
 İştah kaybı  
 Genellikle “iğne batması” adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi  
 Deri hassasiyetinde azalma  
 Uykulu hissetme  
 Kulak ağrısı  
 Etkilenen bölgede  deride sıcaklık hissinin eş lik ettiği , bacaklarımızdan  birinde 
(genellikle  baldırda) ağrı, şişlik  ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı  belirtileri)  
 Kan damarı çatlağından akan kanla dolu bölgesel şiş lik (hematom)  
 Sıcak basması  
 Ağız  kuruluğu , ağızda ağ rı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri, 
ağız ülseri  
 Burun akması  
 Diş ağrısı  
 Mide ağrısı  
 Anormal karaciğer fonksiyonu  
 Aşırı terleme, kaşıntılı yumru döküntüler , kırmızı lekeler, derinin görünümündeki 
değişiklikler dahil deri değişiklikleri  
 Saç kaybı  
 Köpüklü  veya kabarcıklı görünen  idrar (idrarda protein varlığı  belirtileri)  
 Yüksek ateş, sıcaklık  hissi 
 Göğüs  ağrısı  
 Güçsüz hissetme  
 Uyku problemleri, depresyon  
 Migren  
 Görmede  azalma  
 Dönme  hissi (vertigo)  
 Bağırsak gazı /gaz 
 Böbrek  yetmezliğine bağlı trombotik küçük kan damarı hasarı  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler   
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
 Hemoglobin düzeyinde düşüş  11 / 17 
  Eozinofil sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri sayısında artış (lökosit)  
 Ürik asit düzeylerinde artış  
 Potasyum düzeyinde düşüş  
 Kreatinin düzeyinde artış  
 Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
 Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz  (AST))  
 Bilirubinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
 Bazı proteinlerin düzeyinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Alerjik reaksiyon   
 Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  
 Özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğind e ani nefes darlığı: 
Bunlar, akciğerlerde kan pıhtılaşmasının belirtileri olabilir (bkz. Bölüm 4’ün öncesinde 
“Yüksek kan pıhtı riski’’ ) 
 Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkanmanın neden olduğu işlev kaybı   
 Bir damarda kan pıhtısı belirtileri olabilecek damar çevresinde olası ağrı, şişme ve/veya 
kızarıklık  
 Safra yollarında bir tıkanıklık, karaciğerde lezyon, iltihaplanmaya bağlı karaciğer hasarı 
belirtileri olabilecek ciltte sararma ve/veya karın ağrısı (bkz. Bölüm 4’ün öncesinde 
‘’Karaciğer problemleri’’ ).  
 İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
 Kalbin daha hızlı atması, düzensiz kalp atışı, ciltte mavimsi renk değişikliği, kalp ve 
kan damarlarıyla ilgili bir bozukluğun belirtileri olabilen kalp ritmi bozuklukları (QT 
uzaması)  
 Kan pıhtısı   
 Ciltte kızarıklık  
 Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
 Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri, durdurulması zor olan ya da  beklenmeyen 
zamanda gerçekleşen ağlamalar  
 Denge, konuşma ve sinir fonksiyonu ile ilgili problemler, titr eme 
 Ağrılı ve anormal cilt hissi  
 Vücudun bir bölgesinde olan felç  
 Auralı migren  
 Sinir hasarı  
 Genişleyen ya da şişen kan damarlarının neden olduğu baş ağrısı  
 Artan gözyaşı üretimi, gözde bulanık lens (katarakt), retina kanaması, kuru gözleri 
içeren göz problemleri  
 Burun, boğaz ve sinüslerle ilgili sorunlar, uyurken nefes alma sorunları  
 Ağız ve boğazda kabarcıklar/yaralar  
 İştah kaybı  12 / 17 
  Sık bağırsak hareketleri, gıda zehirlenmesi, dışkıda kan, kan kusma gibi sindirim sistemi 
sorunları  
 Rektal kanama, dışkı renginde değişiklik, karında şişkinlik, kabızlık , karında hassasiyet  
 Ağız kuruluğu veya ağrılı ağız, dilde ağrı, diş eti kanaması, ağızda rahatsızlık gibi ağız 
sorunları  
 Güneş yanığı  
 Sıcak hissetmek, endişeli hissetmek  
 Bir yara etrafında şişlik veya kızarıklık  
 Ciltteki kateter (eğer varsa) etrafında kanama  
 Yabancı cisim hissi  
 Böbreğin iltihaplanması, geceleri aşırı idrara çıkma, böbrek  yetmezliği, idrarda beyaz 
hücreler dahil böbrek  problemleri  
 Soğuk terleme   
 Genellikle iyi hissetmeme  
 Deri enfeksiyonu  
 Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı ve terleme dahil deri değişiklikleri  
 Kas zayıflığı   
 Kolon ya da rektum kanseri  
 Göz merceğinde nodüller, astigmat, retina pigmentinde değişiklikler, anormal görme 
keskinliği testleri, görme yetmezliği, göz kapağı iltihabı  
 
Laboratuvar testlerinde ortaya çıkan  yaygın olmayan yan etkiler   
 Kırmızı kan hücrelerinin şeklindeki değişiklikler  
 Bazı hastalıkların göstergesi olarak gelişen beyaz kan hücrelerinin varlığı  
 Trombositlerin sayısında artış  
 Kalsiyum seviyelerinde düşüş  
 Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma  
 Miyelosit sayısında artış  
 Bant nötrofillerinde artış  
 Kan üre seviyende artış  
 Üredeki protein seviyelerinde artış  
 Kan albümin seviyelerinde artış  
 Toplam protein düzeylerinde artış  
 Kan albümin düzeylerinde azalma  
 İdrarda pH artışı  
 Hemoglobin düzeyinde artış  
 
Aşağıdaki ek yan etkilerin ITP’li çocuklarda (1 -17 yaş) REVOPAG tedavisiyle 
ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 13 / 17 
 Çok yaygın yan etk iler 
 Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum 
yolu enfeksiyonu  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Öksürük  
 Yüksek ateş  
 Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın yan etkiler  
 Uyumada zorluk (uykusuzluk )  
 Diş ağrısı  
 Burun ve boğazda ağrı 
 Kaşınan, akıntılı ya da tıkalı burun  
 Boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve hapşırma  
 Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, diş eti kanaması, ağız ülseri gibi ağız 
problemleri  
 
Aşağıdaki yan etkilerin HCV ’li hastalarda peginterferon  ve ribavirin ile kombinasyon 
halinde REVO PAG  tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 İştah kaybı  
 Öksürük  
 Hasta hissetme (bulantı), ishal  
 Kas ağrısı, kas zayıflığı  
 Kaşıntı  
 Yorgunluk  
 Ateş 
 Olağandışı saç dökülmesi  
 Halsiz  hissetme   
 Grip benzeri hastalık  
 Ellerde veya ayaklarda şişme  
 Titreme  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilecek çok yaygın yan etkiler  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 
Yaygın yan etkiler  
 Üriner sistem enfeksiyonu  14 / 17 
  Burunda, boğazda ve ağı zda iltihaplanma, grip benzeri semptomlar, ağız kuruluğu, 
ağızda ağrı veya iltihap, diş ağrısı  
 Kilo kaybı  
 Uyku bozuklukları, anormal uyku hali, depresyon, endişe (anksiyete)  
 Baş dönmesi, dikkat ve hafıza sorunları, ruh halinde değişiklik  
 Karaciğer hasarına  kadar azalan beyin fonksiyonu  
 Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
 Ateş, baş ağrısı  
 Gözde bulanık mercek (katarakt), kuru göz, retinada küçük sarı birikintiler, göz 
beyazlarının sararması dahil göz sorunları  
 Retina kanaması  
 Dönme hissi  (baş dö nmesi)  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), nefes darlığı  
 Balgamlı öksürük, burun akıntısı, grip (grip), uçuk, boğaz ağrısı ve yutma sırasında 
rahatsızlık  
 Kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, mide şişmesi, tat alma bozuklukları, basur 
(hemoroid ), mide ağrısı/rahatsızlığı, şişmiş kan damarları ve yemek borusunda 
(özofagus) kanama gibi sindirim sistemi sorunları  
 Diş ağrısı  
 Karaciğer sorunları, karaciğerde tümör, gözün beyaz tabakasının ve cilt renginin 
sararması, ilaca bağlı karaciğer hasarı dahil  karaciğer sorunları  (bkz. B ölüm 4'teki 
‘’Karaciğer sorunları’’ ) 
 Döküntü, cilt kuruluğu, egzama, ciltte kızarıklık, kaşıntı, aşırı terleme, olağandışı cilt 
büyümeleri, saç dökülmesi dahil cilt değişiklikleri  
 Eklem ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, ekstremitelerde ağrı (kollar, bacaklar, eller veya 
ayaklar), kas spazmları  
 İrritasyon , genel olarak kendini iyi hissetmeme, enjeksiyon yerinde kızarıklık veya 
şişme ve ağrı gibi cilt reaksiyonları, göğüs ağrısı ve rahatsızlık, vücutta veya 
ekstremitelerde şişmeye neden olan sıvı birikmesi  
 Burunda, sinüslerde, boğazda ve üst solunum yollarında enfeksiyon, soğuk algınlığı (üst 
solunum yolu enfeksiyonu), bronşları kaplayan mukoza zarının iltihabı  
 Depresyon, anksiyete, uyku sorunları, sinirlilik  
 
Kan testlerind e ortaya çıkabilecek yaygın yan etkiler  
 Artan kan şekeri (glikoz)  
 Azalmış beyaz kan hücresi sayısı  
 Azaltılmış nötrofil sayısı  
 Kan albümini seviyesinde azalma  
 Azalmış hemoglobin seviyesi  
 Artan kan bilirubin seviyeleri (karaciğer tarafından üretilen bir madd e) 
 Kanın pıhtılaşmasını kontrol eden enzimlerdeki değişiklikler  
 15 / 17 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
 Ağrılı idrara çıkma  
 Kalp ritmi bozuklukları (QT uzaması)  
 Mide gribi (gastroenterit), boğaz ağrısı  
 Ağızda kabarcıklar/yaralar, mide iltihabı  
 Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı, lezyon ve gece terlemeleri dahil cilt 
değişiklikleri  
 Karaciğere giden bir damarda kan pıhtıları (olası karaciğer ve/veya sindirim sistemi 
hasarı)  
 Böbrek  yetmezliği ile birlikte küçük kan damarlarında anormal kan pıhtılaşması   
 Kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde morarma, göğüste rahatsızlık  
 Kırmızı kan hücrelerinin aşırı yıkımından kaynaklanan kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında azalma (anemi) (hemolitik anemi)  
 Kafa karışıklığı, ajitasyon  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Aşağıdaki ek yan etkilerin SAA’lı hastalarda eltrombopag tedavisiyle ilişkilendirildiği 
bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Öksürük  
 Baş ağrısı  
 Burun ve boğazda ağrı  
 İshal  
 Mide bulantısı  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 Uzuvlarda (kollar, bacaklar, eller ve ayaklar) ağrı  
 Sersemlik hali  
 Çok yorgun hissetme (bitkinlik)  
 Ateş 
 Titreme  
 Gözlerde kaşıntı  
 Ağızda su toplamış kabarcıklar  
 Karın ağrısı  
 Kas spazmları  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
 Kemik iliğinizdeki hücrelerde anormal değişiklikler  
 Karaciğer enzimleri (aspartat aminotransferaz (AST)) düzeyinde artış  
 
 16 / 17 
 Yaygın yan etkiler  
 Endişe (anksiyete)  
 Depresyon  
 Soğuk hissetme  
 İyi hissetmeme  
 Bulanık görme, göz lensinin bulanıklaşması (katarakt), gözde lekeler veya birikintiler 
(vitröz yüzen cisimcikler), kuru göz, kaşıntılı göz, gözaklarının veya derinin sararması 
dahil olmak üzere göz problemleri  
 Burun kanaması  
 Dişeti kanaması  
 Kusma, iştahta değişiklikler (artma veya azalma), mide ağrısı/rahatsızlığı, mide şişmesi, 
gaz çıkarma, dışkı renginde değişiklik dahil olmak üzere sindirim sistemi problemleri  
 Bayılma  
 Deri içine kanamanın neden olduğu küçük kırmızı veya mor lekeler (peteşi), döküntü, 
kaşıntı, deri lezyonu dahil olmak üzere deri problemleri  
 Sırt ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kemik ağrısı  
 Güçsüzlük (asteni)  
 Sıvı birikmesinden dolayı alt uzuvlarda şişme  
 Anormal renkli idrar  
 Dalağa kan akışında kesinti (splenik enfarktüs)  
 Burun akıntısı  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
 Kas yıkımı nedeniyle enzimlerde artış (kreatin fosfokinaz)  
 Vücutta demir birikmesi (demir yüklenmesi)  
 Kan şekeri düzeyinde düşüş (hipoglisemi)  
 Bilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) düzeyinde artış  
 Beyaz kan  hücresi düzeyinde azalma  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
Eldeki verilerden y ola çıkılarak sıklık tahmin edilemiyor  
 Deride renk değişikliği  
 Derinin koyulaşması  
 İlaca bağlı karaciğer hasarı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 17 / 17 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5.  REVOPAG’ın Saklanması   
 
REVOPAG ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVOPAG’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:   DEVA Holding A.Ş.  
           Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 23/06/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
           