1 KULLANMA TALİMATI  
 
DERMOVATE %0,05 saç losyonu  
Deri üzerine uygulanır . 
 
Etkin madde : 12,5 mg klobetazol  17-propiyonat içerir.  
Yardımcı m addeler:  Karbopol 980 NF , izopropil alkol, s odyum hidroksit, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLAN MA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave  sorular ınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z. 
o Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dı şında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DERMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DERMOVATE ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. DERMO VATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DERMOVATE ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DERMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
DERMOVATE  izopropil alkol kokulu, renksiz, berrak veya çok az bulanık, hafif viskoz  bir 
sıvıdır. DERMOVA TE, klobetazol propiyonat içeren,  topikal kortiko stero idler denilen  ve 
deriye sürülen bir ilaç grubunun üyesidi r. To pikal kortiko steroidler şişlik ve  iritasyonu  
(tahrişi)  azaltırlar .  
 
DERMOVATE 25 ml  losyon iç eren plastik şi şelerde  bulunmaktadır.  
 
DERMOVATE  saçtaki be lirli deri problemlerinde  kaşıntı ve kızarıklığı azaltır . 
DERMOVATE , sedef hastalığı (psöriyazis ) ve zor tedavi edilen dermatozlar  (deri  
hastalıkları ) gibi cilt pr oblemle rinde iltihabın  etkilerini  azaltmak için kullanılır.  
 
2. DERMOVATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ 
 
Eğer;  
• Klobetazol propiyonat veya DERMOVATE’ın bileşenlerin den herhangi bi rine karşı 
alerjiniz veya  hassasiyet iniz varsa , 
• Saçlı deride enfeksiyonunuz varsa , 
• 1 yaş altındaki çocuklarda . 
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa kullanmayın ız. Eğer emin değilseniz 
DERMOVATE  kullanmadan önce doktorunuz ya da eczanız a danı şınız . 2  
DERMO VAT E’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Göze temas ettirmeyiniz.  Göz ile temas ı halin de bol su ile yıkayınız.  
• DERMOVATE ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar 
DERMOVATE kullan ıyorsanız, kemik ağrısı oluş abilir veya önceki kemik 
semptomlar ınızda  kötüleşme yaşa yabilirsiniz.  
• Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol etmeye 
yönelik ilaçlar (ör n. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) 
kullanıyorsanız . DERMOVATE ’ın bu ilaçlarla birl ikte kullanılması  ciddi enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
• Losyonu  hava geçirmeyen bir pansumanın altına uyguluyors anız, b u pansumanlar etken 
maddenin de riden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok faz la losyon  kullanmak 
mümkündür.  
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göz e perde inmesi ) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz için e kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
• Yetişkinlere kıya sla çocu klarda ve bebeklerde ilaç emiliminin daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda o labilir. Bu durum çocukların cilt 
bariyerlerinin tam olarak olgunlaş mamasından ve yeti şkinlere nazaran k iloya o ranla daha 
geniş cilt yü zeyine s ahip olmalarından kaynaklanmakta dır. DERMOVATE'ın çocuklarda 
kullanımı  birkaç gün  ile sınırlandırılma lıdır.  
• DERMO VATE ya da içeriğindeki maddelerden  birine aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalarda al erjik reaksiyon gelişebilir.  Bölgesel aşırı hassas iyet rea ksiyonları teşhis  
konulan hastalığa  benze r beli rtiler gösterebilir. 
• Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uy gulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
• DERMOVATE’ı sedef hastalığında  (psöriyazis)  kullanıyor sanız yakın dan takip gereklidi r.  
• Emziriyorsanız . 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız .  
• Enfekte ol muş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobi yal tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon yayılması  görülürse derhal DERMO VATE tedavisin e son  
verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobi yal tedavisi ne geçilmelidir.   
• Eğer bacak ülseri etrafın daki d ermatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
• Steroidler in uzun  süre ya da fazla mik tarda, ince ya da h asarlı cilt b ölgeleri üzeri nde 
kullanımı, uygulama sonrası  üzerinin kapatılması gibi durumlarda ilaç der i tarafından 
daha fa zla emilebilir.  Bu durum,  böbrek  üstü bezler inin baskılanmasına ve bazı hormonal  
değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alm a, kan basıncı yüksekl iği 
(hipertansiyon ), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ birikimi, deride çatlama , 
yüzde kızarıklık, kad ında yüz ve vücutta kıllanma , kan şe keri yüksekliği, kas ve 
kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depresyon ve uyku bo zukluğu gibi 
belirtileri olan bir çeşit hormon h astalığı) adı verilen hastalık lara kadar  ilerleyeb ilir. Bu 
durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıkl ığı azal tılarak ilaç yavaş yavaş bırak ılır 
ya da da ha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması  
glukokortikosteroid eksi kliğine yol açabilir. Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir 
iyileşme görülmezse doktorunuzla görüşünüz.  
• Eğer bulan ık görme ya da başka bir görme bozukluğu  yaşıyor sanız kortikosteroid 
kullanımına bağlı  gelişebilecek nadir hast alıkların değerlendiri lmesi için  doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  3 • Doktorunuz tavsiye etmediği süre ce uygulama a lanını bez ya da bandaj ile örtmeyi niz. 
Bez ile kapama aktif içe riğin ciltt en geçmesi ni kolaylaştırır ve iltihap riskini artırır.  
• DERMOVATE,  ürünün yanıc ı özelliğinden dolayı  kullanım sırasında ve hemen 
sonrasında açık ateş ve alevlerden ve si gara dahil tüm tutuş turucu kaynakl ardan  uzak 
tutulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DERMOVATE ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Herhangi bir etkileşim beklenme mektedir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullan madan  önce doktorunuza  veya eczacınıza da nışınız.  
 
Hamileyseniz,  hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya ham ile kalmayı pla nlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan DERMOV ATE'ı kullanmayın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseni z hemen doktor unuza  veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kulla nmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DERMOVATE ’ın anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birço k ilaç anne sütü ile 
atıldığı için DERMOVATE  emziren annelerde  dikkatli k ullanılmalıdır. Emzirme sıras ında 
kullanılırken bebeğin  yutmaması iç in memeye uygulanmamalıdır.    
 
Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etk isini araştı ran ça lışma 
bulunmamaktadır. Cilt üzerine  uygulanan klobetazol ile gelişebilecek yan etki  profili ne göre  
bu ak tiviteler üzerinde olumsuz etki oluş turması beklenmez.   
 
DERMOVATE' ın içeri ğinde bul unan bazı yardım cı ma ddele r hakkında öne mli bilgiler 
DERMOVATE saç losyonunun içeriğinde  özel kulla nım uyarısı g erektirecek y ardımcı madde 
bulunm amakt adır.  
 
Diğer il açlar  ile bir likte kullanımı  
Ritonav ir (HIV/AIDS  tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ya da itrakonazol (manta r 
enfeksiyonlarının teda visind e kullanılan ve CYP 3A4 adlı enzimin  etkinliğini azaltan  ilaçlar ) 
kullanıyorsanız dok torunuza sö yleyiniz .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı  şu anda kullanıyorsanı z veya s on zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktoru nuza veya eczacınız a bu ilaç/lar)hakkında b ilgi veriniz.  
 
3. DERMOVA TE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Eğer anlamadığınız veya zo rlandığın ız herhangi bir husus varsa doktorun uza veya e czacınıza 
sorunuz. 4  
Uygulamad an önce saçın kuru olduğuna emin o lunuz. Sabah  ve akşam iyileşme mey dana 
gelinceye kada r saç derisine az mikta rda uygulayınız. İyileşme görüld üğünde daha az sıklıkla 
uygula nabilir v eya i yileştiğinde DERMOVATE kullanımı durdurul abilir. 
 
Başkasına uyguluyor iseniz uygulama sonrasında ellerin izi yıkayını z veya uygulamayı 
eldiven ile yapınız .  
 
Size reçete edilen den daha faz la mikta rda veya daha uzun s üre kullanmayınız  (örneğin ; hafta  
veya ay lar boyunca her gün) . Eğer tedaviye daha fazla süre ihtiyacınız varsa, doktorun uz daha 
hafif bir tedavi almanız gerek tiğine ka rar ve rebili r. 
Bakteriler p ansuman altında  sıcak ve nemli alanlar da enfeksiyona  (iltiha ba) neden ola bilir.  
Eğer tedavi edilen alan ı kapatmanız gerekiy orsa, iltihaba neden olmamak iç in pansuman ın 
altındaki deri  yeni bir  sargı kullanmad an önce temiz lenmelidir.   
 
Losyonu n gözünüze temas etmemesi için dikkatli olunuz. Elleriniz i yıkayıncaya ka dar elinizi 
gözünü ze temas ettirmeyiniz.  
 
Uygulama  yolu ve m etodu:  
DERMOVATE  saç losyonu  sadece  saçlı deriye uygulanır . Klobetazol propiyonat 
uygulam asından son ra ellerinizi yıkamalıs ınız.   
 
Yanıcı içerik ihtiva e ttiğinden kullanım sırasın da ve hemen sonrası nda sigara içilmemelidir , 
açık ateş  ve ale vlerden uzak tutulm alıdır  ve saç kuru tma makinesiyl e saçlar kuru tulmamalıdır .  
 
Kullanım talimatı:  
1. Eller inizi yıkayınız.  
2. Şişenin ka pağını açınız ve şişenin ucunu doğruda n tedavi edilecek  alana ye rleştirin iz. 
3. Alanı ince ve eşit sıvı tabakasıyla kapla mak içi n şişeyi sıkınız.  
4. Losy onu ovalayabilirsiniz a ncak b una gerek bul unmamaktad ır. Losyon kuruy uncaya 
kadar s aç derinizde serinlik hissedebil irsiniz.  
5. Ellerinizi tekrar yıkayı nız. 
6. Reçete edilen miktard an daha fazla kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocukla rda kullanım ı:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır .  
 
Çocuklar da yarar sağlan an en düşük mik tarda uyg ulanm alıdır. Özellikle ç ocuklarda, r eçete 
edilen miktarı  aşmamak önemlidir.  
 
Doktorunuz  daha uzun süreyle ku llanmanızı söylemedikçe, ç ocuklarda tedavi süresi normalde 
birkaç günü geçmemelidir . Doktoru nuz, DERMOVATE  kullanımı sırasında  çocuğunuzu  her 
hafta görmek isteyebilir.  
 
Çocu kluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça k ullanımı önerilme mekte dir. 
 
Yaşlılarda ku llanımı:   
İstenen klinik etkiyi  sağla mak için en düş ük miktarda ve en kısa sürede kul lanılmalıdır.  5 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğ er yetmezliği:  
İstenen klinik etk iyi sağlamak için en düşük mik tarda ve e n kısa sürede kul lanılmalıdır.  
 
Eğer  DERM OVATE ’ın etkisinin çok güçlü ve ya zay ıf olduğuna dai r bir izleniminiz var  ise 
doktoru nuz veya eczacın ız ile konuşu nuz.  
 
Kullanma nız gerekende n daha fazla DERMOVAT E kullandı ysanız :  
Kısa sürede yüksek do z kullanılma sı pek muhtemel o lmam akla birlikte , uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış k ullanım  sonucu hiperk ortizolizm (böbreküstü bezinden aş ırı derecede ste roid 
hormonu salgılanması) belirtileri g örülebilir ve bu d urumda DERMOV ATE te davisi, adrenal 
yetersiz lik (böbrek üstü bezi yetmezl iği) riski nedeni yle aza ltılarak kesil melidir.  Eğer ürünü 
çok fazla miktarda  kullanır ya da kaza ile yutarsanı z, sizi hasta ed ebilir. Bu durumda, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza  danışınız ya  da ha staneye gidiniz.   
 
DERMOV ATE’tan kullanmanız  gereken den fazlasın ı kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile  
konuşu nuz. 
 
DERMOVAT E’ı kullanmayı unutu rsanız  
 
Eğer saç losyonunuzu sürmeyi unutursanız,  hatırla yınca ol ağan dozunda sürün üz veya bir 
sonrak i uygulamaya yakın bir zamans a o zamana kadar bekleyin iz. 
 
Unut ulan dozları dengele mek için çift doz almayınız . 
 
DERMOVAT E ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
 
DERMOVAT E'i düzenli olarak kullanıy orsanız kulla nmayı bırakmadan önce mutlaka 
doktorunuzla konuşunuz, tedavinin aniden kesilmesi durumunuz u daha da kö tüleştirebilir. Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başk a sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DERM OVATE  tedavisi sonlandır ıldığında , her hangi bir olumsuz etki oluşması beklen mez. 
Ancak yine  de doktorunu za danışmadan  ilacı almayı  kesmeyin iz. 
 
4. Olası yan  etkiler nele rdir?  
Tüm ilaçlar gib i DERM OVATE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakil erden  biri  olursa DERMOVATE’ı  kullan mayı durdur unuz ve  DERHAL 
doktoru nuza bildirin iz veya size en yakın h astanenin acil b ölümüne başvu runuz:  
Deri problemin izin kötüleştiğini,  cildin izin tedavi sırasında şiştiğini tespit e derseniz,  
DERMOVATE’a ale rjiniz ola bilir, bir enfeksiyonunuz olabi lir veya b aşka bir  tedavi ye 
ihtiyacını z olabilir . Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, DER MOVATE’a karşı alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahal eye veya hastaneye yatı rılmanıza ger ek olabilir.  
 
 
 6 Yan etki ler aşağıdaki kat egorile rde g österildiği şekil de sınıflan dırılmıştır: 
 
Çok ya ygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastan ın birinden az,  fakat 100 hastanın bir inden fazla görüleb ilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın b irinden az, fakat 1.00 0 has tanın birind en fazl a gör ülebilir.  
Seyrek:   1.000 has tanın b irinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla                                      
görüleb ilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki ver ilerden hareketle  tahm in edilemiyor . 
 
Yaygın: 
• Kaşıntı, deride b ölgesel yanma ve ağrı  
 
Yaygın olmayan : 
• Deride  incelme, deride çatlaklar , 
• Deri üzerinde gö rülebilir ö rümcek ağı gibi  damar yapıları (telenjekt azi), 
 
Çok seyrek: 
DERMOVATE  uzun  süre kullanıl dığı ya da kullanım sonrası cil din hava a lmasını 
engelley ecek şekilde kapatıld ığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabil ir:  
• Ağırlık artışı /obezite (a şırı şişman lık), 
• Aydede yü zü/yüzde yuvarlak laşma , 
• Deride incelme , 
• Deride kır ışıklık , 
• Deride kuruluk , 
• Deri renginde değişiklik , 
• Vücut kıllanm asında  artma (hipertrikoz),  
• Saç dökül mesi/ uzamaması/ saçta  incelm e,  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayc a kırılabilir olmas ı (trikoreksi),  
  
Çok seyr ek olarak oluşa bilec ek diğer cilt re aksiyonları şunlardır:  
• Uygulama yerinde a lerjik reaksiyo n, 
• Deridek i durumun kötüle şmesi, 
• Uygulama  bölge sinde  tahriş / ağrı, 
• Kızarıklık  (eritem), 
• Döküntü, kaşıntı ,  
• Kurd eşen (ürtiker), 
• Akne (sivilc e), 
• Sedef hastalığınız va rsa, derinin altında iltihaplı şişl ikler oluşabilir. Bu durum, tedavi  
sırasında veya so nrasında çok  nadiren olabi lir ve püstüler psöriyazis (sedef hastalığı)  
olarak  adlandırılır .  
• Deri enfeksiyonları , 
        
Çocuklarda ayrıca aşağıdak i beli rtilere dikk at ediniz:  
• Çocuklarda k ilo artışında/büyümede y avaşlama , 
         
Kan testlerinde veya do ktorunuz siz i muayene etti ğinde ortaya çıkabi lecek çok seyrek  yan 
etkiler:  
• Kanda kortiz ol hormonunun azalm ası, 7 • Kanda şeker dü zeyi artışı ve idrarda  şeker bulunması , 
• Kan basıncı yükselmes i, 
• Hipo talamus -hipofiz-böbrek üs tü bez i hormon mek anizmasının baskıla nması,  
• Gözün  lensinde bulu tlanma (katara kt), 
• Göz içi basıncı artışı (glokom) , 
• Retina alt ında sıvı birikmesi ne bağl ı görme kayb ı (santral seröz koryo retino pati),  
• Kemikle rde mine ral kaybına b ağlı güçsüzlük  (osteoporoz) . Bu rah atsızlığınız ın olup 
olmadığını doğrulamak i çin tıbbi mu ayenenizden sonra ila ve testler gerekebil ir. 
 
Bilinmiyor : 
• Bulanı k görme  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktoru nuzu  veya ecza cınızı bilgilen dirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer a lan veya almayan herhangi bir  yan etki meyda na gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczac ınız ve ya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıc a karş ılaştığınız yan  
etkileri www.titck.g ov.tr sitesind e yer alan “İla ç Yan Etki Bil dirimi“ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFA M)‘ne b ildiriniz. M eydana gelen yan etkil eri bi ldirerek kullan makta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha f azla b ilgi edi nilmesine katkı sağlamı ş olacaksını z. 
 
5. DERMOVA TE’ın saklanması  
DERMOVATE’ı çocukların  göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve a mbalajı nda saklayın ız. 
 
30oC altındaki od a sıca klığında saklay ınız. 
 
DERMOVATE kull anıldıktan son ra şişenin kapa ğı sık ıca ka patılmalıdır. Yanıcı içer ik ihtiva 
ettiğinden kulla nım sırasında ve hemen so nrasında sigara  içilmemelidir ve ateş e 
yaklaşılmamalıdır . Direk t güneş ı şığından koruyunuz.  
 
Son kullan ma tarihiyle uy umlu olarak kullanını z. 
Ambalajdaki  son kullanma t arihin den so nra DERMOVATE ’ı kullanmay ınız. 
 
Son k ullanma tarihi  geçmiş veya kull anılmaya n ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca bel irlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Uygu lama esnasında ve sonrasında DERMOVA TE’ı ateşten v eya sigaradan uzak tutunuz.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İl açları San. Ve Tic. A.Ş.  
1. Lev ent Plaz a Büyükdere Cad . No: 173 B Blok 34394  1.Levent /İSTANBU L 
 
Üretim yeri: Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A. Ş., Esenyurt , İstanbul 
Bu kullanm a talimatı ../../…. tarihinde  onaylanm ıştır. 
 