1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESRİNAL® 2,5 mg /5 mL şurup 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin maddeler : Her 5 m L’de 2,5 mg desloratadin  içerir . 
• Yardımcı maddeler :  Propilen glikol  (E1520) , sorbitol  %70 (E420) , susuz sitrik asit  
(E330) , trisodyum sitrat dihidrat (E331) , sodyum benzoat  (E211) , edetat disodyum , kristal 
şeker , portakal  aroması, bubble gum aroması, gün batımı sarısı (E110) ve  saf su . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DESRİNAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESRİNAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESRİNAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DESRİNAL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DESRİNAL® nedir ve ne için kullanılır?  
DESRİNAL®, bir antihistaminik ilaç sınıfından desloratadini içerir.  
 
DESRİNA L® çocuklardan koruma kapaklı 150 m L’lik şişelerde ambalajlanmıştır . 
 
DESRİNAL®, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
 
DESRİNAL® alerjik nezle ile iliş kili ha pşırık , burunda akıntı ve ka şıntı, damakta ka şınma ve 
gözlerde kaşı nma, kızarıklık  veya ya şarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu 
akarı na karşı alerji) giderir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2/8 
 DESRİNAL® ayrıca, ürtiker  (alerji ile görülebilen bir deri hastalığı)  ile birlik te kaşıntının  
giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi belirtilerin ortadan kaldırılmasında da 
kullanılır.  
 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize devam 
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.  
 
2. DESRİNAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESRİNAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya özellikle renklendirici madde E1 10 gün batımı sarısı olmak  
üzere DESRİNAL®’in yardımcı maddeler inden herhangi birine kar şı aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz.  
 
DESRİNAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer,  
- Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa.  
- Tıbbi veya ailesel nöbet geçmişiniz varsa,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dâhil  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
DESRİNAL®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması : 
DESRİNAL® aç veya tok karnına alınabilir.  
DESRİNAL ile birlikte alkol alındığında dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Eğer hamileyseniz, DESRİNAL® kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız DESRİNAL® kullanmayınız.  
 
 
 3/8 
 Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, DESRİNAL®’ in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne verdiğiniz cevabı 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi  zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız ta vsiye edilir.  
 
DESRİNAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DESRİNAL® şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  Dişlere zararlı olabilir.  
 
DESRİNAL® sorbitol içermektedir . Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından sizin (veya çocuğunuzun) bazı şekerlere ka rşı intoleransınızın olduğu 
söylenmişse veya eğer size (veya çocuğunuzda) glikozun vücut tarafından parçalanamadığı 
nadir bir genetik hastalık olan kalıtsal fruktoz intoleransı hastalığı teşhisi konmuşsa bu ilacı 
almadan (veya çocuğunuz almadan) önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
DESRİNAL® boyar madde olarak E110 gün batımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
DESRİNAL®  sodyum benzoat içermektedir . Bu tıbbi ürün  her 5 m L başına 5 mg benzoat 
tuzu içerir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL başı na 1 mmol (23 mg) ’den daha az  sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL başı na 500 mg propilen glikol içermektedir . Hamileyseniz veya 
emziriyorsanız doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz bu 
ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir.  Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuz 
tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller 
yapabilir.  Çocuğunuz 5 yaşından küçük ise özellikle eğer çocuğunuz propi len glikol veya 
alkol içeren diğer ilaçları kullanıyorsa bu ilacı vermeden önce doktorunuzla veya eczacınızla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DESRİNAL® ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4/8 
 3. DESRİNAL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
DESRİNAL® 6 ay ila 1 1 yaşlarındaki çocuk lar, ergenler (12 yaş ve üzeri) ve yaşlılar dâhil  
yetişkinlerde kullanılır.  
6 ila 11 ay lık çocuklar: Günde bir kere  2 mL şurup alınız.  Ölçülü doz pipetini 2 mL’ye kadar  
çekerek kullanınız.  
 
1 yaş ila 5 ya şa kadar olan çocuklar: Gü nde bir  kere 2,5 m L (1/2 ölçek) ş urup alınız . Ölçülü doz 
pipetini 2,5 mL’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
6 yaş ila 11 ya şa kadar olan ç ocuklar: G ünde bir kere  5 mL (1 ölçek) ş urup alınız . Ölçülü doz 
pipetini 5 mL’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
Erişkinler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: G ünde bir kere 10 m L şurup alınız.  Ölçülü doz 
pipetini 5 mL’ye kadar 2 kez çekerek kullanınız. 
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle DESRİNAL® almanız gerektiğine karar verec ektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hast alığın  geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 
Eğer sizdeki  alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  
 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır.  
Şurubu y utunuz ve arkasından biraz su içi niz. DESRİNAL®’i besinlerle ya da ayrı  
alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DESRİNAL® 6 aydan itibaren kullanılmaktadı r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DESRİNAL®’in etkili lik ve güven ilirliği yaşlılarda hen üz belirlenmemi ştir. 5/8 
 Özel kullanım durumları :  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği yle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli b öbrek yetmezliğ inde, DESRİNAL® dikkatle kullanılmalıdır. Doz ayarlaması 
değerlendirilmelidir.  
 
Eğer DESRİNAL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESRİNAL® kullandıysanız : 
DESRİNAL®’i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
 
DESRİNAL®’den kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DESRİNAL®’i kullanmayı unutursanız : 
Eğer almanız gereken dozu zamanı nda almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız , 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam edi niz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DESRİNAL® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DESRİNAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Çoğu çocuk ve yetişkinlerde yapılan klinik araştırmalarda, DESRİNAL® yan 
etkileri plasebo çözelti  ve tabletinkiy le hemen hemen aynıdır. Bununla birlikte,  2 yaşından 
küçük çocuklarda ishal, ate ş ve uykusuzluk, yaygın  yan etkiler iken, yetişkin lerde yorgunluk, 
ağız kurulu ğu ve ba ş ağrısı  plasebo tablet e göre daha sık görülmüştür . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DESRİNAL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 
Çok seyrek: DESRİNAL®’in pazarlanması sırasında, şiddetli alerjik reaksiyon vakaları (nefes 
darlığı, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişme) çok nadiren bildirilmiştir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  6/8 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DESRİNAL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
DESRİNAL® ile yapılan klinik çalışmalarda, aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  Bitkinlik,  ağız kuruluğu ve baş ağrısı  
 
2 yaşından küçük çocuklarda:  
Yaygın: İshal, ateş ve uykusuzluk  
 
DESRİNAL®’in pazarlanması sırasında aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
 
Çok seyrek:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• İsilik  
• Kalp atışında düzensizlik  
• Hızlı kalp atışı 
• Mide ağrısı 
• Hasta hisse tme ( bulantı)  
• Kusma  
• Midenin bozulması  
• İshal  
• Baş dönmesi  
• Uyku sersemliği  
• Uyuyamam ak 
• Kas ağrısı  
• Halüsinasyonlar  
• Nöbetler  
• Artan vücut hareketi ile huzursuzluk  
• Karaciğerde iltihaplanması  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Bilinmiyor:  
• Alışılmadık halsizlik,  7/8 
 • Deri ve/veya gözlerde sararma,  
• Puslu güneşte bile derinin güneşe ve UV ışı ğına karşı, örneğin solaryum UV ışığına karşı, 
hassasiyetinin artması, 
• Kalp atışında değişiklik, 
• Anormal davranışlar ve saldırganlık, 
• Kilo artışı,  
• İştahta  artış,  
• Depresif ruh hali,  
• Göz kuruluğu.  
 
Çocuklarda:  
Bilinmiyor:  
• Kalp atışının yavaşlaması,  
• Kalp atış ında değişiklik, 
• Anormal davranış ve saldırganlık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DESRİNAL®’in saklanması  
DESRİNAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında 
saklayınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra DESRİNAL®’i kulla nmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESRİNAL®’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  8/8 
 Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sancaktepe/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sancaktepe/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … /…/……tarihinde onaylanmıştır.  