1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NICORETTE® FRESH MINT  4 mg naneli  sakız  
 
Çiğnenerek  kullanılır.   
 
Etkin madde: Her bir sakız etkin madde olarak 4 mg nikotin  (22 mg nikotin rezinat)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Ksilitol , sakız bazı (bütil hidroksi toluen (E321) içerir),  nane yağı , susuz 
sodyum karbonat , akasya , titanyum diok sit (E171, beyaz renk),  asesülfam potasyum, 
levomentol, magnezyum oksi t, karnauba mumu , kinolon sarısı (E104 sarı renk)  
 
Şeker (sukroz) veya hayvansal ürün içermez.   
  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e okuyunuz, çünkü siz in için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de  NICORETT E® Sakız’dan  en iyi 
sonuçla rı alabilmeniz için d ikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NICORETTE® FRESH MINT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NICORETTE® FRESHMINT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NICORETTE® FRESHMINT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NICORETTE® FRESHMINT ’in saklanma sı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NICORETTE®  FRESH MINT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NICORETTE® FRESH MINT  4 mg Sakız , etki n madde olarak her bir sakızda 4  mg nikotin 
içerir. NICORETTE®  FRESH MINT , nikotin b ağımlılığında kullanılan ilaçla r olara k 
adlan dırılan bir ilaç grubuna dahildir.   
• NICORETTE® FRESH MINT , her biri 10, 12, 15, 30, 105 veya 210  adet sakız içeren 
blister ambalaj larda kullanıma sunulmaktadır.  
• NICORETTE® FRESH MINT , nikotin replasman (yerine koyma) tedavisi nde (NRT)  
kullanılm aktadır . Tütün  bağımlılığı tedavisinde sigara bırakma ile ilgili olarak meydana 
gelen  nikotin bırakma belirtilerini ve nikotin  arzusunu hafifletmektedir. Sigarayı 
bırakmaya veya bırakmadan önce azaltmaya yardımcıdır. Bu sayede sigara içilmeyecek 
yerlerde bulunan bağı mlılara yardımcı olarak  sigara içen kişi ve çevresindekilere güvenli 
bir alternatif oluşturmaktadır.  
• NICORETTE® FRESH MINT  mümkünse bir davranışsal destek programı ile birlikte 
kullanılmalıdır.  
 2/12 
 2. NICORETTE® FRESH MINT ’i kullanmadan önce dikkat  edilmes i gerek enler  
 
NICORETTE® FRESH MINT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer : 
• Nikotin e veya NICORETTE® FRESH MINT  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhan gi birine aşırı duyarlılığınız var ise , 
• 12 yaş  altındaki çocuksanız . 
 
NICORETTE®  FRE SHMINT’i aşağ ıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü  (kalp krizi) , Prinzmetal an jina dahil stabil 
olmayan veya ağırlaşan  anjina (kalp kasında ki k an akışını n azalması veya kalbin 
beslenmesini s ağlayan atarda mar s pazmı ne deniyle olu şan göğüste ağrı , sıkışma ve baskı 
hissi) , şiddetli kardiyak aritmi  (kalp ritim bozukluğu) , yakın zamanda geçirilmiş 
serebrovasküler olay  (felç) , ve/veya k ontrol alt ında tutulamayan yüksek tansiyonu 
(hipertansiyon) ola n bağımlılar d avran ışsal de stek progra mı gibi yöntemler ile sigarayı 
bırakmaları için cesaretlendirilmelidir. Eğer başarısız olunursa, NICORETTE® 
FRESH MINT  düşünülebilir; fakat tedavi ancak dok tor kontro lü altında başlatılmalıdır.  
• Şeker hastalığınız varsa,  sigarayı bıra ktığınızda ve ya NICORETT E® FRESH MINT ’i 
kullanmaya başladığınızda kan şeker seviyenizi daha sık ölçtürmeniz gerekmektedir. Buna 
bağlı olarak doktorunuz tarafından  insülin ilaçla rınızın dozu  ile ilgili düzenlemeler 
gerekebilir.   
• Sizde m ide v eya duedonum  (oniki pa rmak bağ ırsağı)  ülseri, mide veya özefagus (yemek 
borusu) yangısı varsa , 
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Tiroid bezleriniz fazla çalışıyors a veya doktorunuz sizde feokroma sitoma (kan basıncına 
etki eden bir böbrek üstü  bezi tümörü) olduğunu bildirdiyse,  
• Daha önce n öbet geçirdiyseniz,   
• Yetişkinler e uygun  kandaki nikotin seviyel eri, çocuklar  için uygun olma dığından,  nikotin 
sakızı ço cukların u laşabileceği ve ya yutabileceği yerlerde bırak ılmamalıdır .  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanıla n bir i laç), klozapin (şizofren i hastaların da kull anılan 
bir i laç), takrin (Alzheimer tedavisi nde kullanıl an bir ilaç) veya ropinirol (Parkinson 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ku llanıyorsanız, sigarayı bırakmanız veya 
azaltmanızdan dolayı bu  ilaçla rın dozlarının te krar ay arlanması ge rekebil ir. 
• Aktar ılan ba ğımlılık (sigara bağımlılığının Nicorette Freshmint Sakız  ürününe aktarılması ) 
sigara ba ğımlılığı ile kar şılaştırıldığında daha seyrektir, zarar ı daha azd ır ve aktar ılan 
bağımlılığın kırılmas ı daha  kolaydır. 
• Hamileys eniz veya emziriy orsanız – nikot in replasman tedavisine başlamad an sigarayı 
kendiliğini zden b ırakmaya çalışmalısınız,   
• Takma  dişiniz varsa  - NICORETTE®  FRESH MINT ’i çiğnemek sizin için zor olabi lir, 
bazen y apışm a olabilir veya seyrek de olsa takma dişlere  zarar  verebilir. Eğer bu tür bir  
problem y aşadıysanız sigarayı bırakmanıza yardımcı olm ak içi n nikotin bandı  sizin için 
daha uygun olabilir.  
 
 
Mevcut ş ikayetlerinizin devam etmesi, kötüleşmesi y a da yeni şi kayetl erinizin oluşması 
durum unda, sakız kullanım ı son landı rılmalı ve doktora başv urulmalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir döne mde da hi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 3/12 
 NICORETTE® FRESH MINT ’in yiyecek ve i çecek ile kulla nılmas ı  
NICORETTE® FRESH MINT  ağızd a çiğ nenere k uygula ndığından  yiyecek ve içecek ler ile aynı 
anda kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanma dan önce dokto runuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Sigara içmek rahim içi büyüme geriliği, erken d oğum ve ölü doğ um ris kini arttırmaktadır.  
Nikotin, bebeğe  geçmektedir  ve bebeğin  solunum hareketle rini, dolaşımını etkiler. Dolaşım 
üzerindeki etkisi doz a bağl ıdır. Sigara içmenin  bebek  üzerinde ciddi zararlı etkileri vardır ve 
bırakılmalıdır.  
 
Sigarayı bı rakmak hem anne nin he m de bebeğin sağlığını i yileş tirmek için  yapılab ilecek tek  en 
etkili girişimd ir. Sigara kullanımından ne kadar erk en dönemde uzaklaş ılırsa  yarar o kadar fazla  
olmaktadır. NRT kullanmadan  sigarayı bırakmak en iyi seçenektir ama şayet ba şarısız 
olunuyo rsa, N ICORETTE® FRESH MINT  sigara iç meye oranla  daha gü venli bir alte rnatif 
olarak k ullanılabilir.  Nikotin replasman tedavisindeki nikotini n bebe k üzerindeki olası e tkileri, 
sigarayı bırakamayan kadınlarda, sigaranın neden olacağı risklere kı yasla daha az  zararlı dır. 
 
NICORETTE® FRESH MINT, hamilelikte sadece doktora  danışıl arak kul lanılma lıdır. Sakızın 
bebek üz erindeki etkisi tam olarak bilin memekt edir. Tedavi  olmadan  sigarayı tamamen 
bırakamayan hamilelerde nikotin replasman tedavisinin yarar ları sigaraya d evam e tme riskine 
ağır basmakt adır. 
 
Aralıklı dozlama sağlayan ürünl er genellikle  bantlardan  daha düşük günlük doz sağlayacağından 
daha fa zla te rcih edilebilir. Anca k, gebelik sırasında  çok yoğun  bulantı/kusma sorunu yaşayan 
kadınlarda  doktor bant kullanı mını tercih edebilir.  Eğer bant kullanıyorsanı z, yatmad an önce 
çıkarm alısın ız. 
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Nikotin ted avi dozlar ında dahi, be beği etkileyec ek miktard a anne sütüne geçmektedir. Bu  
sebeple  nikotinin  emzirme esnasında kullanımından kaç ınılma lıdır. İlk olarak  nikotin r eplasman  
tedavisi  olmadan siga ra bırakma  denen melidir. Ancak, sigarayı bırakmada başarı 
sağlanamadıysa, NICORETTE® FRESH MINT  kullanımına sa dece hekime da nışılar ak 
başlanmalıdır.  Sigarayı bırakmak için NRT ’ye ihtiyacınız varsa , bebeğin alacağı nikotin 
miktarı, duman soluyarak alacağı miktardan belirgin o larak dah a düşüktür ve daha az 
zararlıdır.  
 
Bantlara  kıyasla sakız  gibi aralıklı olarak a lınabilen NRT  uygulam aları anne sütündeki nikotin 
miktarını azalt tığından dolayı  en iyi seçimdir  ve bu du rumda en iyisi, bebeğin ürün 
kullanımından hemen önce emziril erek, müm kün olan en az miktarda nikotine maruz 
kalmasının  sağlanma sıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NICORETTE® FRESH MINT ’in araç ve makine kullanma y eteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktu r. 
 
NICORETTE® FRESH MINT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  4/12 
 NICORETTE® FRESHMINT , bütil hidroksi toluen (E321) içerdiğinden  lokal deri 
reaksiy onlarına (örneğin, k ontakt dermatite) ya da gözlerde v e mukoz membranlarda irritasyona 
neden olabilir.  
 
NICORETTE® FRESH MINT , azo boya r madde (ki nolin sarısı) içerdiğinden a lerjik 
reaksiyonlara sebep olabil ir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullan ımı  
Nikoti n replasman tedavis i ve diğer ilaçlar arasında k linik olara k ilgili olabilecek bir etkileşim 
saptanmamıştır.  
• Nikotin, adenozin  (anormal  kalp ritim  tedavisinde kul lanılan bir ilaç) uygulaması ile 
uyarılan kan basıncı nı, kal p atım  hızını ve ayrıca ağrı   yanıtını (angina pectoris benzeri 
göğü s ağrı sı) ar ttırabilir.  
 
• Teofilin ( astım tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin (şizofreni  hastaları nda kullanılan 
bir ila ç), takrin (Alzhe imer tedavisinde kullanıl an bir ilaç ) veya ropini rol (Parkinson 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ku llanıy orsanı z, sigarayı bırakmanız v eya 
azaltmanızdan dolayı  bu ilaçların do zlarının tekrar aya rlanması gerekebilir.  
 
Eğer reçe teli ya d a reçetesi z herhangi bir ilacı şu  anda kulla nıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandıysan ız lütfen doktorunuza veya eczacı nıza b unlar hakkı nda b ilgi veriniz.  
 
3. NICORETTE® FRESH MINT  nasıl kullanıl ır?  
 
Kullanılacak sakız dozu , kişinin sigara tüket im alışkanlıkları b az alınarak belirlenmel idir. 
Genel likle hasta g ünde 20’den az sigara içiyorsa, 2 mg ’lık nikotin sakızı kullan malıdı r.  
 
Günde  20 veya  daha fazla adet sigara içen veya günün il k sigarasın ı kalktıktan ilk 30  dakika 
içerisinde içen kişi ler, ağır sigara tüketi mi ile  oluşan yükse k nikotin seru m seviyelerin i 
düşürmek için 4 mg ‘lık nikotin sakızı kullanmalıdırlar.  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
Sigara i çmek bir al ışkanlık olduğundan  bırakmak zor olab ilir. Bazı kiş iler bir bırakma ta rihi 
belirleyip, hemen siga rayı bı rakmayı daha kolay bulmaktad ırlar. Ba zı kişiler ise he r gün yavaş 
yavaş içtikleri sigaranın s ayısını azaltıp son unda kesin bir bırakma tarihi  belirlemey i tercih 
etmektedir ler. Eğer sigarayı hemen bırakma ya hazırsanız Progr am 1’ i izleyin. Eğer hemen 
bırakma ya hazır deği lseniz ve  zamanla bıraka cağını zı düşünüyo rsanız Program 2’yi izleyin.  
 
Program 1  (Hemen bırakmak iç in): 
Basamak 1: 0 -3 ay 
Kendin iz için, fa zla stresli olmadığ ınız ve ha zır olduğunuz bir bıra kma tarihi belirley in, 3  ay 
boyunca sigara içm e isteğ ini gidermek için sakızınızı kullanın . 
 
Basamak 2: Bır akma dönemi  
3 ay sonunda günlük çiğnedi ğiniz sakız miktarı nı kademeli  azaltabilecek dur umda olmalı sınız. 
Her gün daha  az sakız çiğnemeye gayret e tmelisiniz. Günde sadec e 1 v eya 2 sakız çiğnemeye 
başladı ğınızda tamam en bırakabilirs iniz. Anc ak bıraktıktan uz un zaman sonra bile şiddetli sigara 
içme isteği duyabilirs iniz, bu durumda sakızı tekra r kullanabi lirsiniz. 
 
Ürünü 9 aydan fazla kullanmanız gerektiğ inde doktorunuza ve ya ec zacınıza danışınız.  
 
 
 5/12 
 Program  2 (Azaltarak  bırakmak için):  
Basamak  1: 0-6 hafta  
Günde kaç tane sigara içtiğinizi belirleyi n. İçtiğiniz sigara nın sayısını azaltmaya başlay acağınız 
tarihi belirleyin. Si gara içme isteği duyduğunuzda NICORETTE®  FRESH MINT ’i çiğneyin ve 
içtiğiniz sigarayı mümkün olduğu nca azaltmaya k ararlı olun. Eğer 6 hafta  sonunda içtiğiniz 
sigaranın sayısını ha la azaltamadıysanız  doktorunuza başvurun.  
 
Basam ak 2: 6 haf ta-6 ay 
Tedavi başl angıç tari hinizden 6 ay uzun olm amak kaydıyla kendi nizi hazır hisseder hisse tmez 
sigarayı bırakma girişiminde bul unmalısınız. Günde 1 veya  2 sakız çiğnemeye başlandığınızda 
sakız  kullanımını bıraka bilirsiniz.  
 
Basamak 3: 6 -9 ay  
Sigarayı  bırakmaya hazırs anız, sigara içmeyi tamamen bırakı p sadece ihtiyaç du yduğ unuzda 
NICORETTE®  FRESH MINT ’i 3 ay daha çi ğnemeye devam edin. 
 
Eğer 9 ay sonunda sigarayı bırakma konusunda hala ciddi bir  ilerleme kaydetmed iyseniz 
doktorunuza başvurun.   
 
Basamak 4: Bırakm a Dönemi  
Sigarayı tamamen bıraktıktan 3 a y sonra sakız kullan ımınızı azaltabilecek dur umda olma nız 
gerekmekt edir. Her g ün da ha az sayıda sakız çiğn emelisiniz. Günde sadece 1 veya 2 sakız 
çiğnemeye başladığın ızda tamamen bırakmanız gerek ir. Ancak b ıraktıktan uzun zam an sonra 
bile şiddetli sigara i çme isteği duyabilir siniz, bu durumda sakızı tekrar ku llanabilirsin iz. 
 
Ürünü 9 ayd an fazla kullanmanız ge rektiğinde doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
Sakızın 1 2 aydan f azla kullanımı genel  olarak öne rilmez. B azı kişile r sigaraya  başlamayı 
önlemek iç in daha uzun süreli tedaviye ihtiyaç duyarlar . Sigara içme isteği b eklenmeyen bir 
anda geri dönebileceğind en arta kalan sakızlar  ihtiyaç duyulduğun da kullanılmak üzer e 
saklanmalıdır.  
 
NICORETTE® FRESH MINT  4 mg Sakız kullanmak ta olan kişiler için, tedavinin  bırakılması 
veya ku llanılan sakızların azalt ılması aş amasında NICO RETTE® FRESH MINT  2 mg Sakız 
kullanılmas ı tedaviye yardımcı olacaktır.  
 
Tedavi sı rasında t avsiye ve destek, sigara bırakma ve az altma başarı  oranını arttırmakt adır. 
 
Sigara içenlerin büyük b ir kısmı sigarayı bı raktıklarında kilo alırla r. Klinik  çalışmalar b unun 
doza bağlı olduğunu, günde u ygun d ozda 2 veya 4 mg ‘lık 8-12 adet nikotin sa kızı kullanmanın, 
sigara bıraktıktan sonra kilo alımını  kontrol ettiğini   göstermiştir.  
 
Nikotin s akızı, sigar a içmeni n yasak old uğu alanlarda , sigara içi lmeyen dö nemlerde veya  sigara 
içiminden kaçın ılan durumlarda sigara içme isteği hissettiğinizde kullan abilirsiniz.  
 
Nikot inin yanı sıra, sigara içme alışkanlığın a da bağıml ı olabilirsiniz. Örneğin yemekten sonra 
belli bazı durumlar da, bazı  arkadaşlarınızla  birlikte  olduğunuzda sigara i çme isteği duyu yor 
olabilirsiniz. Bu davranış biçimleri sigara içme alış kanlığınızın bir pa rçasıdır ve yıllard ır sürüyo r 
olabilir.  Sigarayı başarı lı bir şekilde bırakabilmeniz için, içme yi cazip kılan durumlar dan 
kaçınmaya çal ışmanız g erekmektedir.  En çok hangi durumlard a sigara içmeyi istediğinizi 
düşünün ve bunlarla başa çık abilmek için planla r yapın. Rutin programınızı değiştirmek,  
alışkanlığınızı bırakm anıza yardımcı olacaktır.  
 
Arka daşlarınız, ail eniz, d oktoru nuz veya ecz acınızdan  alacağınız d estek si garayı bırakman ızı, 6/12 
 daha az stresli ve daha çok başarılı kılacaktır. Sig arayı bırakmak için  profesyonel destek  almak 
amacıyla dokto runuza veya  eczacınıza başvurabilirsiniz.  
 
Sigarayı  Bırakma k İçin Y ardımcı Ola bilec ek Öneriler  
 
Sigarayı  daha ön ceden  de bırakmaya çalışmış ve başarısız bir deneyimle bunun çok kolay 
olmadığını anl amış olabilir siniz.  Ancak artık siz de sigara i çmeyen bir k işi olma  yolund a ilk 
adımı atmış bulunuyorsunuz.  
Sigara bağımlılığını zı yener ken 2  problemle k arşılaşab ilirsiniz.  
1- Sigara içme alışkanlığın ız 
2-   Nikotin bağımlılığı  
 
İrade  
Sigarayı başarılı bir şekilde bırakabilme niz ne kadar kararlı olduğun uzla ilişkil idir. Sigarayı 
bırakmay a veya azaltmaya karar verdi ğiniz ilk birkaç ha fta belk i de en zor olan aşamadır,  çünkü 
sigara  içmek h ala zihninizde tazedir. Ancak zaman geçtikçe kararlılığınızın arttığını fark 
edeceksiniz. A rkadaşlarınıza, ailenize ve iş arkadaşla rınıza siga rayı bı raktığınızı söylemeniz ve 
bir tarih b elirlemeniz siz e destek  olacaktır.  
 
1. Doğru günü belirleyin  
Sigarayı bırakmak için en iyi zaman diye bir şey  yoktur. Fakat sigarayı tamamen b ırakmak veya 
azaltm ak için çok uzak ol mayan bir  tarihi beli rlemeniz gerekir. Bugün sizin bırakma 
gününüzdür. Çok stres li olmadığı nız bir gün  belirleme ye çalışmalısınız.  
 
2. Rutin alışkanlıklarınızı kırın  
Yıllardır belli zamanlarda, belli durumlarda, bazı insanlarla sigara i çmeyi alışkanlık haline 
getirmiş olabili rsiniz. Sig ara içm eyi en fazla özleyeceğiniz zamanları düşü nün ve bu z amanlarla 
başa çıkmak  için plan yapın. Rutinin izi değiştirmeniz sigara içme alışkanlığından uzaklaşmanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
3. Bir arkadaşınız la birlikte bırakı n 
Sigara içen yakın bir  arkadaşınızla bi rlikte sigarayı bırakmanız iyi bir fikirdir. Karar vermenizi 
güçlendirece k ve kararlılık sahibi ol manızı kolaylaştıracaktır. Bir arkadaşınızı veya ailenizden 
birisini sizinle birl ikte bırakması için teşvik edin. Başka  bir insanın tam olara k neler 
hissettiğ inizi bilip sizi anlaması moral desteği verecek, sizinle paylaşac ak birin in olması size 
yardımcı o lacaktır.    
 
4.Cazip kılıcı durumlardan uzaklaşın  
Sigarayı bırakmaya karar verdi ğinizde başarılı olabilmeniz için etraf ınızda, evinizde ve 
arabanızda sigara,  kibrit, çakmak gibi sigarayı hatırlatacak şeyleri bulundurmayın.  
Arkadaş larınızı incitmeden, size  sigara teklif etmemelerini ve size yakın bir yerde dumanını 
üflememelerini rica edin. Sigarayı bıraktığınızı arkadaşlar ınıza açıklayın. Arka daşlarınızdan ilk  
haftalarda bu tarz bir destek almanız, en zor zamanlarınızda en faydalı olacak şeydir. Zayıf bir 
zamanınızda isteyeceğiniz en son şey, elinizin altında hazır bir sigara bulunması dır. 
 
5. Her günün kararını ayrı verin  
Bırakma gününe geldiğ inizde o gün kesi nlikle tamamen bıraktığınız düşüncesine izin vermeyin. 
Çünkü bu s ize insa nüstü bir işmiş gibi gele cektir. Sadece kendinize ”Bugün sigara 
içmeyeceğim” sözünü verin. Ve her gün aynı  şekilde yapın. Bu küçük düşüncenin siz e nasıl 
faydalı olduğ unu gördüğünüzde şaşıracaksınız.   
 
6. Kendinizi oyalayacak bir şeyler bulun  
Sigar a içmek aklınıza geldiği zaman ke ndinizi başka şeylerle oyalayarak dikkatinizi dağıtın. 
Kendinize acımayın. Ayağa kalkın ve bir şeyler yapın. Uzun zamand ır yapmayı düşündüğün üz 7/12 
 bir işi yapın,  bahçenizi temizleyin ya da bir hobinizle ilgilenin. Unutmayın ki  sigara içme isteği 
sadece birkaç  dakika süren bir istektir.  
 
7. Rahatlamayı öğrenin  
Sigarayı bıraktığınız zaman  spor yapmaya başlamanız sadece daha sa ğlıklı bir vücuda sah ip 
olmanızı sağla makla kalmayıp aynı zamanda sizi rahatlatacaktır. Egzersizin yara rı, stre s ve 
gerginlikten kurtulm anızı sağlamaktır. Düzenli olarak yaptığınızda hem fiziksel hem psikolojik 
olarak  yararını görürsünüz. Eğer uzun zamandı r spor yapmıyorsanız ilk önce kısa sür e ile 
başlayıp birkaç hafta sonra egzersiz yaptığınız süreyi artı rabilirs iniz. Bazı kişiler sigara yı 
bıraktıklarında kilo almanın kendileri için bir problem olacağını düşünmektedi r. Egzersiz 
yapmak hem rahatlamanızı he m de kilonuzu kontrol  altında tutmanız ı sağlayacaktır.  
 
8. Ya para ya sigara  
Sigarayı bırakmanın en be lirgin f aydalarından biri de fazl adan elinizde para kalmasıdır. Bunu 
daha da belirgin hale getirmek için, bir kutu  alıp içmediğiniz her sigaranın parasın ı içine 
koyarak paran ızın nasıl birikt iğini görün. Bu parayı kendinize ödül vermek için harcayın. Sigar a 
içmedi ğiniz için ödülü hak ediy orsunuz .    
 
9. Yeniden sigara içme arzusuyla mücadele etmek  
Sigarayı bıraktıktan  sonra bile stresli olduğunuz bir zaman da sadece bir sigara içmenin size 
yardımcı olacak tek şey olduğunu düşünebilirsiniz. Bazı durumlarda ve ya sosya l ortamlarda, 
daha zor de nemelerden geçip bir ya da iki sigara içmiş olabilirsiniz. Bundan sonra da tek 
seçeneğinizin tekrar sigara içme ye başlam ak olduğunu düşünmeye  başlamış olabili rsiniz. Bu 
düşüncelerin sizi yanıltmasına izin vermeyin. Başarısı zlığa uğ radığınızı düşünmeyin. Ön celikle 
neden sigara içmeyi bırakmak istediğinizi düşünün ve bu arada içtiğiniz b irkaç sigaranın sizi ele 
geçirmesine iz in vermeyin. Bırakma planınıza geri dö nün ve tekrar başlayın. Başarabilirsiniz.  
 
10. Eğer başarılı ola mazsanız  
Bazı kişiler için sigara yı bırakmak diğer kişilere göre daha zor olabilir. İlk seferinde başarısız 
olursa nız cesaretiniz kırılmasın. Başka bir s efer tekrar deneyin. Bunu yapabilirsin iz. Unutmayın 
uzun süredir sigara içen kişiler arasında en fazla sigarayı  bırakma başarısı göstere nler genellikle 
birkaç kez bırakmayı deneyenlerdir. Eğer başarılı olamadıysanız t ekrar deneyin.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Ağız içinde çiğnen erek kullanılır.  
 
NICORETTE® FRESH MINT ’in çiğneme  tekniğ i normal sakızlardan farkl ıdır. NICORETTE®  
FRESH MINT  çiğnenerek, ni kotinin salınması sağlanır ve ağız mukozasından nikotinin 
emilmesi için beklenir.  
 
NICORETTE® Sakız’ı  Çiğneme T ekniği  (Çiğne -park et ) 
• Tadı ağzınızda belirgin hale gelene kadar yavaşça çiğneyin.  
• Diş eti ve yanaklar arasında  bekletin.  
• Tadının a zaldığını hiss ettiğinizde tekrar çiğneyin.  
 
Sigara içme isteği duyduğunuz her sefer de yalnızca 1 adet  sakızı “ NICORETTE® Sakız 
Çiğneme T ekniği” il e çiğneyin.  
 
Çiğn eme tekniği ile  sakızı 30 dakika  kadar çiğnemeye devam edin.  
 
Bu süre son unda sakız tadını ka ybedecektir.  
 
Çiğnenen NICORETTE® FRESH MINT  dikkatli bir şekilde çıkar tılıp atılmalıd ır. 8/12 
  
NICORETTE® FRESH MINT ’i çiğnerken k esinlikle sigara içil memelidir.  
 
NICORETTE FRESHMINT ’in tek ba şına kullanımı  
Nikotin sakızının tek baş ına kull anılması durumunda  günde 24 adetten fazla sakız 
çiğnenmemelidir.  Genellikle  günde  uygun dozda  8 ila 12 ade t sakız yeterlidir . Belirlenen doz 
aşılmamalıdır . Başarı şan sını arttırmak iç in önerilen doz un altına düşülmemelidir.  Önerilen  doza 
nikotin ba ğımlılığ ınız göz ö nünde b ulundurularak karar verilir ve size özeldir.  
 
NICORETTE F RESHMINT ’in nikotin bandı ile b eraber kullanımı  
Yüksek bağımlılığa sah ipseniz , ilerlemiş yo ksunluk sempt omla rınız varsa veya te k nikotin  
replasman  tedavisi ürünüyle  başarısı z olduys anız, yoksunlu k semptomlar ından hızlı bir şekilde 
kurtulmak için nikotin bandı ile beraber NICORETTE® 2 mg  Sakız  kullanabilirsiniz.  Nikotin 
bandı  ile beraber günde 15  adetten f azla NICORETTE® 2 mg Sa kız çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda  kullanımı:  
Doktor tavsiy esi olmadan 18 yaş ın altındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı kişilerde doz ayarlaması ge rekli değildir.  
 
Özel  kullanım durumla rı:  
Böbrek  yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa doktor unuz h astalığınıza bağl ı olarak ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
Orta ila şiddetli karac iğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz has talığınıza bağlı olar ak ilacınızın 
dozunu ayarlayacaktır.  
 
Eğer NICORETTE® FRESH MINT’in etkisinin çok güç lü vey a zayıf olduğ una dair bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla NICORETTE® FRESH MINT  kullandıysanız:  
Nikotin  sakız ve/veya si gara kullanımı kaynaklı nikotinin aşırı kullanımı , doz aşımı belirt ilerin e 
neden olabi lir. Sakızın yutulması sonucu zehirlenme riski düşüktür; çünk ü çiğneme olmadığın da 
emilim yav aştır ve eksiktir.  
 
Eğer almanız gereke n adetten fazla sayıd a NICORETTE® FRESH MINT  kullanırsanız bulantı  
(kendini hasta hissetme) , kusma,  tükürük artışı, karın ağr ısı, ishal, terleme, baş ağrısı, baş 
dönmesi, duyma güçlüğü v eya belirgin güçsüz lük duyabilir siniz.  Daha yüksek dozların alındığı 
vakalarda bu semptomlar ı takiben hipotansiyon,  zayıf veya düzensiz nabız, solunum güçlüğü, 
bitkinli k, dola şım kolapsı ve gene l konvülsiyon lar gelişebilir.  Bu durumda  nikotin alımı hemen 
durdurulmalı ve en yakın hastane ye başvurulmalıdır. Doktora veya hastan eye gittiğinizde bu 
kullanma talimatını  ve sakızın ambalajını yanınızda götürünüz.  
 
Tedavi sırasın da yeti şkinler tarafından tolere edileb ilir dozda nikotin , çocuklarda ciddi 
zehir lenme semptomları oluştur abilir ve öld ürücü olabilir.   Çocuklarda nikotin zeh irlenmesi 
şüphesi old uğu takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir . 
 
NICORETTE® FRESH MINT ’ten kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya e czacı ile konuşunuz.  
 9/12 
 NICORETTE® FRES HMINT ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutul an dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
  
 
Sigara içme isteğinizle baş etmek için ihtiyaç du yduğun uzda 1 sakız çiğ neyin. 
 
NICORETT E® FRESH MINT  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
 
Belirlenen teda vi süreniz tamamlanmadan NICORETTE® FRESHMINT ’i bırakırsanız , 
tedaviniz başarılı olamayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gi bi, NI CORETTE®  FRESH MINT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabili r. Bu etkiler  nadiren ciddi etkilerdir. Hemen hepsi nikotine bağlı 
olan b u etkiler, sigara içerken de ortaya çıkabilen yan etkilerdir.    
Bazı belirtiler, sigaray ı bırakma sonucunda gelişen  nikotin yoksu nluğu ile ilişkili olabili r. Bu 
belirtiler şunlardır;  
- sinirlilik ve saldırganlı k, 
- moral bozukluğu , 
- baş dönmesi,  sersemlik, bulanı k görme , mide bulantısı , 
- uyarılara aşırı tepki gösterme , 
- üzüntü ya  da depresif du yguduru m, 
- hüsran ya da kızgın ru h hali,  
- kaygı boz ukluğu ,  
- gece uyanma ları veya uyku  bozukluğu   
- huzursuzluk,  
- konsantras yon bozukluğu,   
- tahamm ülsüzlük,   
- iştah artışı/ kilo alma,  
- öksürük,  
- kabızlık ,  
- diş eti kanaması,  
- ağız i çi ülser  (aft) ya da  soğuk  algınlı ğı,   
- şiddetli siga ra içm e isteği ,  
- kalp atım hızında düşme , 
- burun kanallarının ve boğazın geris inin şişmesi  
 
NICORETTE® FRESH MINT  sigara  tüket imi ve diğer yollarla veril en nikotin ile  de ilişkili 
olabilecek b enzer yan etkilere neden olabilir  ve bu  yan etk iler g enellikle  doza ba ğlıdır. Hasta lar 
tarafından bildirilen istenm eyen etkilerin çoğu tedaviye başlandıktan sonraki 3 -4 hafta içerisinde 
ortaya çıkmaktadır.  
 
Sigara duman ını soluma alışka nlığı olmayan kişil er tarafından aşırı miktarda NICO RETTE® 
FRESH MINT kullanımı ;  
- bulantıy a,  
- baygınlığ a 
- baş ağrılarına yol açabilme ktedir .  
Çözünmüş nikotinin aşırı miktarda yutulması il k ola rak hıç kırmaya neden olabilir.   
 
Eğer nikotin sakız devamlı olar ak çiğnenirse , nikotin çok hızlı salınır ve yutul ur. Bu du rumda ; 
- boğazd a tahriş,  
- mide ra hatsızlığı  10/12 
 - hıçkırık meydana gelebilir.  
 
Hazımsız lığa yatkın kişilerd e, başlangıçta hafif düzeylerde  hazımsızlık ya da mide yanması 
olabilmekte; daha yava ş çiğ neme ya d a daha gerekiyorsa  daha sık  ve daha düşük doz  ile 
genellik le bu so runun üstesind en geline bilmektedir.    
 
Sakız, protez dişlere yapışabil ir ve seyrek de olsa protez dişlere zarar verebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , NICORETTE F RESHMINT ’i kullanmayı durd urunuz ve 
DER HAL doktorunuza bildir iniz veya s ize en yakın  hastane nin acil bölü müne 
başvu runuz:  
• Aşırı duyarlıl ık reaksiy onu (yüz, ağız, dudakl ar, boğaz ve dil de şişme, ciltte kaşıntı, ciltt e 
şişme, ağız zarında  ülser  (aft) ve iltihapla nma, nefes almada zor luk ve baş dönm esi) 
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Akciğere giden ha va yollarında daralma  
• Nefes darlığı   
• Yutma güçlü ğü 
• Kalp atışında hızlanma / hızlı kalp atışı  
• Kalpte ge ri dönüşümlü a tım bo zukluğu veya kalp atışlarında anormallik  
• Nöbet  geçirmek  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etk ilerdi r.  
Eğer bunlardan  biri s izde mevcut i se, sizin NICORETTE FRE SHMINT ’e karşı ciddi ale rjiniz 
var demektir. Ac il tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabil ir.  
NICORETTE® FRESH MINT’in diğer yan etkileri şunl ardır: 
 
Yan etkiler şu şekilde sın ıflandırılır:  
Çok yayg ın     :10 hasta nın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmay an :100 hastanın birinde n az, fakat 1 .000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek       :1.000 hastanın biri nden a z, fakat 1 0.000 hastanın birinde n fazla görü lebilir.  
Çok seyrek      :10.000 hastan ın birinden az gö rülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki veri lerden t ahmin edilemiyor .  
 
Çok yaygı n 
• Baş ağrısı  
• Hıçk ırık 
• Mide bulantısı  
• Boğaz tahrişi  
• Ağız ve ya boğaz ağrısı  
 
 
Yayg ın 
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Ağızda y anma hissi  
• Anorma l tat veya tat ka ybı 
• Ellerde ve ayakla rda karıncalanma  veya uyuşma  
• Karın ağrısı  veya karın  bölgesinde  rahats ızlık  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  11/12 
 • Şişkinlik veya gaz çıkarma 
• Tükürük art ışı 
• Ağızda ağrı ve iltihaplanma  
• Hazımsızlık  
• Yorgunluk  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiy onu (alerjik reaks iyonlar) 
• Öksürük 
 
Yaygı n olmayan  
• Anormal rüya  
• Çarpı ntı 
• Deride kızarıklık  
• Çene -kas ağrısı  
• Yüz ve/veya b oyunda ani kıza rma 
• Kaşıntı 
• Geğirme  
• Dilde şişme , kızarma , ağrı  
• Ağız içi mukozasında  kabarcık  ve soyul ma 
• Ağız içinde u yuşukluk   
• Kurdeşe n 
• Aşırı terleme  
• Döküntü  
• Yorgunluk  
• Göğüs  rahatsızlığı ve ağrı sı 
• Halsizlik , genel rah atsızlık hissi veya kendini iyi hiss etmeme (kırıklık) 
• Sıcak basmas ı 
• Yüksek t ansiyon  
• Akciğere giden ha va yollarında daralm a 
• Ses boz ukluğu 
• Nefes darlığı  
• Burunda tıkanıklık h issi  
• Hapşırma  
• Boğazda gerginlik  
• Çene  ağrısı  
 
 
Seyrek  
• Yutma güçlüğü  
• Özellikle  ağızda his azalması veya ha ssasiyet   
• Öğürm e 
• Ciltte şişme ve ödem  
• Keyifsizlik  
• Hasta  hissetme  (kusma)  
 
Çok seyrek  
• Kalpte geri dönüşümlü at ım bozukluğu  veya kalp at ışlarında an ormallik  
 
 
Bilinmiyor  
• Boğaz kuruluğu  
• Mide  rahatsızlı ğı 12/12 
 • Dudak ağrıs ı 
• Ciltte k ızarıkl ık  
• Ağız  yüz bölges inde a ğrı 
• Anafilakt ik reaksiyon  (vücutt a alerjen mad delere karş ı oluşab ilen ciddi  alerjik reaksiyo n) 
• Kas gerginliğ i 
• Bulanık görm e 
• Artmış gözyaşı salgıs ı 
• Nöbet geçirmek 
 
Sigara bırakma esnasında ağı z ülseri oluşabilir, sebebi bilinmemektedir.  
Eğer  bu  kullanma  talima tında  bahsi  ge çmeyen  herhangi  bir  yan  e tki  ile  k arşılaşırsanız 
dokto runuzu ve ya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporl anması 
Kullanm a Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hek iminiz, ecz acınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız y an 
etkileri www.titc k.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildir imi” ikonuna tıklayar ak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katk ı sağlam ış ola caksınız.  
 
5. NICORETTE® FRESH MIN T’in saklanması  
 
NICORETTE® FRESH MINT’i çocukların gö remeyeceği,  erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kulla nma  tarihiyle uyumlu  olarak ku llanınız.  
 
Kutu nun alt yüzün de belirti len son kul lanma tarihinden  sonra  NICORETTE® FRESH MINT ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçl arı çöp e atm ayınız! T. C. Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığın da saklayı nız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark eder seniz NI CORETTE® FRESH MINT ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sa hibi: JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri: McNeil A B Norrbroplatsen /Helsingborg /İsveç 
 
Bu kulla nma talimatı  19/12/2022  tarihinde  onaylanmışt ır.  
 