 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROGYNEX 200 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır veya vajinal yolla kullanılır . 
 
• Etkin madde : Her bir yumuşak kapsül 200 mg  mikronize  progesteron içerir.  
• Yardımcı maddeler: Araşit  yağı, lesitin (soya), jelatin  (sığır kaynaklı) , gliser in, 
titanyum dioksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. PROGYNEX  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PROGYNEX  ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PROGYNEX  nasıl  kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGYNEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROGYNEX nedir ve ne için kullanılır?  
PROGYNEX, bir kapsülde 200 mg doğal progesteron bulunan yumuşak kapsül formunda 
progestojen grubu bir üründür. PROGYNEX, sığır jelatin i içer ir. Her bir kutuda 30 
yumuşak kapsül bulunur.  
PROGYNEX;  
Oral yoldan:  
• Progesteron yetmezliğine bağlı sorunlar, özellikle;  
- Adet öncesi sendromda  
- Adet düzensizliklerinde   
 
2 
 - İyi huyl u mastopatiler  
- Menopoz  öncesinde  
- Menopozda (estrojenik tedaviyi tamamla yıcı ola rak) 
 
Vajinal yoldan:  
- Yumurtalık yetmezliğinde ya da tam eksiklik durumunda progesteron desteği olarak,  
- İn vitro fertilizasyon (Tüp bebek işlemleri) döngüleri sırasında luteal faz desteği olarak,  
- Kısırlık tedavisinde, 
- Düşük tehdidi ya da hamileliği n 12. Ha ftasına kadar luteal yetmezl ik nedeniyle 
tekrarlayan düşüklerin önlenmesinde. 
 
2. PROGYNEX’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
Tıbbi geçmiş ve düzenli kontroller  
HRT’nin kullanım ının taşıdığı riskler,  almaya başlamaya veya almaya devam ed ip 
etmemeye karar verildiği zaman dikkate alınması gerekir.  
Erken menopozlu (yumurtalık yetmezliği veya ameliyat nedeniyle) kadınlarda tedavi etme 
deneyimi sınırlıdır. Eğer erken menopozunuz varsa , HRT kullanım riskler i farklı olabilir. 
Lütfen doktorunuzla konuşunuz. 
 
HRT’ye başlamadan (veya yeniden başlamadan önce) doktorunuz kendinizin ve ailenizin 
tıbbi geçmişini soracaktır. Doktorunuz fizik muayene yapmaya karar verebilir. Bu, 
memelerinizin mua yenesini, karnınızı ve /veya gerektiğinde bir iç muayeneyi içerebilir.  
 
HRT’ye başladıktan sonra, düzenli kontroller için doktorunuza danışınız (en az yılda bir 
kez). Bu kontrollerde, doktorunuzla HRT almayı sürdürmenin faydaları ve riskleri 
hakkında konuşunuz.  
 
Doktorunuzun öne rdiği gibi düzenli meme taramasına gidiniz. 
Aşağı dakiler den herhangi biri sizin için geçerliyse PROGYNEX almayınız . Aşağıdaki 
noktalardan herhangi birinden emin değilseniz, PROGYNEX almadan önce doktorunuzla  
veya eczacınızla konuşunuz . 
 
PROGYNEX’ i aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Meme kanseri ge çirdiyseniz ya da meme kanseriniz olduğundan şüpheleniyor sanız  
 
3 
 • Östrojenlere karşı hassas olan, örneğin rahim  duvarı kanseri (endometriyum) varsa 
veya olduğundan şüpheleniyors anız;  
• Açıklanamayan herhangi bi r vajinal kanamanız var sa; 
• Bacaklarda (derin venöz tromboz u) veya akciğerlerde (pulmoner emboli) gibi damar da 
kan pıhtısı varsa (tromboz is); 
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa (protein C, protein S veya antitrombin eksikliği 
gibi);  
• Kalp krizi , inme veya angina gibi  damarlarda  kan pıhtılaşması sonucu oluşan bir 
hastalığınız varsa;  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya  karaciğer  hastalığı  geçirdiyseniz ve karaciğer 
fonksiyon testleri niz normale dönmediyse;  
• “Porfiri a” adı verilen ve ailenizde  geçirilmiş (kalıtsal)  nadir bir kan problemi niz varsa;  
• Serebral hemo rajiniz varsa;  
• Hamileyseniz ama bebeğ iniz içinizde öldüyse (gebelik kaybı) ;  
• Emziriyorsanız (bkz. 'Hamilelik ve Emzirme');  
• Progesteron veya bu ilacın içeriğind eki diğer  maddelerden (Bölüm 6’ da listelenmiştir) 
herha ngi bi rine karşı  alerjiniz  varsa (aşırı du yarlılık) Soyaya kar şı alerjiniz va rsa 
(aşırı duyarlı lık) 
 
PROGYNEX,  fıstık  yağı  (araşit  yağı)  ve  soya  lesitini içermektedir.  Eğer  fıstık  ya  da 
soyaya karşı allerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
Eğer yukarıdaki koşullardan her hangi biri  PROGYNEX kullanırken ilk kez  ortaya çıkarsa, 
derhal  almayı bırakını z ve hemen doktorunuza danışınız . 
 
PROGYNEX’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROGYNEX 'i  almadan önce doktorunuz veya  eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
HRT ile özel bakım ne zaman alınır ? 
Tedaviye başlamadan önce aş ağıdaki sorunlardan herhangi birine  sahipseniz  veya  maruz 
kaldıysanız doktor unuza bildiriniz; bunla r HR T tedavisi sırasında geri dönebilir veya 
kötüleşe bilir. Eğer öyl eyse, daha sık kontrol için doktor unuzu görmelisiniz:   
 
4 
 • Rahim içindeki fibroidler (tümör li fleri);  
• Rahim dışındaki rahim duvar ının büyüme si (e ndometriyoz is) veya rahim  duvarının 
aşırı büyüme si öyküsü (endometriyal hiperplazi);  
• Kan pıhtısı geli ştirme riskinde  artış (bkz. "Damarda kan pıhtılaşması (tromboz is); 
• Östrojen e duyarlı bir kanser olma ris kinde artış (örneğin meme kanseri g eçirmiş bir  
anne , kız karde ş veya büyükanne ye sahip olmak gibi ); 
• Safra taşları; 
• Şiddetli baş ağrısı;  
• Vücudun birçok o rganını etkile yen bir bağışıklık sistemi hastalı ğı (sistemik lupu s 
eritemat ozus, SLE);  
• Kulak zarı ve işi tmeyi etkileyen bir hastalık (otosklerozis ); 
• Kanını zdaki çok yüksek yağ sevi yesi (triglise ridler); 
• Kalp  veya böbrek problemlerinden dolayı sıvı tutulumu. 
 
PROGYNEX al mayı bırakın ız ve hemen bir doktora görü nünüz  
Eğer HRT kullanırken aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz:  
• ‘PROGYNEX’I ALMAYIN ' bölümünde beli rtilen koşulla rdan herhangi biri; 
• Cildini zin veya gözlerinizin beyazlarının sararması (sar ılık). Bunlar ka raciğer 
hastalığın ın belirtileri olabilir;  
• Tansiyonunuzda büyük bir artış (semptomlar baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi 
olabilir); 
• İlk kez  olan m igren benzeri baş ağ rısı; 
• Ani veya aşam alı, kısmen veya tamamen görme kaybı;  
• Proptozis (gözün ileri doğru yer değiştirmesi) veya  diplopi (çift görme);  
• Papilö dem (optik sinirin şişmesi); 
• Retinal vaskül er lezyonlar (göz hastalıkları);  
• Doğrulanmış hamilelikte, erke n doğum teda visinde ; 
• Eğer bir kan pıhtısı belirtileri fark ederse niz, örneğin:  
- Bacakların ağrılı şişme si ve kıza rıklığı; 
- ani göğüs ağrısı;  
- nefes almakta zorlan ma; 
Daha fazla bilgi için bkz . "Damarda kan pıhtıl aşması (tromboz is)" 
  
 
5 
 Not: PROGYNEX kontraseptif deği ldir. Eğer s on adet dönemi nizden itibaren 12 aydan 
daha kısa bir süre geçtiyse veya 50 yaşın altındays anız, gebeliği önlemek için hâlâ 
kontrasepsiyon kull anmanız gerekebilir. Tavsiye için doktorunuzla konuşunuz . 
 
HRT ve  kanser  
Rahim zarının aşırı kalınlaş ması (endometriyal hip erpla zi) ve rahim za rının kanser i 
(endometriyal kanser)  
Sadece östrojen içeren HR T almak, rahim zarının (endometriyal hiper plazi) zar ının aşırı 
kalınlaşması ve ra him zarı kanseri (en dometriyal kanse r) riskini artıracaktı r. PROGYNEX 
'daki progestojen sizi bu eks tra riskten korur.  
 
Beklen medik kanamalar  
PROGYNEX alırken ayda bir  kez (çekilme kanaması olarak da bilinen ) kanama 
olacaksınız.  Ancak, ay lık kanamanızın yan ı sıra beklenmedik  kanama veya kan  damlası 
(lekelenme) v arsa:  
• İlk altı aydan  daha uzun bir s üre devam eden;  
• PROGYNEX’ i 6 aydan fazla kullandıktan sonra başla yan; 
• PROGY NEX almayı bıraktıktan sonra devam ede n; 
 
Mümkün o lan en kıs a sürede d oktorunuza danışın ız. 
Meme kanseri  
Kanıtlar, kombine östrojen -proge stojen  ve muhtemelen de sadece östrojen  içeren HRT’ nin 
alınmasının meme ka nseri riskini arttırdığını göstermektedir. E kstra  risk, HRT’yi ne kadar 
aldığınıza bağlıdır. Ek risk birkaç yıl içinde netleşmektedir . Bununla birlikt e, tedaviyi 
bıraktıktan sonra birkaç yıl içinde (en f azla 5)  normale d önme ktedir.  
 
Karşılaştırma  
HRT almay an 50-79 yaş arasındaki kadınlar, ortalama ol arak 5 yıllık periyodu aşkın 
süredir meme kanseri teşhis konmuş 1000’ de 9 ila 17’dir. 5 yılı aşkın süredi r östrojen-
proge steron HRT kullanan 50- 79 yaş arasında ki kadınlar için , 1000 kullanıcıda 13 ila 23 
vaka (örneğin  ekstra 4 ila 6 vakaya) olacaktır.  
 
Göğüslerinizi düzenli olarak kontrol ediniz. Aşağıdak iler gibi herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz doktorunuza danışınız:   
 
6 
 • Ciltte çukurlaşma; 
• Meme ucunda değiş iklikle r; 
• Görebildiği miz veya hissedebildiğimiz topaklar.  
 
Buna ek olarak, size önerildiğinde mam ografi tarama programlarına katılmanız tavsiye 
edilir. Mamogr am taraması için mamografinin sonucunu etkile yebilecek göğüsl erin 
yoğunluğunu artır abileceğinden H RT’yi k ullandığın ız x -ışınını gerçekten alan 
hemşire/ sağlık uzmanına bilgi vermeniz önemlidir. Gö ğüs yoğunluğunun arttırıldığı 
yerlerde, mamografi t üm topakla rı tespit etmeyebilir.  
 
Yumu rtalık kanseri  
Yumurtalık kanseri  nadirdir - meme k anserinden çok daha  nadirdir. Yalnızca ö strojen v eya 
kombine östrojen- progestojen HRT kullanımı, yumurtalık kanseri riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Yumurtalık  kanseri r iski yaşa göre değ işir. Örneğin, 50 ila 54 yaşları arasında HRT 
almayan k adınlarda, 5 yı llık bi r süre  içinde 2000’de yaklaşık 2 kadına yumurt alık kanseri 
teşhisi konacaktır. 5 yıldır HR T alan kadınlar için 2000 kullanıcı başına yaklaşık 3 vaka 
olacaktır (yani yaklaşık 1 eks tra vaka).  
 
Kalp ve dolaşım üzeri ne HRT’nin etkisi  
Dama rda kan pıhtıla şması ( trombo zis) 
Dam arlarda k an pıhtısı riski, HRT k ullananlarda, özellikle de ilk aldığınız yılda, k ullanıcı 
olmayanlara göre 1.3- 3 kat daha yükse ktir. 
 
Kan pıhtısı ciddi olabilir ve a kciğerlere giders e, göğüs ağrısı, nefes darlığı, bayılm a veya 
hatta öl üme ned en olabilir. 
 Yaşlandık ça damarl arınızda kan pıhtısı oluşma ihtimaliniz yüksektir ve aşağıdakil erden 
herhangi biri sizin için geçe rliyse , bu durumlarda n herhangi birinin sizin içi n geçerli olup 
olmadığını doktorunuza bildiriniz : 
• Büyük cerrahi, yaral anma ve ya hastalık yü zünden uz un süre yür üyemezsiniz (ayrıca 3. 
bölüme bakınız, eğer ameliyat olma nız gerekiyorsa);  
• Ciddi derecede fazla kiloluysanı z (BKİ> 30 kg/m 2);  
 
7 
 • Kanın pıhtılaşmasın ı önlemek için kullanılan bir ila çla uzun süreli tedavi  gerektiren 
herhangi bir pıhtılaşma problemin iz var sa; 
• Yakın akrabal arınızdan herhangi birinde bacak, akciğer ve ya ba şka bir organda kan 
pıhtısı oluşmuşsa; 
• Sistemik lupus er itematozus (SLE) var sa; 
• Kans er iseniz ; 
 
Kan pı htısı belirtiler i için bkz. “PROGYNEX’ i almayı bırak ınız ve derhal bir doktora 
görününüz”.  
 
Karşılaştırma  
HRT kullanmayan 50'li yaşlardaki kadınlara bakıldığında, ortalama 5 yıllık bir süre 
zarfında 1 000’de 4’t en 7’ye kadarki damarlarda kan pıhtısı oluşma sı bekleniyor. 
5 yıldan uzun süre östr ojen-progesteron HRT k ullanan 50'li  yaşlardak i kadınlar  için, 1000 
kullanıcıda 9 ila 12 vaka var (örnek ekstra 5 vaka ). 
 
Kalp hastalığı (kalp krizi)  
HRT’nin kalp krizini önl eyeceğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Östrojen -progester on HRT kullanan 60 yaş  üstü kadınlar hiç HRT  almayanlarda n bir az 
daha fazla kalp hastalığı  geliştirirler.  
 
İnme  
İnme geçirme riski, HR T kullananlarda kullanıc ı olmaya nlara göre yaklaşık  1,5 kat daha 
yükse ktir. HRT kullanım ına bağlı ekstra inme vakalarının sayısı yaşla birlikte artacaktır.  
 Karşılaşt ırma  
HRT kull anmayan 50’li yaşlardaki kadınlara bakıldığında, ortala ma 1000’de 8’in, 5 yıllık 
bir süre içinde inme olması bekleniyor. 50'li yaşlarında HRT alan k adınlar için, 1000’in 
üzerinde, 5 yıldan fazla 11 vaka var (yani ekstra 3 vaka daha).  
 
Diğer du rumla r  
 
8 
 HRT ha fıza kaybı nı önlemey ecektir. HRT’yi 65 yaşından sonra kullanmaya başlayan 
kadınlarda hafıza kaybı r iski konus unda bazı kanıtlar bulunmaktadır. Tavs iye için 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Çocuklar  
PROGYNEX çocuklarda kullanım için uygun deği ldir. 
 
PROGYNEX’ in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Ağızdan kullanılacağı z aman tok karnına almanız önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz PROGYNEX alm ayı hemen kesiniz . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunu zla konuşunuz . 
Emziriyorsanız PROGYNEX’ i vajinal yolla kullanm ayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve uyuklama hali  yapabi leceğinden araç ve makine kull anırken te dbirli 
olunuz.  Bu ilacı uyumada n önce almak bu etkileri azaltabilir.  
Vajinal yolla ku llanıldığında  PROGYNEX’ in araç ve makine kullanımı üzer inde i hmal 
edilebilir etkileri vardır.  
 PROGYNEX' ’in içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PROGYNEX, fıstık yağı (araş it yağı) ve soya lesitini içermektedir. Eğer fıstık ya  da 
soyaya ka rşı allerjin iz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayını z.  
 
PROGYNEX lesitin (soya) içermektedir. Eğer fıstık ya  da soyaya a lerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı  
 
9 
 PROGYNEX, diğer bazı ilaçların çalışma biçimini etkileyebilir.  Ayrıca bazı ilaçlar  
PROGYNEX veya HRT'nin etkisi ne müdaha le edebilir . Bu  ilaçlar için geçer lidir: 
- Epilepsi  ilaçlar ı (fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi)  
-  Tüberküloz  i laçlar ı (rifampisin, rifabutin gibi)  
- HIV enfeksiyonu için ilaçlar (nevirapin, ef avirenz, ritonavir  ve nelfinavir gibi)  
-  St John’s Wor t (Hyperic um perforatum) içeren bitkisel ilaçla r 
-     Bromokriptin, hipofiz bezi veya Parkinson Hastalığı ile i lgili problemler için kullanılır.  
- Siklosporin (bağışıklık s istemini baskılamak  için kullanı lır) 
- Ketokonazol , griseofulvin, terbinafin (fungal enfeksiyonlarda kullanılır) . 
- Diüretikl er (spironola kton);  
- Antibiyotikl er (ampisilin, tetrasiklinler);  
- Anti Steroidler  (medroksiprogesteron asetat, megestrol , aminoglutemid ) 
- Kan pıhtılarını önleyen ilaçlar (kumarinler, fenindion gibi)  
- Diyabet ilaçları  
- Acil d urum kontraseptifleri (ulipristal as etat) 
- Diazepam  
- Tizanidin (multipl  sklerozda kullanılır)  
 
Reçetesiz, bitkisel ila çlar veya diğer doğal ürünler olmadan elde edilen ilaç lar da dahil 
olmak üzere başka ilaçları alıyor veya son zamanlarda kullanmışsanız lütf en doktorunuza 
veya eczacınıza bilgi  veriniz. 
 
Laboratuvar testleri  
Kan testine ih tiyacınız varsa, HRT bazı testleri n sonuçlarını et kileyebileceğinden, 
doktorunuza veya l aboratuvar personel ine HRT’yi aldığınızı söylemelisiniz.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyors anız ya da kıs a sür e önce 
almışsa nız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bil diriniz.  
 
3. PROGYNEX nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
 
10 
 PRO GYNEX’i  kullanırke n her zaman doktorunuzun talimatlarına  kesin ol arak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Ağız yoluyla kullanım:  
• Adet önce si sendromda, iyi huylu mastopatilerde, menopoz öncesinde doz, günl ük 200 – 
300 mg’dır. 
• Adet düz ensizliklerinde, ad et kanamaların düzelmesine kadar 200 – 300 mg oral doz 
verilir. 
• Menopozun yeri ne koyma tedavisinde estrojenlerin tek başına kullanılmas ı tavs iye 
edilmez Günde her biri 100 mg olan iki doz  veya uyumadan önce 200 mg’lık tek doz 
alınmalıdır . 
 
Vajinal yolla kullanım: 
• Luteal faz yetmezliğine bağlı düşükle rin önlenmesin de ge beliğin 12. ha ftasına kadar 
bölünmüş iki doz halinde günde 200 ila  400 mg’dır . 
• İn-vitro  fertilizasyon döngüleri sıra sında lut eal faz desteği; HC G enjeksiyonu günüden 
hamileliğin 12. haftasına kadar günde 2 defa 400 mg ila 600 mg’dır. 
• Spontan veya uyar ılmış  döngüler sıra sında luteal faz desteği ; kısırlık durumunda özellikle 
önerile n doz döngünün 17. gününden 10 gün boyunca 2 doz halinde günde 200 i la 300 
mg’dır. Tedavi adet ve gebelik olmadan, gebeliğin 12. haftasına kadar hızla devam ede r. 
• Ovaryen kad ınlarda uygun östrojen tedavisine ek olarak; döngünün 13. ve 14. günleri nde 
günde 100 mg mikronize progesteron, döngünün 15. gününden 25. gününe kadar  günde bir 
veya iki doza bölünmüş 200 mg mikronize progesteron, döngünün 26. günüden itibare n ve 
erken geb elik durumunda günde 600 mg’a kadar 3 doza bölünebilir. Bu dozaj 60. güne 
kadar ve ya en geç gebeliğin 12. haftasına kadar devam ede r. 
Uygulama yolu ve  metodu:  
PROGYNEX a ğız yoluyla ve ya vajinal yolla kullanım içindir.  
 
Ağız yoluyla kullanım:  
Kapsül bir bardak su ile yutulur.  
Tok karnına alma nız önerilir. 
Uyku hal i oluşturabilme ri ski nedeni ile gece yatarken almanız tavsiye edilir. 
  
 
11 
 Vajinal yolla kulla nım: 
Kapsül vajinaya derinlemesine ye rleştirilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
PROGYNEX’ i çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılard a kul lanım ı:  
En düş ük doz ile ba şlayın ız. 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer yetmezliğ i:  
Ciddi  karaciğer yetmezli ğiniz var ise kesinlikle kullanmayınız.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise di kkatli kullanınız. 
 
- Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu ta limatları takip edini z. 
- İlacınızı zamanında almayı unutmayı nız. 
- Dokt orunuz PROGYNEX ile tedavin izin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz. 
Eğer PROGYNEX’ in etk isinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerek enden daha  fazla PRO GYNEX kullandıysanı z: 
PROGYNEX’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
Giderken kapsüllerin i çinde bulunduğu ilaç kutusunu da yanı nızda götürünüz. 
Ağız yoluyla fazla alındığı zaman aşağıdaki etkiler meydana gelebilir: baş dö nmesi hissi, 
yorgunluk veya sıklıkl a ağrılı hissetme.  
Vajinal yolla alırsanız da baş dönmesi veya yorgunluk hissi gibi etkiler or taya çıkabilir.  
PROGYNEX’ i kullanmayı  unutursanız:   
 
12 
 Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığını z en kısa zamanda alı nız ve s onra önce ki 
gibi deva m edini z. 
Unutulan doz ları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
PROGYNEX ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
PROGYNEX tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir etki görülmez.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gib i, PROGYNEX ’in içeriğ inde bulunan maddel ere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki ş ekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki ver iler ile tahmin edilemiyor.  
 Ağız yolu ile kullanımda:  
Aşağıdakilerd en biri olursa PROGYNEX  almayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz vey a size en yakın hast aneni n acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Memede küçük kitle   
• Karında ağr ı, ödem ya da yumuşaklık 
• Titreme ya da nöbet,  
• Migren başağrısı  
• Kısa kısa soluk alma  ya da astma  
• Kalp problemleri ya da böbrek problemleri  
• Vajinadan anormal kanama 
• Depresyon  
• Baldırda ya da göğüste ağrı; soluk almada ani yava şlam a ya da kol, ba cak, kalp ya da 
akciğerlerde muhtemel pıhtı oluşumunu gösteren kanlı öksürük • Ciddi baş ağrısı, kusma, baş dönmesi, baygınlık ya  da görmede ya da konuşmada 
değişiklik ; beyin ya da gözde muhtemel pıhtı oluşumunu gösteren kol veya bacakla rda 
uyuşukluk veya kuvvetsizlik   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
13 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin PROGYNEX’ e karşı ciddi alerj iniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye y atırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Bozulmuş  periyotlar, 
• Amenore  (adet görmeme), 
• Ara kanam a, 
• Baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan:  
• Mastodini (meme ağrısı),  
• Uyuşukluk, 
• Baş dönme si, 
• Kusma,  
• Diyare,  
• Kabızlık,  
• Kolestatik sarılık (deri ve gözlerde sarı lık), 
• Pruritus (şiddetli kaşıntı),  
• Akne. 
 
Seyrek:  
• Mide bulantısı (midede rahatsızlık).  
 
Çok seyrek:  
• Depresyon, 
• Ürtiker (derinin kaşıntılı döküntüsü), 
• Kloazma (yamalı kahverengi ve ya koyu kahverengi deri renk değişikliği).  
 
Bunlar PROGYNEX’ in hafif yan etkileridir.  
  
 
14 
 Aşağıdaki yan etkile r diğer HRT’lerde bildirilmiştir:  
• Safrakesesi  hastalığı, 
• Çeşitli cilt bozuklukları , 
- kloazma (gebelik lekesi olarak bilinen özellikle yüz ya da boyunda  deri renginde 
değişiklik ) 
- eritema nodozum (ağrılı kırmızımsı de ri nodüll eri) 
- eritema multiform (hedef şekilli kızarma veya yaralarla döküntü)  
• Meme ağrısı  (mastodi ni), 
• Vasküle r purpura,  
• 65 yaş üzerinde muhtemel bunama,  
• Ödem, 
• Kilo değişikli kleri, 
• Libidoda değişiklikler (artış ya da cinsel istekte azal ma), 
• Depresyon,  
• Kızarıklık , 
• Döküntüler (lekeler grubu ya da kırmızı, iltihaplı deri), 
• Melazma ( deride kahver engi ya da siyah  lekel er), 
• Ateş, 
• Uykusuzluk (uyku kalitesi veya miktarında azalma) , 
• Alopesi (saç dökülmesi) , 
• Adet düzeninde bozulma  
• Amenore (adet görememe)  
 
Vajinal yolla kullanı mda:  
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, dokt orunuza söyleyin.  
• Vajinal kanama ya da akı ntı 
• Şiddetli kaşıntı ( rahatsız edici düzeyde yanma ve batm a gibi bel irtilerin  hissedilmesi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan e tki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan e tki me ydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile k onuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan  
 
15 
 etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmako vijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış o lacaksınız.    
 
5. PROGYNEX’ in saklanm ası:  
PROGYNEX’ i çocukların göremeyece ği, erişe meyeceği yerler de ve ambalajında 
saklayınız. 
25 °C alt ındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRO GYNEX ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROGYNEX’ i 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehirci lik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahi bi : Farmako Eczacı lık A.Ş  
                            Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
Bağcılar / İstanbul    
 
Üretim yeri   :   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5 
Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde onaylanmı ştır. 
 