 
 
       1 / 3  
 KULLANMA TALĐMATI 
 
AKNILOX %2 Jel, 20 mg 
Haricen uygulanır.  
 
Etkin madde: 1 g jelde 20 mg eritromisin 
Yardımcı maddeler: Etanol anhidr, Hidroksipropil sellüloz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  AKNILOX  ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  AKNILOX  ® ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  AKNILOX  ®  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  AKNILOX  ® ’un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKNILOX  ® nedir ve ne için kullanılır? 
AKNILOX  ®   topikal akne ilaçları grubuna ait tıbbi bir üründ ür.  
 
AKNILOX  ®  eritromisin adlı antibiyotik bir madde içermektedi r.  
 
Her kutuda bir adet 30 gr jel içeren alüminyum tüp bulunan formda kullanıma sunulmaktadır.  
 
Yüzeyel olarak akne tedavisinde kullanılır. 
 
2. AKNILOX  ® ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AKNILOX  ® ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
/checkbld Eğer eritromisine, alkole veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız. 
 
AKNILOX  ® ’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer; 
/checkbld Eş zamanlı olarak kozmetik preparatlar ve/veya peel ing kullanıyorsanız, 
/checkbld Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan an tibiyotik kullanıyorsanız, 
/checkbld Karaciğer hastalığınız var ise. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
       2 / 3  
 AKNILOX  ® ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AKNILOX  ®   yüzeyel (haricen) kullanılır. Yemeklerle ve içecekl erle bir ilgisi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelerde yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmama ktadır. Yüzeyel (haricen) uygulamadan 
sonra eritromisinin emilimi çok fazla değildir anca k emilen eritromisin embriyoya geçer. 
Gebeliğin ilk üç ayında bütün ilaçlarda olduğu gibi  AKNILOX  ® tedavisi de kesilmelidir. 
Hamileliğin geri kalan dönemlerinde kullanımı yalnı zca endikasyonun gerekliliği durumunda 
hekim kontrolü altında olmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Yüzeyel (haricen) uygulamadan sonra eritromisinin e milimi çok fazla değildir ancak emilen 
eritromisin anne sütüne geçer. Emzirme sırasında ku llanımı yalnızca endikasyonun gerekliliği 
durumunda hekim kontrolü altında olmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
AKNILOX  ® ’un  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yo ktur.  
 
AKNILOX  ® ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Uygulama yolu nedeniyle içeriğindeki yardımcı madde lerle ilgili herhangi bir özel önlem 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan a ntibiyotikler ile beraber kullanımında 
dikkatli olunmalı ve etkileşimlerin oluşabileceği a kılda tutulmalıdır.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. AKNILOX  ®  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar: 
AKNILOX  ® orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda  sabahcakşam olmak üzere 
günde iki kez uygulanır. 
Tedavinin başlangıcında %4’lük formülasyonun kullan ımı önerilir. En azından 2 aylık 
tedaviden sonra, belirgin iyileşme görüldüğünde, %2 ’lik formülasyon kullanılmaya 
başlanabilir. Gerektiğinde AKNILOX  ®  uzun dönemli kullanılabilir 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan son ra akneli alana yüzeyel (haricen) 
uygulanır. AKNILOX  ® , yalnızca haricen kullanılır. Gözler, burun, ağız mukozası ve diğer 
mukozal yüzeyler ile temas etmemelidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
 
       3 / 3  
 Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmama ktadır.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmama ktadır.  
  
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmam aktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Eğer AKNILOX  ® ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla AKNILOX  ®   kullandıysanız 
Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
 
AKNILOX  ® ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
 
AKNILOX  ® ’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
AKNILOX  ® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AKNILOX  ® ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir. 
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastanın birinden az  görülebilir) :  Aşırı duyarlılık yanıtları  
 
Yaygın olmayan yan etkiler(100 hastanın birinden az , fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir) : Kızarıklık, kepeklenme, kaşıntı, cilt  kuruması ve takiben yağlanma, ağrı  
 
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole bağlıdır. Bu ya n etkilerin görülmesi durumunda 
mümkünse kullanım sıklığı azaltılır.  
Bunlar AKNILOX ®’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. AKNILOX  ® ’un saklanması 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKNILOX  ® ’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümran iye Đstanbul 
 
Üretim Yeri:  Drossapharm AG, Đsviçre 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmışt ır.  
 