1/5  KULLANMA TAL İMATI  
 
 
PİCADİL  20 mg film k aplı tablet   
Ağız yoluyla alınır. 
 
 
Etkin  Madde: Her bir  film kaplı  tablet  20 m g Trimetazidin  dihidroklorür  içermektedir.  
Yard ımcı Maddeler:  Mısır nişastası, mannitol, polivinil prolidon, talk, magnezyum stearat, 
hidroksipropilmetilseluloz, ponceau 4R lake (E124), polietilen glikol (PEG) 6000, t itanyum dioksit 
(E171), gliserin, FD&C yellow #6 (E110), sunset yellow FCF AL . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin hı zlı olarak belirlen mesini 
sağlayacak tır. Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak yar dımcı olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl raporlanac ağını öğrenmek için 4. Bölüm ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz çünkü si zin için önemli bilgiler  içermektedir.  
•  Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•  Eğer  ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandı ğınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen  dozun dı şında yüksek veya  
düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu K ullan ma Talimatında:  
 
1.   PİCADİL  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2.   PİCADİL ’i kulla nmadan  önce dikkat  edilmesi  gereken ler 
3.   PİCADİL  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5.   PİCADİL ’in saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
 
1. PİCADİL   nedir  ve ne için  kulla nılır?  
• PİCADİL  film kaplı  tablet,  60 ve 90 tabletten  oluşan blister  ambalajda bulunm aktad ır. 
• PİCADİL  MR, yeti şkin hastalarda anjina  pektoris  (koroner  hastal ığının sebep  olduğu göğüs 
ağrısı) tedavisinde  diğer  ilaçlarla birlikte kulla nılmaktad ır. 
 
 
2. PİCADİL ’i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
PİCADİL ’i aşağı daki  durumlarda KULLANMAYI NIZ 
• Eğer  etkin  maddeye  veya PİCADİL ’in içerdiği  herhangi  bir maddeye  aşırı duyar lıysanız 
(alerjik).  
 
 2/5  • Parkinson  hastalı ğınız varsa:  hareketi  etkileyen  bir  hastal ık (titreme,  kol ve  bacaklarda 
katılık, hareket  zorluğu ve yürüme dengesizl iği). 
• Ciddi  böbrek sorunla rınız varsa.  
 
PİCADİL ’i aşağı daki  durumlarda D İKKATLİ  KULLAN INIZ 
• Emzirmede. 
• Bu ilaç anjina  krizlerinin  oluşumunu engellem ede etkilidir.  Başlamış olan anjina  krizlerinde 
iyileştirici bir tedavi  değil dir. 
• Stabil olmayan anjina  pektoris  hastal ığında başlangıç tedavisi  değil dir. 
• Kalp  krizi (miyokart  infarktüs)  tedavisi  için uygun değildir.  
• Anjina  krizi durum unda  doktorunuzu bilgilendirin iz. Tedavi niz gözden  geçirilip  tahlil 
yaptırmanız gerekebilir  ve tedaviniz  değiştirilebilir.  
• Bu ilaç, özellikle  yaşlı hastalarda titreme, sabit  bir duruş, yav aş hareketler  ve ayak 
sürüyerek,  dengesiz  yürüme gibi belirtilerin  oluşmas ına veya  kötüleş mesine neden  olabilir; 
bu se mptomla rın incelen mesi ve tedaviyi  yeniden  değerlendir mesi için doktorunuza 
bildirilm esi gerek mektedir.  
• Kan bas ıncındaki  düşüş veya  denge  kaybına bağlı olarak  düşmeler gerçe kleşebilir  (bakınız 
bölüm  5. Ola sı yan etkiler  nelerdir ?). 
• Bu tıbbi ürün boyar madde olarak Ponceau 4R Lake (E124), FD&C yellow #6 (E110)  ve 
Sunset yellow FCF AL içerdiğinden alerji riski oluşabilir.  
“Bu uyar ılar geçm işteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için  geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışın.” 
 
 
PİCADİL ’in yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması  
Dozlar  yemek ile birlikte  alınmalıdır. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
PİCADİL ’in ha milelikte  kulla nılmas ı tavsiye  edilmez. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
PİCADİL ’in emzirirken  kulla nılmas ı tavsiye  edilmez. 
 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
PİCADİL  kulla nırken baş dönm esi ve sersemlik  nedeniyle  araç veya  makina  kullanm a yetiniz  
etkilenebilir.  
 
 
PİCADİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak Ponceau 4R Lake  (E124), FD&C yellow #6 (E110) ve Sunset 
yellow FCF AL içerdiğinden alerji riski oluşabilir. 
Her film kaplı tablet 34 mg mannitol  içerir; dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
   3/5  Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer  herhangi  bir ilacı şu anda  alıyor veya  son za manlarda  almışsanız -hatta  reçetesi z olanlar  da dahil  
olmak üzere lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
  
3. PİCADİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar  
PİCADİL  doktorunuz  tarafından reçete  edild iği şekilde  kulla nılmalıdır.  
Bir tablet  (20 m g) günde  üç kez, yemek ile birlikte  alınır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu  
PİCADİL  ağızdan  kulla nım içindir.  
Tabletleri  yeterli  miktarda  su ile  çiğnemeden  yutunuz . 
 
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek  sorunla rınız  varsa  veya  yaşınız  75’in  üzerindeyse  dokto runuz  tavsiye  edilen  dozu 
ayarlayabilir.  
 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunm adıkça, bu tali matları  takip  ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
 
Doktorunuz  PİCADİL  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  3 aylık tedaviden sonra  
tedavinin yararı yeniden değerlendirilm eli, tedavi den cevap  alınmama durumunda  ilaca devam  
edilmemelidir.  
 
 
Eğer  PİCADİL ’in etkisinin  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanman ız gerekenden  daha faz la PİCADİL  kullan dıysan ız 
PİCADİL 'den almanı z gerekenden  fazla sını almışsanız, bir doktor  veya eczacı ile konuşunuz. 
 
 
PİCADİL ’i kullanma yı unutursan ız 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki  dozunuzu normal zamanında 
almaya devam  ediniz. 
 
 
PİCADİL  ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabile cek etkiler  
Yoktur. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar  gibi, PİCADİL ’in  içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde  yan etkiler  
oluşabilir. 
 
 
 
 
  
 
 4/5  Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yayg ın : 10 hasta nın en az 1 inde  görülebilir.  
Yayg ın : 10 hasta nın birinden az, fakat  100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hasta nın birinden az, fakat  1000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edile miyor. 
 
 
Yayg ın: 
Baş dönm esi,  
Baş ağrısı,  
Karın ağrısı,  
İshal,  
Hazımsızlık,  
Bulan tı,  
Kusma, 
Ciltte  döküntü, 
Kaşıntı,  
Kurdeşen, 
Yorgunluk. 
 
 
Seyrek:  
Düzensiz  veya hızlı kalp atışı (çarpıntı), 
Artmış vaya  hızlı kalp atışları, 
Ayaktayken  kan basıncındaki  düşme sonucu oluş an baş dönmesi  veya  bayılma, 
Halsi zlik, 
Düşme, 
Ateş basması. 
 
 
Bilinmiy or: 
Hareket  bozuklukları (ellerin ve el parmaklar ının titremesi ve sarsılması dahil  normal olmayan 
hareketler,  vücutta  bükül me  hareketleri,  ayak  sürüyerek  yürü me  ve  kollar  ile  bacaklar ın 
katılığı). Bu belirtiler  tedav inin kesil mesiyle  kaybolur. 
 
 
Uyku bozuklukla rı (uyuma güçlüğü,  serse mlik), 
Kabızlık, 
Kabarcı klar ile birlikte  ciddi  generalize kırmızı deri döküntüsü, 
Yüzde, dudaklarda,  ağızda, dilde  veya  boğazda  yutma veya  solunum  güçlüğüne  neden  olabilen  
şişme, 
Akyuvarlar da azalmaya bağlı enfeksiyon riski,  
Kanda  pıhtı hücresinin azalmasına bağlı kana ma veya  morarm a riski,  
Karaciğer  hastalığı  (belirtile ri:  bulantı,  kusma,  iştah  kaybı,  halsizlik,  ateş,  kaşıntı,  cilt  ve 
gözler de sarar ma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).  
 
 
 5/5  Eğer  bu kullanma talima tında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin  raporlanma sı 
Herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile 
konuşunuz.  
Ayrıca  yan  etkileri  www.titck.gov.t r sitesinde  yer  alan  "İlaç  Yan  Etki  Bildirim i" ikonuna 
tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TUFAM) 'ne bildirebile ceğiniz gibi, 0 800 
314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
 
5. PİCADİL ’in saklanma sı 
 
PİCADİL ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden sonra PİCADİL ’i kullan mayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34580 Silivri -  İstanbul  
 
 
Bu kullanma talima tı ………….   tarihinde  onaylanm ıştır. 