 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PASMOL  40 mg Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak i çin Toz 
Steril Yalnızca damar içine uygulanır.  
 Her bir flakon;  
• Etkin madde: 40 mg pantoprazole eşdeğer 45.12  mg pantoprazol sodyum seskihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat dihidrat, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
  1. PASMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 2. PASMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PASMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. PASMOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. PASMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 PASMOL  enjeksiyonluk çözelti için beyaz veya beyazımsı kek tozdur  ve gri kauçuk tıpa ve flip-
off aluminyum kapakla kapatılmış Tip I camdan yapılmış şeffaf, renksiz 10 ml’lik flakon  
içerisinde yer alır.  
 PASMOL  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların te davisinde kullanılır.  
 PASMOL ;  
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (özofageal reflü hastalığında)  
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser)  
• Akut kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, kanamanın tedavisinde veya 
kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
• Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisinde kullanılır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
2 / 9 
 2. PASMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 
PASMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PASMOL ’ün bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
birine, benzimidazollere  (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, PASMOL ’ü kullanmayınız.  
 PASMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, doktorunuza bildiriniz. PASMOL  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda, 
doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PASMOL  kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda PASMOL  kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PASMOL  özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı hastalarda 
ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 yıldan 
daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az da olsa artırabilir. 
Bu durumda doktorunuz PASMOL ’ü daha düşük dozda veya daha kısa süreli kullanmanızı 
önerebilir.  
• Daha önceden size hip omagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin düşüklüğü) 
teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PASMOL  en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra hipomagnezemiye 
yol açabilir. B u durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya da PASMOL  
tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. PASMOL  tedaviniz süresince 
kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik  hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler 
hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düz eylerinde de 
azalmaya yol açabilir. Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip edilmesini isteyebilir.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PASMOL  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PASMOL  üst mide -bağırsak yolunda, normalde de var 
olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve Campylobacter 
veya C. difficile ) az da olsa arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
− Beklenmeyen  kilo kaybı,  
− Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
− Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
− Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
− Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
3 / 9 
 − Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
− Göğüs ağrısı  
− Mide ağrısı  
− Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen doktorunuza 
danışınız. PASMOL  ile tedavi, kanse rle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. Bu 
nedenle PASMOL  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin olmak için 
size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, başk a 
incelemeler gerekebilir.  
 
• Mide asidini azaltan, PASMOL ’e benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz.  
Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, PASMOL  ile tedavinizin 
durdurulması gerekebileceğinden e n kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. Eklemlerinizde ağrı 
gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi unutmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.   PASMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise pantopr azolü 
kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.   Araç ve makine kullanımı  
PASMOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 Baş dönmesi ve görsel b ozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
4 / 9 
 PASMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün, her flakonda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PASMOL  diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol ve 
posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtılaşmasına et ki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer metotreksat 
alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, doktorunuz PASMOL  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum ) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),  
- Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
- Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
- Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
- Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçla rdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   3. PASMOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
 
Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (özofageal reflü 
hastalığında) tedavisinde : 
 Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
5 / 9 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal  ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede durdurulmasında 
ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80mg, 2 -15 dakika içerisinde tek seferde 
enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8m g/saat olacak şekilde 
devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.   
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için:  
 Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
 Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak s izin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.  Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla g eçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide asidi 
seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört flakon) 
midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  Günlük PASMO L dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2 -15 
dakikada uygulayacaktır.   Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı:  
PASMOL ’ün 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
PASMOL  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) aşılmamalıdır.  
 Eğer PASMOL ’ün etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerek enden daha fazla PASMOL  kullandıysanız:  
 Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 PASMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
6 / 9 
 PASMOL  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, u nutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   PASMOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PASMOL  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. Tedaviye 
erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi PASMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.   Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yayg ın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   Aşağıd akilerden biri olursa PASMOL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ür tiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Sendromu, 
Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri olabilir), ışığa hassasiyet ve subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, gövdenin önünde 
ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (k araciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin PASMOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu; midede iyi huylu 
polipler  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
7 / 9 
 • Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; kabızlık; 
ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
•  Seyrek:  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut sıcaklığının 
artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyüme si (jinekomasti)  
• Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor:  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme (halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde  düşme (hiponatremi), ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma hissi 
(parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü. Eğer üç aydan uzun 
süredir PASMOL  kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de düşmesi mümkündür. 
Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnezami) yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve  kalsiyum 
seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini 
izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
 Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
 
• Yaygın olmayan :  
Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek:  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan hücrelerinin 
(akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
• Çok seyrek:  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücre si (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden 
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
8 / 9 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. PASMOL ’ün saklanması  
 PASMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Çözelti hazırlandıktan sonra 25°C’de 12 saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PASMOL ’ü kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PASMOL ’ü kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel.: 0 282 655 55 05 
  Üretim yeri:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Ergene/TEKİRDAĞ  
       Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmıştır.  
                
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0 
 
9 / 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) çözeltisinin kuru toz içeren flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml 
(%0.9) enjeksiyonu veya 55 mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile karıştırıldıktan sonra da uygulanabilir. Cam veya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
 PASMOL , burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
 Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.   Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında  12 saatte n fazla bekletilmemelidir.  
 Damar içine uygulama 2- 15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak değişime 
uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRS3k0