1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYZAPİN® 15 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Olanzapin  
Her film  kaplı  tablet 15  mg olanzapin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , hidroksipropil 
selüloz (E463), krospovidon, mikrokr istalin selüloz, magnezyum stearat (E572), titanyum 
dioksit (E171), hidroksipropil metil selüloz (E464), polietilen glikol, polisorbat 80 (E433) , 
polivinil alkol, talk (E553b), indigo karmin alüminyum lak (E132).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ZYZAPİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYZAPİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYZAPİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZYZAPİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYZAPİN® nedir ve ne içi n kullanılır?  
ZYZAPİN® 28, 56 ve 84  tabletlik blister ambalajda sunulan film kaplı  tablettir.  ZYZAPİN® 
film kaplı  tabletler mavi renkli, yuvarlak  ve bir yüzü çentiklidir. Çentiğin amacı, yutma 
problemi olan kişilerde tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır;  tableti eşit dozlara bölmek 
değildir. Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 2 / 12 
 ZYZAPİN® olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. ZYZAPİN® antipsikotikler adı verilen  bir ilaç 
grubuna aittir ve aşağıdaki durumların tedavisi nde kullanılır:  
 Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlı ş inanışlar,  
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik etti ği bir hastalı k olan 
şizofreninin  tedavisinde  kullanılır. Ayrıca bu hastalı ğı yaşayan hastalar kend ilerini 
depresif, endi şeli veya gergin  hissedebilirler.  
 Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
ZYZAPİN®’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZYZAPİN® benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. ZYZAPİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZYZAPİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki di ğer maddelerden  herhangi birine kar şı 
alerjikseniz (a şırı duyarlılı ğınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, k aşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa  
doktorunuza danı şınız. 
 Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu  (glokom gibi ) tanısı konulmu ş göz 
problemleriniz varsa.  
 
ZYZAPİN®’i aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYZAPİN® kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ZYZAPİN®’in demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Bu tip ilaçlar , başlıca yüz ve dilde anorm al hareketlere neden olabilir ler. Eğer ZYZAPİN® 
verildikten sonra bunları ya şarsanız , doktorunuza bildiriniz.  
 Bu tip ilaçlar , çok nadir olarak ate ş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertli ği, uyu şukluk 
veya  uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde  derhal doktorunuza ba şvurunuz.  3 / 12 
  ZYZAPİN® kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir 
diyet  planı ile yardım alabilirsiniz.  
 ZYZAPİN® kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde ZYZAPİN® kullanmaya başlamadan  
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şek erinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.   
 Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemeli siniz.  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
  
Eğer aşağıdaki has talıkl ardan herhangi biri sizde varsa , doktorunuzla mümkün oldu ğunca 
çabuk  temasa geçiniz:  
 Şeker hastalı ğı (diyabet ) 
 Kalp hastalı ğı 
 Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
 Parkinson hastalı ğı 
 Nöbetler  
 Prostat sorunları  
 Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  
 Kan hast alıkları  
 İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
 Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz v eya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme  
yaşayıp ya şamadı ğınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 4 / 12 
 Çocuklar  
ZYZAPİN®, 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
ZYZAPİN®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden , size  ZYZAPİN® verilmişse alkol 
almay ınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 ay lık dönem) ZYZAPİN® dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali , solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZYZAPİN® az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZYZAPİN®’in aldığınızda uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunmaktadı r. Böyle bir 
durumda araç ve makine  kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
ZYZAPİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZYZAPİN® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  5 / 12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYZAPİN®’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer ilaçları alınız.  
ZYZAPİN®’in huzursuzluk t edavisinde kullanılan ilaçlarla ve ya uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye kar şı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize  neden olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Parkinson hastalığı için i laçlar.  
 ZYZAPİN® dozunuzu de ğiştirmeniz gerekebilece ğinden, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da  siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYZAPİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kul lanınız. Emin olmadı ğınız takdirde  
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane ZYZAPİN® tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz  
gerekti ğine karar verecektir. ZYZAPİN®’in günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin  tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danı şınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe ZYZAPİN® kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye  edilen başlangıç dozu 2,5 mg -5 mg’dır. Uygun tedavi 
dozuna doktorunuz  karar verecektir.  
 
ZYZAPİN® tableti  doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız.  Tabletlerinizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
ZYZAPİN® film kaplı  tabletler ağız yoluyla alınır. ZYZAPİN® tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız . 
 6 / 12 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZYZAPİN® 13 yaşın altındaki hastalar için uygun de ğildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer ZYZAPİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYZAPİN® kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla ZYZAPİN® kullanan hastalar a şağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler:   
 Kalbin hızlı atması,  
 Huzursuzluk/ saldırganlık,  
 Konuşma bozuklu ğu,  
 Özellikle yüz ve dilde  anormal hareketler ,  
 Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler : 
 Akut konfüzyon (ani zihin  karışıklığı),  
 Epilepsi (sara) nöbetleri,  
 Koma,  
 “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertli ği ve sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
 Solunum hızının a zalması,  
 Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
 Yüksek tansiyon ya da dü şük tansiyon,  
 Kalpte ritim bozuklu ğu olabilir.  
 7 / 12 
 Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz. Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
ZYZAPİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZYZAPİN®’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladı ğınız anda alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYZAPİN® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetti ğinizde tabletleri kulla nmayı bırakmayınız. Doktorunuz  söyledi ği 
sürece ZYZAPİN® almaya devam etmeniz önemlidir . 
 
ZYZAPİN®’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya 
bulantı  ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olu rsa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ZYZAPİN®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYZAPİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
 Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  8 / 12 
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
 Kilo alımı  
 Uyku hali   
 Kandaki süt salgısını uyaran hormon ol an prolaktin düzeylerinde artış   
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya  da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  
 Bazı kan hücrelerinde ve kandaki  yağ miktarındaki değişiklikler   
 Tedavinin erken döneminde, karaciğe r enzimlerinde geçici artışlar   
 Kandaki ve idra rdaki şeker düzeyinde artışlar   
 Kandaki ürik asit ve kreatin fo sfokinaz düzeylerinde artışlar   
 Çok aç hissetme  
 Baş dönmesi   
 Huzursuzluk   
 Titreme   
 Anormal hareket  (diskinez i) 
 Kabızlık   
 Ağız kuruluğu   
 Deride döküntü   
 Güç kaybı   
 Aşırı yorgunluk   
 Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklarda ş işme ile anlaşılan su tutması   9 / 12 
  Ateş  
 Eklem ağrısı  
 Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen ci nsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  
 Alerjik reaksiyon  (örn. ağız ve boğ azın şişmesi, kaşıntı, döküntü)   
 Şeker hastalığı  veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı ş eker hastalığının kötüleşmesi   
 Genellikle nöbet  geçmişi ol anlarda sara nöbeti (epilepsi)   
 Kas sertliği ya da  spazmı (göz hareketleri dahil)   
 Huzursuz bacak sendromu  
 Konuşmada problem  
 Kekeleme  
 Düşük kalp atım hızı  
 Gün ışığına karşı hassasiyet   
 Burundan kan gelmesi   
 Karın şişliği  
 Salya artışı   
 Hafıza kaybı  veya unu tkanlık   
 İdrar tutamama   
 İdrara çıkamama   
 Saç dökülmesi   
 Adet dönemle rinin olmaması ya da azalması   
 Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki değişiklikler  
 Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar dama rlarda tıkan ıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 Vücut ısısında düşüş  
 Anormal kalp ritmi   
 Açıklanamayan ani ölüm   10 / 12 
  Şiddetli  karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya  neden olan pankreas il tihabı   
 Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
 Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile k endini gösteren kas hastalığı   
 Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme  (ereksiyon)  
 
Çok seyrek  
 Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artı şı 
 Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyü me, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatürre, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (hal üsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı hastala rda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalı ğı olan hastalarda ZYZAPİN® belirtileri kötüle ştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
 Uyku hali,  
 Kilo artışı,  
 Baş ağrısı,  
 İştah artışı,  
 Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerin de artış,  
 Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
 Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
 Plazma prolaktin düzeylerinde artış.  
 
 11 / 12 
 Yaygın:  
 Ağız kuruluğu,  
 Kolesterol düzeylerinde artış,  
 Kabızlık,  
 Burun -boğaz iltihabı,  
 İshal, 
 Huzursuzluk,  
 Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
 Hazımsızlık,  
 Burun kanaması,  
 Solunum yolu enfeksiyonu,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit) , 
 Eklemlerde ağrı,  
 Kas-iskelet sertliği , 
 Baş dönmesi,  
 Karın ağrısı,  
 Kol ve bacaklarda ağrı,  
 Yorgunluk.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZYZAPİN®’in Saklanması  
ZYZAPİN®’i çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında , ışıktan uzak ve kuru bir yerde , orijinal ambalajında  
saklayınız.  12 / 12 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra ZYZAPİN®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ZYZAPİN®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İst anbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  