 
 1(6) KULLANMA TALİMATI  
 
XYLOCAINE®  %10 Pump Spray  
Haricen kullanılır   
 
 Etkin madde:  Her bir dozda 10 mg  lidokain içerir.  
 Yardımcı maddeler: Etanol(%95), polietilen glikol , muz aroması, mentol, sakarin, saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışımız.  
 Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. XYLOCAINE  pump spray nedir ve ne için kullanılır ? 
2. XYLOCAINE  pump spray kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XYLOCAINE  pump spray nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. XYLOCAI NE pump spray’in saklanması  
1. Başlıkları yer almaktadır . XYLOCAINE pump spray nedir ve ne için kullanılır ? 
XYLOCAINE  pump spray  her dozda 10 mg lidokain içerir.  
 
XYLOCAINE   lokal anestezik bir ilaçtır.  
 
XYLOCAINE  uygulandığı yerde geçici olarak duyu kaybın a sebep olarak etki gösterir.  
 
XYLOCAINE  pump spray aşağıda belirtilen nedenler için kullanılabilir:  
 
 Doktorunuz tarafından gerçekleştirilecek örneğin bronşların incelenmesi gibi girişim 
ve incelemelerde vücudun herhangi bir bölgesinde geçici duyu/his ka ybı yaratmak 
için. 
 
  
 2(6)  Ağız, burun ve boğaz boşluğunda yapılan küçük cerrahi girişimlerde duyulan ağrının 
hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 
 Üst çene boşluğunda (maksiller sinüs) enjeksiyon ya  da iğne ile yapılan girişimlerde.  
 
 
 Doğum sırasında: Doğumun son  aşamasında cerrahi girişim ve yaranın dikilmesinden 
önce duyulan ağrının hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 
 Diş hekimliğinde: Örneğin enjeksiyondan önce duyulan ağrı veya rahatsızlığın 
hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 
 
2. XYLOCAINE pump spray’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XYLOCAINE pump spray’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Lidokain’e ya da bu madde ile yakından ilgili diğer lokal anesteziklere  (prilokain veya 
bupivakain gibi)  ve XYLOCAINE pump spray’in bileşimindeki herhangi bir m addeye 
karşı allerjiniz varsa XYLOCAINE pump spray’ i kullanmayınız.  
 
XYLOCAINE pump spray’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
Eğer  
 Ağzınızda, burnunuzda veya boğazınızda kesik, ağrı veya yara varsa  
 Göğüs enfeksiyonunuz varsa  
 Sara (epilepsi) hastasıysanız  
 Kan basıncınız çok düşükse  
 Yavaş kalp atımı gibi kalp problemleri , karaciğer ya da böbrek hastalıklarıyla ilgili bir 
probleminiz varsa  
 Porfiri denilen kan pigmentlerine dair nadir rastlanan bir hastalığınız olduğu 
söylendiyse, veya aileni zde bu hastalığa sahip biri varsa  
 
XYLOCAINE pump spray’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da diş hekiminizle 
görüşünüz.  
 
 XYLOCAINE pump spray’in ağız boşluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu 
bölgelerde hissizlikten dolayı yutmada zorluk olacağından dikk atli olmalısınız. Dil ya 
da yanaklarda his kaybı olacağından buraları ısırma tehlikesi artabilir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız.” 
 
XYLOCAINE pump spray’in yiyecek ve içecek ile kullanılma sı :  
Yeme ve içmeye başlamadan önce anestezik etkinin geçmesi beklenmelidir.  
  
 3(6) Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa XYLOCAINE pump spray ile tedaviye 
başlamadan önce do ktorunuza bunu söyleyin.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Eğer emziriyorsanız XYLOCAINE pump spray ile tedaviye başlama dan önce doktorunuza 
bunu söyleyin.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Doza bağlı olarak XYLOCAINE   pump  spray beyin fonksiyonlarını çok hafif de olsa 
etkileyebilir. Ayrıca sizin hareket koordinasyonunuzu örneğin araç kullanma ya da diğer 
makineleri kullanma yete neğinizi geçici olarak etkiyebilir.  Bu durum ilacın vücudun hangi 
bölgesinde kullanıldığı ve ne kadar kullanıldığına bağlıdır. Bu konuda doktorunuza veya diş 
hekiminize danışınız.  
 
XYLOCAINE  Pump  S pray’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da 
önemli bilgiler  
 
XYLOCAINE   pump  spray  sakarin içerir. Eğer doktorunuz daha önce bazı şekerleri 
hazmedemediğinizi veya sindiremediğinizi (bazı şekerlere tolerans olmaması) söylediyse bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
XYLOCAINE pump sp ray içerisindeki muz aroması propilen glikol içerir. Propilen glikol 
deride tahrişe neden olabilir.  
 
XYLOCAINE   pump spray’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
Diğe r ilaçlarla  birlikte kullanımı  
 
Meksiletin gibi d üzensiz kalp  ritmleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmikler) gibi eğer 
başka bir ilaç kullanıyorsanız, XYLOCAINE pump spray tedavisine başlamadan önce doktor 
yada diş hekiminize bunlar hakkında bi lgi verin. XYLOCAINE pump spray ile tedavi 
sırasında başka ilaçların kullanımı “Kullanmanız gerekenden daha fazla XYLOCAINE pump 
spray kullandıysanız” bölümünde anlatılan toksik etkilerin riskini yükseltebilir.  
 
Diğer ilaçlar XYLOCAINE pump spray ’de doğru dozun ayarlanması için önemli olabilir. 
Bundan dolayı, kullandığınız tüm ilaçlar için doktorunuz ya da diş hekiminizi daima 
bilgilendirmelisiniz.  
  
 4(6) Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza , diş hekiminize veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
3. XYLOCAINE pump spray nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar :  
 
XYLOCAINE pump spray’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır. 
Uygulanacak doza doktorunuz veya diş hekiminiz karar verir.  Doktorunuz veya diş 
hekiminiz in size vereceği doz, ihtiyacınız olan acıyı giderme türün e, aynı zamanda yaşınıza  
ve fiziksel  durumunuza bağlıdır .  
 
Eğer XYLOCAINE pump spray ’i evde kullanmanız söylendiyse doktorunuz veya diş 
hekiminiz tarafından önerilen dozu kullanmalısınız. Her zaman ilacı tam olarak doktorunuz 
veya diş hekiminizin belirtti ği şekilde kullanınız. Emin değilseniz mutlaka doktorunuz veya 
diş hekiminiz ile kontrol ediniz.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu :  
XYLOCAINE pump spray’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır.  
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca  az püskürtme uygulamalısınız. 
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey başlığı eğimlidir ve bu şekliyle uygun şekilde 
çalışır. Başlığın şeklini değiştirmeye çalışmanız halinde kırılabilir.  
 
Değişik yaş grupları  : 
Çocuklarda kullanımı :  
XYLOCAINE pump  spray’in çocuklarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş 
hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
XYLOCAINE pump spray’in yaşlılarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş 
hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya 
diş hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 
 
Eğer XYLOCAINE pump spray’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz 
varsa, doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XYLOCAINE pump spray kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla XYLOCAINE Pump Spray kullandıysanız ilk 
belirtiler olarak hafif unutkanlık , baş dönmesi ve bazen bulanık görme ortaya çıkar.  
Ciddi aşırı doz olaylarında ise titreme, nöbet veya şuur kaybı görülebilir.  
  
 5(6) Eğer aşırı dozun ilk belirtileri görüldüğü anda XYLOCAINE Pump Spray’in verilmesi 
kesilirse ciddi yan etkilerin görülme riski de  hemen azaltılmış olur. Bu belirtilerden herhangi 
birisi sizde görüldüğünde derhal bir doktora başvurun.  
 
XYLOCAINE pump spray’den kullanmanız gerekenden fazlası verilmişse, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
XYLOCAINE pump spray kullanmayı unutursanı z  
Unuttuğunuz dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
XYLOCAINE pump spray ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek yan etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, XYLOCAINE pump spray’in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
XYLOCAINE pump spray’den dolayı ortaya çıkan istenmeyen etkiler nadirdir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XYLOCAINE pump spray’i kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme. Bu durum y utma güçlüğü ne sebep olabilir.  
Eller, ayaklar ve ayak bileklerin de ani ve şiddetli şişme  
 
Kaşıntı, kabarma, ateş basması , nefes almada güçlük  ve  bayılma gibi belirtileri  ile gelişebilen 
anaflaktik şok  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin XYLOCAINE' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
“Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür. ” 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Alerjik reaksiyon  
Sinirlilik,  
Sersemlik,  
Nöbet,  
Bilinç kaybı,  
Uyku hali,  
Boğaz ağrısı,  
Ses kısıklığı veya ses kaybı,  
Tansiyon düşüklüğü, sersemlik veya baş dönmesine neden olabilir  
Göğüs ağrısı,   
 6(6) Kalp atımlarının yavaşlaması  
Nefes almada güçlük, veya yavaş nefes alma  
Nefes almanın veya kalp atımının durması  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
“Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.”  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 
Uygulama bölgesinde bölgesel irritasyon (hassasiyet)  
 
“Bunlar XYLOCAINE pump spray’in h afif yan etkileridir.”  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. XYLOCAINE pump spray’in saklanması  
  
XYLOCAINE pump spray ’i çocukların göremeyeceği veya erişemey eceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XYLOCAINE pump spray’i kullanmayınız.  
 
25º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 8º C’nin altındaki sıcaklıkta  saklandığında 
çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç oda sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.  
 
XYLOCAINE pump spray  normalde doktorunuzda/diş hekiminizde ya da hastanede saklanır.  
Bu tıbbi personel XYLOCAINE  pump spray ‘in doğru bir şekilde sakla nması, kullanılması ve 
imhasından sorumludur.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 4  
Levent -İSTANBUL  
Tel:     0212 317 23 00  
Faks:  0 212 317 24 05  
  
Üreti m yeri :  
AstraZeneca AB,  
Södertälje İSVEÇ  
 
Bu kullanma talimatı (gün/ay/yıl)  tarihinde onaylanmıştır.   
 
 