1 KULLANMA TAL İMATI  
P
HYSIONEAL  40 % 1,36 Periton Diyaliz Çözeltisi 
Karın (periton) boşluğuna infüzyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
Etkin madde: İki bölme karıştırıldıktan sonra oluşan her 1 litre çözelti 15 gram glukoz 
monohidrat ( 13,6 gram  glukoza  eşdeğer), 5 ,38 gram sodyum klorür, 
0,184 gram kalsiyum klorür dihidrat, 0,051 gram magnezyum klorür 
heksahidrat, 2,1 gram sodyum bikarbonat ve 1,68 gram sodyum (S) -laktat 
içerir.  
Karışım sonrası oluşan çözeltinin bileşimi: 75,5 mmol/litre g lukoz, 132 mmol/litre (132 
mEq/litre) sodyum , 1,25 mmol/litre (2 ,5 mEq/litre) k alsiyum , 0,25 mmol/litre (0 ,5 mEq/litre) 
magnezyum , 95 mmol/litre (95 mEq/litre) klorür, 25 mmol/litre (25 mEq/litre) b ikarbonat ve 
15 mmol/litre (15 mEq/litre) laktat . 
İlacın adındaki "40", çözeltinin tamponlama kapasitesini ifade eder (15 mmol/litre laktat + 25 
mmol/litre bikarbonat = 40 mmol/litre).  
Yardımcı maddeler:  Steril enjeksiyonluk su, karbondioksit.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacıkullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz  kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.PHYSIONEAL  40 nedir ve ne için kullanılır?
2.PHYSIONEAL  40’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PHYSIONEAL  40 nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PHYSIONEAL  40’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.P
HYSIONEAL  40 nedir ve ne için k ullanılır?
•PHYSIONEAL  40 karın diyalizinde (periton diyalizi) kullanılan bir çözeltidir . Karın
diyalizi, böbrekleri hiç çalışmayan ya da görevlerini  gerçekleştiremeyecek ölçüde yetersiz
çalışan hastalarda kullanılan diyaliz yöntemlerinden biridir; b u yöntemde  vücuttaki atık 2 maddeler  ve fazla su, karın  boşluğuna yerleştirilen bir kateterden karın içine verilen 
diyaliz  çözeltiler i ile vücuttan uzaklaştırılır .  
• PHYSIONEAL 40, iki bölmeli  torbalarda ambalajlanmış şekilde sunulmaktadır. Üstteki 
küçük bölmede (çözelti “A”nın bulunduğu) bir ilaç ekleme girişi, alttaki büyük bölmede 
ise bir uygulama çıkışı bulunur. 
PHYSIONEAL 40, 2 ve 2,5 litrelik tekli, 2 ve 2 ,5 litrelik mini kapak içeren  çiftli,  2 ve 2 ,5 
litrelik mini kapak içermeyen çiftli  ve 1 ,5 litrelik mini kapak içeren çiftli torbada  
ambalajlanmış şekilde sunulmaktadır.  
PHYSIONEAL 40’ın % 1 ,36 oranında glukoz (şeker) içeren bu formundan başka % 2,27 
v e  %  3 ,86 oranında glukoz içeren formları da bulunmaktadır. Çözeltideki şeker miktarı 
arttığında, vücuttan daha fazla sıvı uzaklaştırılabilir . 
• Bu ilaç, geçici ya da kalıcı olarak böbrekleri yeteri kadar çalışamaz duruma gelmiş 
hastalarda (akut ve kronik böbrek yetmezliği) kandaki fazla su ile atık maddelerin 
atılmasında (diyaliz) kullanılır ve kandaki anormal tuz düzeylerini normalleştirir. Bunun 
yanında vücutta aşırı sıvı birikimi olan durumlarda (ciddi sıvı retansiyonu) ve kandaki tuz 
düzeylerinin anormal olması durumunda (elektrolit bozuklukları) da kullanılır. 
PHYSIONEAL 40 daha uygun bir tedavi alternatifi olmadığı durumlarda bazı ilaç 
zehirlenmesi durumlarında da kullanılabilir. 
PHYSIONEAL 40, diğer periton diyalizi çözeltilerine kıyaslandığında kanınızın pH değerine yakın bir değere sahiptir ve bu nedenle periton diyalizi çözeltilerinin karın içine verilmesi sırasında ağrı ve rahatsızlık duyan hastalarda özellikle yararlıdır. 
 
2. PHYSIONEAL  40’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
PHYSIONEAL  40’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Daha önce PHYSIONEAL 40’ı ya da içerdiği etkin maddelerden birini aldığınızda alerjik 
bir reaksiyon meydana geldiğinde  yani sizde aniden  nefes darlığı , hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız. 
• Karın duvarınızı ya da  karın  boşluğunuzu etkileyerek bütünlüğünü bozan ve ameliyatla 
düzeltilemeyen ciddi bir sorununuz varsa veya karın bölgenizin iltihaplanma riskini 
arttıran düzeltilemeyen bir sorununuz varsa.  
• Karın zarın ın (periton  zarı) ağır bir şekilde nedbe dokusu (yara yeri iyileştikten sonra 
kalan bağ dokusu)  oluşumuna bağlı olarak işlevlerini yitirdiği gösterilmişse. 
• Laktik asidoz (uykululuk hali ya da sersemlik, şiddetli bulantı ya da kusma, karın ağrısı, 
düzensiz kalp atımı ya da derin hızlı soluk alma gibi kanda laktik asit yükselmesine bağlı 
olarak görülen belirtiler ) gelişmişse.  
 
PHYSIONEAL  40’i aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ürünü ilk defa kullanırken, uygulamayı doktorunuz tarafından gözlem altındayken 
yapmalısınız.  
Eğer,   3 • Karın duvarınızı ya da karın  boşluğunuzu etkileyerek bütünlüğünü bozan herhangi bir 
ciddi hastalığınız varsa. Örneğin bir fıtığınız (herni) ya da bağırsaklarınızı etkileyen 
süreğen bir iltihap ya da iltihabi hastalığınız varsa.  
• Karın bölgenizdeki ana atardamarınıza yönelik bir ameliyat (aortik greft replasmanı) 
geçirmişseniz.  
• Soluk alıp vermede zorluk çekiyorsanız.  
• Karın ağrınız olursa, vücut sıcaklığınız yükselirse  veya karnınızdan boşalttığınız sıvı 
bulanıksa ya da parçacıklar görülüyorsa , bu durum sizde peritonit [karın zarının 
iltihaplanması] durumu geliştiğini gösterebilir. Bu durumda hemen doktorunuzu veya 
tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasını ve ürünün üzerinde 
belirtilen seri numarasını tedavinizi yürüten merkeze götürünüz. PHYSIONEAL 40  ile 
tedavinize devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir tedavi uygulamaya 
doktorunuz karar verecektir. Örneğin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon) bağlıysa 
doktorunuz hangi antibiyotiğin en uygun tedavi sağlayacağını anlayabilmek için size bazı 
testler uygulayabilir ya da sizdeki iltihabi durumun hangi tür bakteriye (mikrop) bağlı 
olduğunu belirleyene kadar birden fazla bakteriye etkili bir antibiyotik önerebilir (bu tür 
antibiyotiklere “geniş spektrumlu antibiyotik” adı verilir).  
• Kanınızdaki laktat düzeyleri yükselmişse. Aşağıdaki durumlarda laktik asidoz denilen bir 
bozukluk riski artmaktadır:  
- Tansiyonunuz ciddi derecede düşük ise,  
- Kan enfeksiyonunuz varsa  
- Ani gelişen böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Kalıtımsal bir metabolik hastalığınız varsa,  
- Metformin adlı bir ilacı kullanıyorsanız (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- HIV hastalığının (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçları, özellikle de NRTI olarak 
adlandırılan ilaçları kullanıyorsanız.  
• Sizde şeker hastalığı mevcutsa ve bu çözeltiyi kullanacaksanız bu durumda  kan şekeri 
yüksekliğinizi tedavi için kullandığınız insülin gibi ilaçlarınızın dozu düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Özellikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde 
kullanılan çözeltilerin değişmesi durumunda bu ilaçların dozlarının ayarlanması 
gerekebilir.  
• Anafilaksi olarak adlandırılan ciddi bir alerjik reaksiyonu da içeren aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarıyla sonuçlanabilecek mısır nişastası alerjiniz var ise, acilen infüzyonu 
durdurun ve periton boşluğundaki çözeltiyi boşaltın. 
• Eğer kanınızdaki parathormon (vücudunuzdaki kalsiyum düzeylerinin normal kalması için 
çalışan bir hormon) düzeyleri böbrek hastalığınıza bağlı olarak normalden yüksekse, 
PHYSIONEAL 40 içeriğindeki düşük olan kalsiyum düzeyleri parathormonun yüksek 
olduğu bu durumu (hiperparatiroidi) daha da kötüleştirebilir. Doktorunuz kanınızda 
bulunan parathormon düzeylerini izleyecektir.  
• Doktorunuz sizden sıvı dengeniz ve kilo durumunuz gibi bazı durumları izlemenizi 
istemişse, doktorunuza ek olarak siz de bu ölçümlerle ilgili kayıtları yazılı olarak tutunuz. 
Doktorunuz kan testleriyle düzenli aralıklarla kan değerlerinizi izleyecektir. Özellikle 
kanınızda bulunan tuzların (örneğin bikarbonat, potasyumun, magnezyum, kalsiyum ve 
fosfat) düzeyleri ile yine kanınızda bulunan parathormon ve lipid düzeylerini yakından 
izleyecektir.   4 • Kanınızdaki bikarbonat (kanınızdaki tuzlardan biri) değerleri yüksekse.  
• Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla çözelti kullandıysanız. Bu durumda karında 
gerginlik, dolgunluk hissi ve soluğunuzda kesilme gibi belirtiler ortaya çıkabilir. 
• Doktorunuz potasyum düzeylerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Potasyum 
düzeyleriniz çok düşerse sizdeki bu durumu telafi etmek için size potasyum klorür 
takviyesi önerebilir.  
• Art arda bağlama veya doldurma işlemindeki düzensizlik, peritoneal boşluk içine havanın 
infüzyonuna sebep olabilir bu da karın ağrısına ve/veya peritonite  (karın zarı 
iltihaplanması)  neden olmaktadır. 
• Karışma mış çözeltinin infüzyonu durumunda derhal çözeltiyi boşaltınız  ve yeni 
karıştırılmış bir torba kullanınız . 
• Ayrıca -doktorunuzla birlikte - periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalığın sizde 
görülüp görülmediği  konusuna dikkat etmelisiniz. EPS :  
- Karnınızda iltihaplanmaya  
- Bağırsakların kalınlaşması ile ilişkili olarak karın ağrısı, karında şişlik veya kusmaya 
neden olur. EPS öldürücü olabilir. 
Çocuklarda  
• Onsekiz yaşından küçükseniz , doktorunuz bu ürünü kullanmanın yararları karşısında  
risklerini değerlendirecektir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 PHYSIONEAL 40'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Karın diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun önerdiği 
yiyecek içecekleri tüketebilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik sırasında karın diyalizi yöntemini, böbrek yetmezliği tedavinizde kullanıp kullanamayacağınıza, bu tedavinin size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emzirirken bu ilacı böbrek yetmezliği tedavinizde kullanıp kullanamayacağınıza, 
bu tedavinin size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.  
     5 Araç ve makina kullanımı  
Bu ilaçla tedavi halsizlik, görmede bulanıklık ya da baş dönmesi/sersemlik hali gibi 
istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu tür istenmeyen etkilerin görülmesi durumunda araç ve makina kullanımından kaçınmanız gerekir.  
 
PHYSIONEAL 40’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PHYSIONEAL 40’ın içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa  
uygulama yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 132 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 13,6 g glukoz içerir. Diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
PHYSIONEAL 40'a  ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız. 
Diyalizle vücuttan uzaklaştırılabilen ya da böbreklerde yapısal değişikliğe uğrayan ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
Kardiyak glikozit gibi kalp ilaçları kullanıyorsanız (örneğin digoksin) dikkatli olunuz. Bu durumda:  
• Tedavinize potasyum ve kalsiyum adı verilen tuzların eklenmesi gerekebilir. 
• Kalp atışlarınız düzensizleşebilir (aritmi).  
• Doktorunuz tedaviniz sırasında kanınızda bulunan potasyumun düzeylerini yakından 
izleyecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PHYSIONEAL  40 nasıl k ullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PHYSIONEAL 40 karın boşluğuna yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla periton 
boşluğuna (intraperitoneal) uygulanır. Periton  zarı bağırsak ve karaciğer gibi karın- içi 
organlarınızı saran bir zardır. Periton boşluğu karın duvarı ile karın boşluğunda yer alan organların üzerini örten periton 
zarının oluşturduğu bir  boşluktur. 
Bu ilaç damar içinden kullanım için değildir. Her zaman için bu ilacı bu konuda uzmanlaşmış sağlık görevlileri tarafından önerildiği 
şekilde kullanınız. Emin olmadığınız her durumda doktorunuzu arayınız.  
Torba hasar görmüşse atınız.   6 Ne sıklıkta ve ne kadar uygulama yapmalısınız? 
Hekiminiz size hangi glukoz yoğunluğundaki ve hangi hacimlerdeki çözeltiyi kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir. 
PHYSIONEAL 40 kullanmayı keserseniz , 
Doktorunuz önermediği sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi 
doktorunuzun onayı olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce,  
- Diyaliz çözeltinizi dış torbası içinde vücut sıcaklığına kadar ( 37°C)  ısıtınız. Yalnızca bu 
amaçla tasarlanmış  ısıtıcı cihazları kullanınız. Hiçbir zaman kaynar su içine 
yerleştirmeyiniz  ve mikrodalga fırında ısıtmayınız. 
- Çözeltiyi uygularken öğrenmiş olduğunuz aseptik (bulaşma  olma yacak şekilde)  tekniği 
kullanınız. 
- Uygulamaya başlamadan önce ellerinizin ve uygulama yapacağınız bölgenin temiz olduğundan emin olunuz. 
- Dış torbayı açmadan önce çözeltinin tipinin, son kullanma tarihinin ve miktarının (hacim) doğru olup olmadığını kontrol ediniz. Torbayı  herhangi bir sızıntıya  karşı kontrol etmek 
için kaldırınız (dış torbada fazla sıvı). Eğer sızıntı varsa, torbayı kullanmayınız. 
- Dış torbayı çıkardıktan  sonra çözelti torbasında sızıntı olup olmadığına bakmak için, 
torbayı  sıkıca bastırarak kontrol ediniz  Herhangi bir sızıntı görmeniz halinde torbayı 
kullanmayınız. Bölmeler arası kırılabilir pimin  kırık olmadığından emin olunuz . Eğer  
kırılabilir pin kırılmışsa, torbayı atınız.  
- Çözeltinin berrak olup olmadığını kontrol ediniz. Torba berrak değilse veya par çacık 
içeriyorsa kullanmayınız . Uygulamadan önce tüm bağlantıların güvenli olduğundan emin 
olunuz. 
- Kullanmadan önce b ölmeler arası kırılabilir pimi kırarak iki bölmeyi karıştırınız.  Üst 
hazne alt bölmeye tamamen boşalıncaya kadar bekleyin iz. İki elle alt bölme duvarlarına 
hafifçe bastırarak karıştırın ız. 
- Ürünle veya nasıl kullanmanız gerektiğiyle ilgili sorunuz veya endişeniz olursa doktorunuza sorunuz.  
- Ürün tek kullanımlıktır, çözeltinin kalan bölümünü atınız. 
- Çözelti karıştırıldıktan sonraki 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
- Kullanım sonrası boşalttığınız sıvıda bir bulanıklık olup olmadığını kontrol ediniz.  
 
MiniCap (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu cihaz,  periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir ayırma  kapağıdır  ve Vantive  
transfer setini n dişi Lüer bağlantısını  kontaminasyondan ( bulaşmadan ) korumak üzere 
povidon- iyot içerir.  
Kontr endikasyonlar  (Kullanılmaması gereken durumlar)  İyoda karşı bilinen alerjik 
reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için doktorunuza 
başvurunuz.  
 
 7 Uyarılar  
Aseptik (bulaş ma olma yacak  şekilde ) teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir 
kısmında kontaminasyon (bulaşma ) olması peritonit  (karın zarı iltihaplanması)  ile 
sonuçlanabilir.  
Ambalaj açılmışsa veya hasar görmüşse veya ambalajın dış kısmı lekelenmişse 
kullanmayınız . Sünger kuru ise, yoksa  ya da kapaktan dışarı çıkmışsa kullanmayınız  (Bkz. 
Şekil  1). Süngere dokunulmuşsa atınız. 
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz. 
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona (bulaşmaya)  ve ürünün işlevinin veya yapısal 
bütünlüğünün zarar görmesine neden olabilir.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara 
yutulması halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
Peritoneal diyalizat dolum hacmi düşük olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda,  tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.  
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Vantive  Health LLC  
ekipmanı veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki 
değişkenlik, toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler 
Vantive’in  kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Vantive, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, 
kendi ürünleri ile kullanıldığında  sorunla karşılaşılmayacağını  garanti edemez.  
MiniCap Kullanım Talimatı 
Dikkat: Aseptik (bulaşma  olma yacak şekilde) teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik
uygulayınız.
2.MiniCap  ambalajını düz bir yüzey üzerine yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç kısmından
başlayarak MiniCap ’i tamamen açığa çıkaracak şekilde açınız.
3.MiniCap ’i ambalajından alınız.
4. Transfer setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. MiniCap ’i dikkatlice
kavrayıp elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar transfer seti üzerine
derhal yerleştiriniz  (Bkz. Şekil 2). Not: MiniCap ’i çok sıkmayınız.
5.Değişim sırasında, MiniCap ’i saat yönünün tersine çevirerek transfer seti
bağlantısından çıkarınız.
6.“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliğine”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
  Şekil 1   Şekil 2 
 8  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar d a kullanım ile bilgiler yeterli değildir. Ancak gerekli ise çocuklar  için, dolum 
hacimlerine uygun özel miktarlarda  reçetelen mesi gerekmektedir.  PHYSIONEAL 40 
çocuklarda hekimin önerdiği miktarlarda kullanılabilir. 
Yaşlılarda kullanımı:   
Erişkinlerdeki gibi kullanılır. 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
PHYSIONEAL 40 böbrek yetmezliğinin tedavisinde uygulanan periton diyalizi yönteminin 
bir parçası olarak kullanılır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez.  
Eğer PH YSIONEAL  40’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Diğer ilaçlarla geçimliliği Doktorunuz normalde damar yoluyla uygulanan bazı ilaçları torbanıza ekleyerek kullanmanızı 
önermiş olabilir. Bu durumda ilaç eklemesini mutlaka büyük torbada yer alan ilaç ekleme ucundan ve bölmeler arası pimi kırmadan önce yapınız. İlaç eklemesinden sonra ürünü hemen 
kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza sorunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHYSIONEAL 40 kullandıysanız:  
24 saat içinde kullanmanız gerekenden daha fazla PHYSIONEAL 40 kullandıysanız sizde 
şunlar görülebilir:  
- Karnınızda gerginlik, 
- Karnınızda dolgunluk hissi ve/veya  
- Nefes darlığı . 
Bu durumda hemen doktorunuza başvurunuz ve önerilerine uygun davranınız. 
PHYSIONEAL  40’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
!PVP-1! 
[El 
® 
@) 
RT Povkf.00-iyot lqerl" 
Kullamm tallmaHarna balun 
Yenkfen kullannaym 
Paket hasar glxdOyse kullanmaym 
lsldlan uzak tu:un 
ocma S1caklld1nda saklay1n 9 PHYSIONEAL  40’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
PHYSIONEAL  40 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz önermediği sürece  tedavinizi  kesmeyiniz. Tedavinizi doktorunuzun onayı 
olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
4. O
lası yan etkiler n elerdir?
Tüm ilaçlar gibi PHYSIONEAL  40’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
A
şağıdakilerden biri olursa , PHYSIONEAL  40’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
•Aşırı duyarlılıkla (alerji) ilişkili belirtiler:
-Kan basıncınızın (tansiyon) normalden yüksek olması (hipertansiyon).
-Vücudunuzdaki sıvı hacminin artışıyla (hipervolemi) ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da
bacaklarda şişme , gözlerde şişme, nefes darlığı  ya da göğüs ağrısı.
-Karın ağrısı.
-Yüz, dudaklar, göz kapakları ve ciltte şiş me oluşması (anjiyoödem)
-Titreme (grip benzeri bir durum), ateş.
-Karın zarı  iltihaplanmasına (peritonit) bağlı belirtiler: karın ağrısı, ateş, boşaltma sıvısının
normalden bulanık hale gelmesi.
-Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap, şiddetli kaşıntı, ciltte kabarcı klar görülmesi, soyulması ve şişmesi)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PHYSIONEAL  40’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. PHYSIONEAL 40’ın kullanımına bağlı olarak alerji dışında da ciddi yan etkiler 
görülebilmektedir. Aşağıda belirtilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza veya periton diyalizi merkezinize bildiriniz:   
Yaygın:  
-Kan testlerinizde anormallik görülmesi:
oKan kalsiyum değerlerinde yükselme (hiperkalsemi).
oKaslarda zayıflık, seğirmeler  ya da kalp atışlarınızın anormalleşmesine yol açabilen
potasyum düzeylerinde azalma (hipokalemi).
oKan bikarbonat değerlerinde yükselme (alkaloz).
-Halsizlik, yorgunluk (asteni).
-Vücutta sıvı birikimi (ödem).10 -Vücut ağırlığınızda artış.
Y
aygın olmayan:  
-Diyalizle karından boşaltılan sıvı miktarında azalma.
-Bayılma, sersemlik hali/baş dönmesi ya da baş  ağrısı.
-Diyalizle karından boşaltılan sıvının bulanık olması, karın ağrısı.
-Kateterinizin çıkış yerinin çevresinde kanama, iltihaplı  akıntı, şişlik ya da ağrı;
kateterinizin tıkanması.
-Bulantı, iştahsızlık, hazımsızlık, aşırı gaz, susama, ağızda kuruma.
-Karında gerginlik ya da rahatsızlık hissi, omuz ağrısı, karın duvarında fıtık.
-Kan testlerinizde anormallik görülmesi:
oKan karbondioksit düzeylerinde yükselme.
oKan şekeri değerlerinde yükselme (hiperglisemi).
oKandaki laktik asit düzeylerinde yükselme (laktik asidoz).
-Uykusuzluk.
-Tansiyonunuzda düşme (hipotansiyon).
-Öksürük.
-Nefes darlığı (dispne).
-Yüzde ya da boğazda şişlik.
B
ilinmiyor : 
-Sklerozan enkapsülan peritonit  (karın zarı iltihaplanması)  (bağırsak tıkanıklığı,
bağırsakların deriye doğrudan açılması (fistül), ince bağı rsaklarda hasar ve beslenme
bozukluğuna yol açabilen bir bağırsak hastalığı).
-Boşaltılan  sıvıda bulanıklık.
-Ciltte döküntü.
-Kas ya da kemik ağrıları.
-Kan testlerinizde anormallik görülmesi:
oKanda eozinofil olarak adlandırılan hücrelerin artması
P
eritoneal prosedür ile ilişkili diğer yan etkiler:  
-Kateterinizin çıkış yeri çevresinde iltihaplanma, kateterin tıkanması.
Yan etkilerin raporlanması  
K
ullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
E
ğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.PHYSIONEAL  40’ın saklanması
PHYSIONEAL  40’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHYSIONEAL  40’ı kullanmayınız. 11 25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Karıştırıldıktan  sonra  24 saat içinde  kullanınız. 
Berrak  olmayan  ve ambalajı  bozulmuş  çözeltileri kullanmayınız. Eğer çökelti  içerirse 
enjeksiyonu kullanmayınız.  
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Vantive, MiniCap ve Physioneal , Vantive  Health  LLC’nin ticari markalarıdır.  
Ruhsat s ahibi: Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. 
 Yenimahall e / Ankara 
Üretim yeri : Vantive Manufacturing Limited 
Moneen R oad, Castlebar, Countr y Mayo – İrlanda 
Bu kullanma talimatı 16.10.2024 tarihinde onaylanmıştır.  