1  
 
 
 
KULLANMA TALĐMATI 
 
 
LAVĐREX 100 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  100 mg  lamivudin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikro Kristalin Selüloz Ph 102, Sodyum nişasta gli kolat, 
Magnezyum stearat, Opadry White YSR1R7003 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
jBu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
jEğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
jBu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
 
jBu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
      jBu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç h akkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LAVĐREX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LAVĐREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  LAVĐREX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LAVĐREX 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 1.  LAVĐREX nedir ve ne için kullanılır? 
LAVĐREX, beyaz renkli, oval, amblemsiz ve çentiksiz dir. 
 
LAVĐREX, 28 ve 84 tabletlik blister ambalajda bulun ur. 
 
LAVĐREX, etkin madde olarak 100 mg lamivudin içerir .  
 
Lamivudin, antiviral bir ilaçtır. Hepatit B virüs ( HBV)’ün neden olduğu Hepatit B 
hastalığının tedavisinde kullanılır. 
 
Hepatit B virüsü, karaciğeri etkileyen ve karaciğer  hasarına neden olan bir virüstür. 
Lamivudin tedavisi ile vücuttaki Hepatit B virüs mi ktarının azaltılması amaçlanır. Bu da 
karaciğer hasarında azalmaya ve karaciğer fonksiyon larınızın iyileşmesine yol açacaktır. 
 
LAVĐREX, kronik hepatit B’li ( Hepatit B virüsünün neden olduğu süregelen karaciğer 
iltihabı) ve HBV replikasyonu (çoğalması) kanıtı bu lunan 2 yaş ve üzeri hastaların 
tedavisinde kullanılır. 
 
2.  LAVĐREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er: 
LAVĐREX' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Đçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz vars a kullanmayınız.  (yardımcı 
maddeler listesine bakınız.) 
 
LAVĐREX' i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
 
• Lamivudin, hepatit B virüs miktarını azaltır ve kar aciğer bozukluklarını kontrol altına 
alır. 
Doktorunuz belirli zamanlarda kan tahlilleri yapara k tedaviye nasıl bir cevap 
verdiğinizi kontrol edecektir. Bu tahlillerin sonuç larına bağlı olarak, doktorunuz 
lamivudin tedavisinin ne zaman kesileceğini belirle yecektir. 
 
• Lamivudin tedavisine başlamadan önce, doktorunuza g eçirdiğiniz sağlık sorunlarından 
bahsetmelisiniz. Eğer böbrek hastalığınız varsa, do ktorunuz kullandığınız ilaç 
miktarını azaltabilir. 
 
• LAVĐREX’in ağız yolu ile alınan süspansiyon formu d a vardır. Doktorunuz, ilacınızı 
böylelikle daha az miktarda verebilir. 
 
• Tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Hepat itin ilerlemesine neden 
olabilirsiniz. LAVĐREX kullanımını bırakmanızın ard ından, 6 ay boyunca doktorunuz 
sizi kontrol etmek isteyebilir. Karaciğer hasarının  ne durumda olduğunu gözlemlemek 
için karaciğer enzim seviyelerini ölçeceği kan tahl illeri yapmak isteyebilir. 
 
 
 3  
• Transplant alıcıları ve ileri derece karaciğer bozu kluğu olan hastalar daha büyük aktif 
viral replikasyon (çoğalma) riski altındadırlar. Ka raciğer yetmezliğine kadar 
ilerleyebilir. Bu gibi durumlarda, doktorunuz belir li zamanlarda kan tahlilleri yaparak 
tedaviye nasıl bir cevap verdiğinizi kontrol etmek isteyebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
LAVĐREX'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
LAVĐREX aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Lamivudin’ in hamilelerde güvenirliği belirlenmediğ inden, hamile iseniz, 
LAVĐREX’ i sadece  doktorunuzun önermesi halinde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Doktorunuz aksini önermedikçe, emziriyorsanız LAVĐR EX’ i kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
LAVĐREX’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen  herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
LAVĐREX'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler 
LAVĐREX her dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyu m (12 mg sodyum nişasta 
glukonat ) ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı g erekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar (örneğin trimetoprim ya da trimetoprim /sulfametoksazol içeren ilaçlar) 
LAVĐREX’i etkileyebilir. 
Lamivudin’i zalsitabin (viral hastalık tedavisinde kullanılan ilaçlardan) ile birlikte 
kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LAVĐREX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar 
 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü yetişkinler:   
Önerilen LAVĐREX dozu günde bir kez 100 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu 
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile alınız. (bir bardak su ile). 
 4 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım 
2R11 yaş arasındaki çocuklar:  
Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere günd e bir kez 3 mg/kg’dır.  
 
Đki yaşın altındaki çocuklar  
Bu yaş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterli  bilgi yoktur. Tablet kullanımının uygun 
olmadığı hastalarda ve çocuklarda kullanım için LAV ĐREX oral solüsyon da bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur.   
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızın durumuna göre , dozu ayarlayacaktır. 
Böbrek fonksiyonlarının durumu, idrardaki kreatin m iktarının ölçümü ve kan testi ile 
belirlenir. Đdrar içeriğinde bulunan atık ürünlerde n biri olan kreatinin atılım hızı <50 
mL/dakika ise doktorunuz kullanacağınız dozu azalta bilir. Bu durum böbrek hastası çocuklar 
için de geçerlidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Eğer karaciğer yetmezliğiniz, böbrek yetmezliği ile  beraber görülmüyorsa; doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz LAVĐREX ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. 
Doktorunuzla konuşmadan başka bir ilaç kullanmayını z (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak 
üzere). 
 
Eğer LAVĐREX' in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LAVĐREX kullandıysanız  
LAVĐREX' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız, hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
LAVĐREX' i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
 
 
 
 
 5 LAVĐREX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Hepat itin ilerlemesine neden olabilirsiniz. 
LAVĐREX kullanımını bırakmanızın ardından, 6 ay boy unca doktorunuz sizi kontrol etmek 
isteyebilir. Karaciğer hasarının ne durumda olduğun u gözlemlemek için karaciğer enzim 
seviyelerini ölçeceği kan tahlilleri yapmak isteyeb ilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LAVĐREX’ in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAVĐREX' i almayı durd urun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
• Ani göğüs ağrısı, sıkışması  
• Göz kapakları, yüz ya da dudakların şişmesi 
• Deri döküntüleri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
LAVĐREX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz heme n doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan kan pulcuklarının  sayısında azalma 
(trombositopeni) Eğer sizde trombositopeni varsa, d okularınız daha kolay zedelenir. 
• Kırmızı kan hücre sayısında azalma (anemi, hemoglob inemi) ve beyaz kan hücre 
sayısında azalma (nötropeni)  
• Kas ağrısı, kramplar ile seyreden ve kas dokularını n parçalanarak içeriklerinin kana 
karışması sonucu oluşan bir iskelet kası hastalığı olan rabdomiyalizi de kapsayan kas 
sistem hastalıkları 
• Eğer direnç gelişirse, LAVĐREX ile tedavi kesildiği nde karaciğer hastalığının 
ilerlemesi 
• Karaciğerde üretilen ve transaminaz denilen enzim s eviyesinde artış 
• Kasta üretilen ve fosfokinaz denilen enzim seviyesi nde artış 
• Kan şeker seviyelerinde artış 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz dokt orunuza söyleyiniz 
 
• Kırıklık  
• Bitkinlik  
• Solunum yolu enfeksiyonları 
• Öksürük 
• Boğazda ağrı 
• Hırıltı 
• Baş ağrısı  
• Karında rahatsızlık ve ağrı 
• Bulantı 
• Kusma  
• Đshal 
• Depresyon 
• Ateş 
• Kas zayıflığı 
 
Bunlar LAVĐREX'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen istenme yen herhangi bir etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.   LAVĐREX' in saklanması   
LAVĐREX’i, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAVĐREX ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi  
ULKAR ĐLAÇ PAZARLAMA LTD. ŞTĐ.  
Barbaros Bulvarı 76R 78 34353 Beşiktaş / ĐSTANBUL   
 
Üretici  
NOBELFARMA ĐLAÇ SAN. ve TĐC. A.Ş . 
Sancaklar, 81100 DÜZCE  
Bu kullanma talimatı 08/03/2010 tarihinde onaylanmış tır.  
 
 
 
 