   
1/7  
KULLANMA TALİMATI 
 NİMES COMBO 100 mg/8 mg tablet 
  
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her bir tablet 100 mg nimesuli d ve 8 mg tiyokolşikosid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz), mikrokristalin selü loz, 
sodyum nişasta glikolat, hidroksip ropil selüloz, magnezyum stea rat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  NİMES COMBO nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  NİMES COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NİMES COMBO nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  NİMES COMBO’nun saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.  NİMES  COMBO nedir ve ne için kullanılır? 
NİMES COMBO, sarı renkli, yuvarl ak, bikonveks tabletlerdir. Her  bir tablet, 100 mg nimesulid 
ile 8 mg tiyokolşikosid içerir ve 14 tabletlik blister ambalajl arda kullanıma sunulmuştur. 
 
Nimesulid çeşitli ağrıların tedavisinde kullanılan steroid olma yan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİ) olarak bilinen grupta yer alır. Tiyokolşikosid ise kas g evşetici etkinliğe sahiptir.  
 
 
NİMES COMBO, vertebral kolonun (boyun, sırt, bel bölgesi) ağrıl ı sendromları, eklem dışı 
romatizma, ağrılı kas kasılmalarının semptomatik tedavisinde, t ravma ve ameliyat sonrası oluşan 
ağrıda kullanılır.  2.  NİMES  COMBO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
  
NİMES COMBO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer;  
 NİMES COMBO’nun içeriğindeki herha ngi bir maddeye karşı aşırı d uyarlığınız varsa, 
 Aspirin veya başka bir steroid  olmayan antiinflamatuvar ilaç ku llanımı sonrası nefes 
darlığı, nezle, kurdeşen veya başk a bir alerjik tipte reaksiyon  yaşadıysanız, 
 Kas veya kasların görev yapamamas ı (kasılamaması) durumu varsa,     
2/7  Nimesulide karşı karaciğer toks isitesi reaksiyon hikayeniz vars a, 
 Aktif peptik ülser hastası iseniz ya da tekrarlayan ülser hikay eniz veya mide kanamanız 
varsa, 
 Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz veya aktif kanama ve kan ama düzensizliği 
yaşıyorsanız, 
 Ciddi pıhtılaşma pr obleminiz varsa, 
 Ağır karaciğer yetm ezliğiniz varsa, 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa, 
 16 yaşından küçükseniz, 
 Gebelik ve emzirme döneminde iseniz, 
 Gebe kalma olasılığınız varsa  ve etkili bir doğum kontrol yönte mi kullanmıyorsanız, 
 Karaciğere zarar veren i laçlar kullanıyorsanız  
 Ateş ve/veya grip benz eri belirtiniz varsa, 
 Alkol ve ilaç bağımlısı iseniz kullanmayınız. 
 NİMES COMBO’yu aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Dah a önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile  doktorunuz ve siz bu tür olay ların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, dokt orunuz böyle bir durumda ne yap manız gerektiği hakkında 
size bilgi verecektir, 
 Kan basıncınız yüksek (hipertansi yon) ise. NİMES COMBO tedavisi nin başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca  kan basıncınızı doktorunuz ya kından takip edecektir, 
 Sıvı tutulması ve ya ödem olursa, 
 Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezl iği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin ha stalığınız varsa, 
 İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalı n barsakta delinme 
olursa, 
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanl ı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide-barsak yolun uzda kanama oluştuysa veya il tihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide-barsak hastalığı ya şadıysanız veya yaşıyorsanız, 
 Kalp yetmezliği, karaciğer sir ozu, nefrotik sendrom veya aşikar  böbrek hastalığınız varsa. 
Böbrek fonksiyonlarınızda boz ukluk varsa doktorunuz düşük doz n imesulid verecektir,  
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları ve ya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir, 
 NİMES COMBO kullanıyorsanız diğe r ağrı kesicileri kullanmamalıs ınız. 
 Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma zorluğu yaşıyo rsanız veya kısırlık 
tedavisi görüyorsanız,  
 İlaç kullanımı sürecinde ateş ve/ veya grip benzeri bulgular gel işirse böyle bir durumda 
doktorunuz tedavinizi kesecektir. 
 İlacın karaciğere zarar verici etkisi göz önüne alınarak, risk/ yarar oranı her hasta için 
bireysel olarak değerlendirildik ten sonra, NİMES COMBO tedavisi ne başlanmalıdır. Bu 
durumda doktorunuz ne yapmanız gere ktiği hakkında  size bilgi ve recektir. 
 Sara hastası iseniz veya sar a nöbeti riskiniz var ise. 
 
NİMES COMBO kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, tiyoko lşikosid yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde ha sara (anormal kromozom sayısı na) neden olabilir. Bu durum    
3/7 hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir . İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için r isk faktörü oluşturur, doğmamış  ç o c u ğ a  z a r a r  v e r e b i l i r  v e  
erkeklerde kısırlığa neden olab ilir. Bu nedenle “Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bi r şekilde uyunuz.  İlacı daha yüksek 
dozlarda ve 7 günden fazla kullanmay ınız. Başka sorularınız var sa lütfen doktorunuz a danışınız. 
 
NİMES COMBO ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren be lirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsız lığı, yorgunluk, koyu renkli idra r, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz 
hemen NİMES COMBO’yu kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirt ilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız 
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya  çıkarsa NİMES COMBO ile teda viyi kesiniz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  NİMES COMBO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması NİMES COMBO’nun yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olab ileceğinizi düşünüyorsanız bu 
ilacı almayınız. - Doğum kontrolü uygulamayan ç ocuk doğurma potansiyeli olan bir  kadınsanız bu ilacı 
almayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir. Bu ilaç, sperm hücrelerine potan siyel hasar (anormal sayıda kro mozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar  çalışmalarına dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 2 “Uyarılar ve önlemler”). 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsanız  bu ilacı kullanmayınız.
 Bunun nedeni ilacın anne  sütüne geçmesidir. 
 Araç ve makine kullanımı Klinik çalışmalara göre, tiyokol şikosidin ruhsa l aktiviteye bağ lı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performan s üzerine etkisi yoktur. İlaç yaygın olar ak uyuklamaya ve sersemliğe 
neden olabildiğinden, araç ve mak ine kullanırken dikkatli olunu z. 
 NİMES COMBO’nun içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
NİMES COMBO laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almad an önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.    Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  NİMES COMBO ile etkileşimi  olabilecek bazı ilaçlar: 
 Ağrı kesici, kan sulandırıcı il aç, aspirin (asetilsalisilik asi t) gibi,     
4/7  Kan sulandırıcı ilaçl ar (antikoagulanlar) 
 İdrar söktürücüler (diüretikler) 
 Lityum içeren ilaçlar  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
 Hepatotoksik ilaçlar (kar aciğere zarar veren ilaçlar) 
 Siklosporinler (bağışıklık sis temini baskılayan bir ilaç)  
 Diğer steroid olmayan an tienflamatuar ilaçlar 
 ADE inhibitörleri ve anjiyoten sin II antagonistleri (yüksek tan siyon tedavisinde 
kullanılır) 
 kullanıyorsanız doktorunuza bildir iniz. Bu ilaçlar NİMES COMBO ile etkileşim gösterirler. 
 NİMES COMBO’nun kas-iskelet sistem i üzerinde kas gevşetici etki  gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden  dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerin e etkili olan bir diğer ilaçla  birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sık lığının artması i htimaline karş ı dikkatli olunmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
                                                                        
3.  NİMES COMBO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde önerilen doz günde  2 defa 1 tablet (100 mg nimesu lid/8 mg tiyokolşikosid)’dir.  
Önerilen tedavi süresi 5- 7 gündür. İlacı 7 ardışık günden fazla  kullanmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
 NİMES COMBO sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri çiğneme yiniz.  
 Tabletleri yeterli miktarda su i le (örneğin, bir bardak su ile) , yemeklerden sonra alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun sür eli kullanımdan kaçınınız.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu t alimatları taki p ediniz.  
İlacınızı zamanında a lmayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük ç ocuklarda kullanmayınız. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
NİMES COMBO’nun yaşlı hastalarda ki güvenilirlik ve etkinliği in celenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
NİMES COMBO’nun böbrek/karaciğer y etmezliği olan h astalardaki g üvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.    Eğer NİMES COMBO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
     
5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazl a NİMES COMBO kullandıysanız:  
NİMES COMBO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
NİMES COMBO’yu aşırı dozda kull andıysanız, genellikle uyuşukluk , uyku hali, bulantı, kusma 
ve karın ağrısı meydana gelir. Mide kanaması gerçekleşebilir. N adir olmakla birlikte 
hipertansiyon, akut böbrek yetme zliği, solunum bozukluğu ve kom a ortaya çıkabilir. Bu 
durumda semptomatik ve destekle yici tedavi uygulanmalıdır. Spes ifik bir antidotu yoktur. 
NİMES COMBO’nun alınmasından sonr aki 4 saat içerisinde kusturma  ve/veya aktif kömür 
kullanılması yararlı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız  size yardımcı olacaktır.  
 NİMES COMBO’yu kullanmayı unutursanız: Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NİMES COMBO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  4.  Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, NİMES COMBO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görüle bilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olma yan  : 100 h astanın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görüle bilir.
Seyrek : 1000 h astanın birinden az, fa kat 10000 h astanın birinden fazla görülebilir.
Çok se yrek : 10000 h astanın birinden az görüle bilir.
Bilinmi yor : Elde ki verilerden ha reketle t ahmin edilemiyor.
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Nİ MES COMBO'yu kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz , dudakların şişmesi ya da ağzın  veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, 
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzeri ndeki şişmeler (a njiyonörotik öd em), ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok), 
• Kurdeşen (ürtiker) 
• Baygınlık (vazovagal senkop), 
• Havale (nöbet) (bkz. 2. NİME S COMBO’yu kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler), 
• Kan basıncında düşüş (hipotansi yon), geçici olarak bilinçte b ulanıklık. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Nimesulid, Tiyokolş ikosid'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
                                                              Nimesulid ve tiyokolşikosid kulla nan hastalarda görülen yan etk iler: 
 Yaygın:     
6/7   İshal, bulantı, kusma 
  Karaciğer enzimlerinin artışı 
  Uyuklama hali 
  Mide ağrısı 
 Yaygın olmayan: 
  Sersemlik hali 
  Hipertansiyon (ta nsiyon yüksekliği) 
  Nefes darlığı, nefes almada güçlük 
  Kabızlık, gaz, gastrit 
  Kaşıntı, döküntü, terleme artışı 
  Ödem, 
 Seyrek: 
  Kansızlık, kanda eozinofil (bir  tür alerji hücresi) sayısında artış 
 Kan potasyum düzeyinin nor malin üstünde olması 
  Endişe, sinirli lik, kabus görme 
  Bulanık görme 
  Kalp atımının hızlanması 
  Kanama, kan basıncının dalga lanması, deride kızarmalar 
  Deri üzerinde oluşa n kızarıklık, egzama 
  Ağrılı idrar yapma, idrarda ka n görülmesi, idrar yapamama 
  Keyifsizlik, bitkinlik 
  Deri döküntüleri 
  Tansiyon düşüklüğü 
 Ajitasyon (huzursuz davranış ruh hali) ve geçici bilinç bulanık laşması  
 Mide yanması 
  Çok seyrek: 
   Trombosit sayısında azalma, kandaki tüm hücrelerde azalma, at eş, deride iğne başı şeklinde 
kırmızı morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve trombosit lerin sayısında azalma ile 
görülen hastalık 
   Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın  veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
   Baş ağrısı, uyku hali, ensefalopa ti (Reye Sendromu: Beyin ve karaciğer fonksiyonlarının 
bozulması) 
   Görme rahatsızlıkları 
   Baş dönmesi 
   Astım ve nefes darlığı 
 
   Karın ağrısı, hazımsızlık, ağzı  içinde iltihaplanma, kanamaya  bağlı katran renkli dışkı, mide 
kanaması, incebarsağın mideyle bir leştiği yerde ülser oluşması ve bağırsak delinmesi, gastrik 
ülser ve mide delinmesi 
   Sarılık, kötüleşen sarılık, s afra akışının yavaşlaması 
   Deri üzerinde oluşan kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda ş işme, genelde kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, a şırı duyarlılık durumu, Stevens 
Johnson sendromu, deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden c iddi bir hastalık 
   Böbrek yetmezliği, idrar at ılımında azalma, böbrek iltihaplan ması    
7/7    Vücut sıcaklığında düşme 
 Bilinmiyor: 
   Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde ki şişmeler (a njiyonörotik öd em) 
   Baygınlık (vazovagal senkop) 
   Havale (nöbet) 
   Mide (karın) bölgesinde ağrı v eya rahatsızlık hissi, iştah ka ybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz 
aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olma sı, kaşıntı, ateş ve yorgunluk 
(bunlar karaciğer sorunların ın belirtileri olabilir) 
 Anaflaktik şoku içeren ana flaktik reaksiyonlar 
 Karaciğer hasarı 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5.  NİMES COMBO’nun saklanması NİMES COMBO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N İMES COMBO’yu kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİME S COMBO’yu 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi : İstin
ye Mahallesi, Balabandere  Caddesi, No:14, 34460 Sarı yer/İstanbul 
Tel : 0 212 362 18 00 Faks : 0 212 362 17 38 
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi : Balaban Mahallesi, Cihaner Soka
ğı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul 
Tel : 0 212 746 52 52 Faks : 0 212 746 53 94 
  Bu kullanma talimat ı -------------- ta rihinde onaylanm ıştır. 