1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
TYGEPOL 50  mg I.V. infüzyonluk çözelti için liyofilize toz  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon 50 mg tigesiklin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Maltoz, enjeksiyonluk su, hidroklorik asit, sodyum hidroksit . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TYGEPOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYGEPOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYGEPOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TYGEPOL’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TYGEPOL nedir ve ne için kullanılır? 
• TYGEPOL 10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. Turuncu renkte, liyofilize 
(dondurularak kurutulmuş) toz şeklindedir. Damar yoluyla kullanılmak üzere sulandır ılarak 
hazırlanmış çözelti berrak, sarı veya turuncu renktedir. Her bir flakon 50 mg tigesiklin tozu 
içerir.  
• TYGEPOL enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsiklin grubuna ait bir antibiyotiktir.  
• TYGEPOL, yalnızca diğer alter natiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da 
şüphelenildiği durumlarda  kullanılmalıdır.  
• TYGEPOL, yetişkinlerde ve 8 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
- Diyabetik ayak enfeksiyonları (şeker hastalarında ayaklarda mey dana gelen yaraların 
iltihaplanması) hariç olmak üzere, cilt  ve yumuşak dokularda komplike  enfeksiyon.  
- Karışık, birden fazla mikroorganizmanın neden olduğu karın içi enfeksiyon . 
 
TYGEPOL, yalnızca doktorunuz başka antibiyotiklerin uygun olmadığını düşünüyorsa 
kullanılır.  
 2/8 
 2. TYGEPOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TYGEPOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Tigesikline veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. Minosiklin, doksisiklin gibi tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere duyarlı (alerjik) iseniz, 
tigesikline karşı da alerjiniz olabilir.  
TYGEPOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda TYGEPOL  almadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Eğer; 
• Hiç iyi leşmeyen veya yavaş iyileşen yaranız var ise  
• TYGEPOL tedavisine başlamadan önce ishal durumunuz varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz. TYGEPOL tedavisi sırasında veya sonrasında ishal gelişirse, bu durumu 
hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla görüşmeden herhangi bir ishal ilacı almayınız.  
• Tetrasiklin sınıfı antibiyotik kullanımına bağlı olarak daha önce veya tedavi sırasında yan 
etkiler (güneş ışığına karşı deri hassasiyeti, diş gelişimi sırasında dişlerde lekelenme, 
pankreas iltihabı ve kanın pıhtılaşma değerlerindeki değişimin laboratuvar tetkiklerinde 
saptanması) oluştuysa doktorunuza bildiriniz.  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz . Karaciğerinizin 
durumuna göre doktorunuz olası yan etkileri azaltmak için alacağınız dozu azaltabilir.  
• Safra yollarının tıkanması (kolestaz) varsa . 
• Bu ilaç kan pıhtılaşmasına engel olabileceğinden, bir kanama bozukluğunuz varsa veya  
antikoagülan ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. 
 
TYGEPOL ile tedavi sırasında:  
• Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma yaşarsanız, hemen doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
akut pankreatit (ciddi karın ağrısı, bulantı ve kusma ile sonuçlanabilecek iltihaplı pankr eas) 
belirtileri olabilir.  
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TYGEPOL’ü başka antibiyotikler ile birlikte 
kullanabilir.  
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyonun gelişmesi açısından yakından takip 
edecektir. Eğer başka bir bakteriyel enfeksiyon g elişirse, doktorunuz mevcut enfeksiyonun 
türüne göre başka bir antibiyotik reçeteleyebilir.  
• TYGEPOL’ün de dahil olduğu antibiyotikler belirli bakterilerle savaşsa da diğer bakteri ve mantarlar çoğalmaya devam edebilirler. Doktorunuz sizi olası enfeksiyonl ar için 
gözlemleyecek ve gerekirse tedavi edecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 TYGEPOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi  beklenmez.  3/8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TYGEPOL hamilelikte uygulanması durumunda bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz , hamile 
olabil eceğinizi düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız TYGEPOL kullanmad an 
önce doktorunuza danışınız.  
 TYGEPOL doğum kontrol hapları ile etkileşime girebilir. TYGEPOL alırken ilave bir doğum kontrol yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TYGEPOL’ün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi 
emzirmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TYGEPOL sersemlik gibi yan etkilere neden olabilir. Bu durum araç ve makine kullanım 
yeteneğinizi bozabilir.  
 
TYGEPOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
sodyum içermez.  Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. Hayva nsal kaynaklı 
ürün içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kanın fazla pıhtılaşmasını önlemek amacıyla varfarin gibi bazı ilaçlar (antikoagülanlar) 
kullanıyorsanız  ve laboratuvar tetkiklerinde kanın pıhtılaşma değerlerinde değişim saptanıyor 
ise, bunu doktorunuza bildiriniz. Bu durumda, doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 TYGEPOL doğum kontrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. TYGEPOL kullanırken ilave bir 
doğum kontrol yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz . 
 
TYGEPOL, bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçların (takrolimus veya siklosporin 
gibi) etkisini artırabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söylemeniz önemlidir,  
böylece yakından izlenebilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TYGEPOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  4/8 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yetişkinlerde önerilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır.  
 
8 ila <12 yaşındaki çocuklarda önerilen doz, 12 saatte bir en yüksek 50 mg doza kadar intravenöz 
olarak verilen 12 saatte bir 1,2 mg/kg’dır.  
12 ila <18 yaşındaki ergenlerde önerilen doz her 12 saatte bir 50 mg’dır.
 
 
Tedavi süresi genelde 5 -14 gündür. Doktorunuz TYGACİL ile  tedavinizin ne kadar süreceğine 
karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TYGEPOL doktorunuz veya hemşireniz tarafından damar içine yaklaşık 30 -60 dakikalık serum 
içinde damla damla uygulama şeklinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  TYGACİL, dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbre k yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Eğer ciddi karaci ğer yetmezliğiniz varsa TYGEPOL kullanırken doktorunuz 
sizi kontrol edecektir. 
 
Eğer TYGEPOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYGEPOL kullandıysanız:  
Fazla miktarda TYGEPOL aldığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
 
TYGEPOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 5/8 
 TYGEPOL’ ü kullanmayı unutursanız:  
Bir doz TYGEPOL dozunu kaçırdığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TYGEPOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
TYGEPOL dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın barsak iltihabı) 
görülebilir. Karın ağrısı veya ateş ile birlikte şiddetli, inatçı veya ka nlı ishal şeklinde görülen ve 
ciddi bir barsak iltihabının belirtisi olabilecek bu tablo tedaviniz sırasında veya tedaviniz bittikten 
sonra ortaya çıkabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi TYGEPOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
TYGEPOL ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Mide  bulantısı, kusma, ishal  
Yaygın:  
• Apse, enfeksiyonlar  
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar ölçümleri  
• Sersemlik  hali 
• Ağrı, iltihap, şişme ve pıhtılaşma gibi enjeksiyon kaynaklı damar tahrişleri  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık), iştahsızlık  
• Karaciğer enzim düzeylerinde yükselme, kanda bilirubin seviyesinin artışı (kanda safra 
pigmentinin artışı)  
• Kaşıntı, döküntü 
• Yaranın yavaş iyileşmesi veya hiç iyileşmemesi  
• Baş ağrısı  
• Tükürük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artış, kan üre azotunda 
artış 
• Pnömoni (akciğer iltihabı)  6/8 
 • Kan şeker i düzeyinde azalma  
• Sepsis (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)/septik şok (sepsise bağlı birçok organ 
yetmezliğine ve ölüme neden olabilen ciddi bir hastalık tablosu)  
• Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap)  
• Kanda protein düzeylerinin düşmesi  
 
Yaygın olmayan : 
• Akut pankreas iltihabı (şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusmayla sonuçlanabil en pankreas 
iltihabı)  
• Sarılık (derinin ve göz akının sararması ile kendini gösterebilir), karaciğerde iltihap 
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve morarma/hematom)  
 
Seyrek:  
• Kandaki düşük fibrinojen (kan pıhtılaşmasına katılan bir protein) seviyeleri  
 
Bilinmiyor:  
• Anafilaksi/ana filaksiye benzer reaksiyonlar ( yaşamı tehdit edici şok tablosuna yol açabilen, 
ani gelişen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere  hafiften şiddetliye kadar değişen düzeylerde 
görülebilir)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ciltte şişlik, kızarıklık ve deri soyulması ile seyreden iltihap (Steven -Johnson Sendromu) 
dahil ağır deri reaksiyonları  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TYGEPOL’ ün saklanması  
TYGEPOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Sulandırıldıktan sonra saklanması  
TYGEPOL kullanım için hazırlandık tan sonra, oda sıcaklığında (25° C) 24 saate kadar  
(flakonda 6 saate kadar, IV torbada geri kalan 18 saat boyunca), buzdolabında ise (2- 8°C) 48 
saat süreyle saklanabilir.  7/8 
 Rekonstitüsyon süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYGEPOL’ü kullanmayınız. 
 
Ruhsat s ahibi:  POLİFARMA  İLAÇ SAN.  VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 Üretim y eri:  AROMA İLAÇ SAN.  LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı  ……………..   tarihinde onaylanmıştır. 
 
  
 
   
 
   
 
    
 
   
 8/8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
10 mg/mL tigesiklin konsantrasyonu elde etmek için toz, enjeksiyonluk 9 mg/mL (%0,9)’luk 
sodyum klorür çözeltisi, 50 mg/mL (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya enjeksiyonluk 
Laktatlı Ringer çözeltisi ile rekonstitüye edilmelidir. Flakon, ilaç tamamen çözünene kadar hafifçe 
döndürülmelidir. Daha sonra, rekonstitüye edilmiş çözeltinin 5 mL’si, hemen flakondan çekilmeli 
ve 100 mL intravenöz infüzyon torbasına ya da başka uygun infüzyon kabına (ör. cam şişe) eklenmelidir.  
 
100 mg’ lık doz için, 2 flakon kullanılarak  100 mL  intravenöz  torba ya veya başka uygun 
infüzyon kabına (örn. cam şişe)  rekonstitüye edilmelidir . 
 (Not: Flakonda % 6’ lık bir fazlalık içerir. Dolayısıyla, 
sulandırılmış çözeltinin 5 ml’si, 50 mg 
etkin maddeye eşdeğerdir.  Hazırlanan çözelti sarı ya da  turuncu renkte olmalıdır, değilse 
solüsyon kullanılmayıp atılmalıdır.  Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği 
(örn. yeşil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. I.V. torbasında rekonstitüe edildiğinde, tigesikl in oda sıc aklığında (25°C) 24 saate kadar , buzdolabında ise (2- 8°C) 48 saat 
süreyle saklanabilir.  
 TYGEPOL, özel bir hat aracılığıyla veya bir set aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanmalıdır . 
Çeşitli etkin maddelerin sıralı infüzyonu için aynı intravenöz  hat kullanıl ıyorsa bu hat, tigesiklin 
infüzyonu önce sinde  ve sonra sında, ya  enjeksiyonluk sodyum klorür  9 mg/mL (%0,9) çözeltisi 
yada enjeksiyonluk dekstroz  5 mg/mL  (%5) çözeltisi ile yıkanmalıdır . Enjeksiyon, bu ortak hat 
aracılığıyla tigesiklin ve diğer  tüm müstahzarlarla uyumlu bir infüzyon çözeltisi ile 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Geçimli olduğu ilaçlar ve solüsyonlar  
Geçimli intravenöz solüsyonları şunlar dır: enjeksiyon için 9mg/mL  (%0, 9) sodyum klorür 
çözeltisi, enjeksiyon için 50 mg/mL  (%5) dekstroz çözeltisi ve Laktatlı Ringer çözeltisi.  
 
Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırılmış tigesiklinin aynı setten 
verildiğinde aşağıda belirtilen tıbbi ürünler veya çözücülerle geçimli olduğu gösterilmiştir:  
Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, g entamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi, 
lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA 
formülasyonu) , potasyum klorür, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin. 
 
TYGEPOL , geçimlilik verilerinin mevcut olmadı ğı diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Yalnızca tek kullanımlıktır, kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  