1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI 
 
FOTEROL  12 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
İnhalasyon yoluyla kullanılır . 
 
 Etkin madde: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül, 12 mcg formoterol fumarat dihid rat 
içerir. 
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohid rat (sığır sütü  kaynaklı dır), hidroksipropilmetilselüloz  
 
Bu kullanma talimatında: 
1. FOTEROL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FOTEROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FOTEROL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOTEROL ’ün sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.      FOTEROL  nedir ve ne için kullanılır? 
FOTEROL , formoterol fumarat dihid rat adlı etkin maddeyi içeren ve n efes yolunu zun açık 
tutulm asını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve kapsül içeriğinin  nefes yoluyla 
alınmasını s ağlayan Aerolizer adlı bir  cihaz ile kullanılmak üzere tasarlanmıştı r. 
 
FOTEROL , 60 kapsül i çeren blist er ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 
FOTEROL , bronş adı verilen akciğere giden hava yollarını genişletici bir ilaçtır. Astımda ve 
kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (kısaca KOA H) olarak da bilinen anfizem ve kronik 
bronşit  (kronik bronş iltihabı) gibi diğer hava yolu hastalıklarında n efes alma p roblemlerinin 
tedavisinde kull anılır. FOTEROL  akciğerlere ulaşan küçük hava yollarını genişletmek ve 
bunların yaklaşık 12 saat süreyle gevşemiş ve açık kalmasına yardımcı olmak suretiyle nefes 
almayı kolaylaştırır. Eğer dokto run talimatlarına göre kullanılırsa, FOTEROL  hem gündüz  hem 
de gece hastalığınızın belirtilerini azaltacaktır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sıras ında doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 2 / 13 
 2.         FOTEROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Dokto runuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında  bulun an 
bilgilerden farklı ols alar bile dikkatlice uygulamalısını z. 
 
FOTEROL ’ü aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer: 
•   Formoterole ya da FOTEROL ’ün içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşün üyorsanız, dokto runuzdan tavsiyede bulunm asını 
isteyiniz). 
 
FOTEROL ’ü aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
Eğer: 
 Kalp hastalığınız varsa, 
 Yüks ek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz  varsa, 
 Tiroid b eziniz normalden fazla çalışıyorsa, 
 Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan), 
 Kalp sorununu z, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak adlandırılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa, 
 Diyabetiniz varsa, 
 Feokromositom anız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir böbreküstü b ez tümö rü), 
 Hamileyseniz, 
 Emziriyorsanız. 
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol, salmeterol vb.) bağlı olarak nadiren, ciddi 
ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 FOTEROL astım hastalığının başlangıç tedavisi için öneril mez.  
 Uzun etkili beta agonist preparatları (formoterol, salmeterol vb.) astım semptom kontrolünü 
sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında doktorunuz eğer 
mümkünse kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında doktorunuz kontro l edici bir tedaviyle 
sürekliliğini sağlayacaktır.  
 İnhale kortikosteroide (siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediyatrik ve adölesan hastaysanız, her iki ilaca 
uyumu garanti altın a almak için, doktorunuz size hem inhale kortikosteroid (siklesonid, 
flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formote rol, salmeterol vb.) içeren bir 
kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da ön emli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonistler  (formoterol, salmeterol vb.)  ile tedaviye 
başlanmamalıdır.  
 Formoterol, astımlı hastalarda tek başına tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Eğer FOTEROL  kullanırken hırıltı veya nefes alma zorluğu yaşarsanız,  ilacı kullanmaya 
devam etmelisini z, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz  olabileceğinden mümkün 3 / 13 
 olan en kısa  süre içinde doktorunuza gitmelisini z. 
 
Eğer astımınız  varsa FOTEROL ’ü tek astım ilacınız olarak kullanmayınız. FOTEROL ’ü bir 
inhale kortikost eroid ile  birlikte kullanınız. 
 
Aşağıdaki du rumlar sizin için geçerliyse, FOTEROL  kullanmayınız: 
 Düşük  ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğer bir astım kontrol 
ilacıyla iyi derecede kontrol ediliyorsanız, 
 Sadece kısa etkili b eta2-agonisti il açlara (nadiren) gereksinim d uyuyorsanız. 
 
FOTEROL  ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım k rizleri gözlenmiştir  (bkz. Bölüm  
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?). 
 
Bir astım krizi geçirirken FOTEROL  tedavisine  başlamayın ya da dokto runuzun önerdiği dozu 
aşmayınız. 
 
Solunum  problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek amacıyla inhale ko rtikost eroid 
ilacınızı dü zenli kull anmanız önemlidi r. FOTEROL  kullanmaya başladığınızda, bu il açları 
kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz. 
 
Eğer astımınız  varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi için FOTEROL  kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2-agonisti 
grubun dan bir  ilaç (salbutamol gibi ku rtarıcı bir inhaler) taşıyınız. Dokto runuz bu amaçla size 
başka bir inhaler ilaç verecektir. 
 
FOTEROL  tedavisi kan potasyum düzeyini düşü rebilir. Bu sizi anormal bir kalp ritmine  karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, dokto runuz  özellikle de şidd etli astımın ız varsa, kan 
potasyum dü zeyinizi izleyebilir. 
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi: 
FOTEROL , uzun etkili beta2-agonistl eri (LABA) olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Farklı bir uzun etkili beta2-agonisti  (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalışmada astıma bağlı 
ölüm riskinde artış görülmüştü r. FOTEROL ’ün de böyle bir etkisinin olup  olmadığını in celemek 
için herhangi bir çalışma  yapılmamıştı r. Astımını zı FOTEROL  ile tedavi etmenin fayda ve 
riskleri konusu nda dokto runuzla konuşunu z. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
FOTEROL ’ün yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
FOTEROL ’ün, uygulama yöntemi açısınd an yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
 4 / 13 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu dokto runuza bildirin. 
Dokto runuz  önermediği sürece,  hamilelik sırasında  FOTEROL  kullanmamalısını z. Dokto runuz  
sizi hamilelik sırasında FOTEROL  kullanmanın potansiyel riskleri konusunda bil gilendirecektir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOTEROL  kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda, FOTEROL ’ün baş dönm esine yol açtığı bildirilmişti r. Eğer başınız  dönerse, 
araç ya da makine kullanmayın ya da dikkat gerektiren diğer işleri yapmayın. 
 
FOTEROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
 Depresyon ve duygu-durum bozuklukl arını tedavi etmek için kullanılan mono amin 
oksid az inhibitö rleri (MAO inhibitö rleri) ya da trisiklik antidepresanlar, 
 Astım  ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomim etik ilaçlar, 
 Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara karşı etkili il açlar olan antihist aminikl er, 
 Çoğunlukla  astım ya da diğ er iltih abi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler, 
 Ödem  (su tutulması),  kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktü rücü ilaçlar, 
 Yüks ek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp 
ritmini  tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi  olan beta-blokerler [Glokom  (göz içi basıncının 
artması)  tedavisinde  kullanılan bazı göz damlaları beta-bloker içerebilir], 
 Anormal kalp ritmini  tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin,  dizopiramid ve 
prokainamid, 
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık  nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihins el bozukluk ları kontrol eden bir ilaç grubu olan fenotiyazin 
türevleri, 
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini  tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan 
digitalis, 5 / 13 
  Astım ve k ronik obst rüktif  (tıkayıcı)  hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kull anılan 
bir ilaç sınıfı olan ksantin tü revleri, 
 Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitromisin ), 
 Cerrahi sırasında kull anılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında  ameliyat olacaksanız, FOTEROL  kullandığınız konusunda  
dokto runuzu bilgilendiriniz. 
 Dikk at eksikli ği/ hip eraktivite sendromu t edavisi i çin kull anılan atomoks etin, 
 Antikolin erjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum b romür). 
Dokto runuzun do zu değiştirmesi ya da hatta ilaçlardan birini kesmesi bile  gerekebilir.  
 
Dokto runuz  size akciğer durumunu za bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka 
ilaçlar vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak almanız önemlidi r. Kendini zi 
daha iyi hiss etseniz bile ilacı almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayın. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3.         FOTEROL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 Astım  tedavisi için, FOTEROL  her zaman bir inhale kortikost eroide ek olarak 
reçetelenecektir. Yetişkinl erde normal doz günde iki kere 1 kapsüldü r. Daha ciddi du rumlarda 
doz 2 kapsüle  çıkarılabilir (sabah ve akşam). 
 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde  2 kez bir kapsüldü r. Bu aynı zamanda günlük 
alınması ön erilen en yüksek ilaç dozudur. 
 FOTEROL ’ün yetişkinl er için önerilen günlük  en yüksek dozu 4 kapsüldür  (sabah ve 
akşam ikiş er kapsül). 
 Eğer düzenli olarak kullandığınız doz günde  iki kere 1 kapsüls e, buna  ilave olarak, sadece 
gerekliyse, olağan belirtilerinizi hafifletmek için gün içerisinde 1  ya da 2  ekstra kapsül 
kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma iht iyacı 
duyuyorsanız, dokto runuza bunu  en kısa sü rede söylemelisiniz çünkü  bu du rumunu zun 
kötül eştiği anlamına  gelebilir. 
 Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2- 
agonisti (salbutamol gibi ku rtarıcı bir inhaler) taşıyınız. 
 Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı astım 
krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika ö nce 1 kapsül kullanınız. 
Bazı durumlarda, eğer yetişkins eniz, dokto runuz  size hı rıltı ve b ronşların daralmasını 
(bronkosp azmı) önl emek için 2 kapsül kullanmanızı önerebilir. Düzenli astım tedavisi için tedavi 
ediliyorsanız, astım tedaviniz  mutlaka bir inh ale ko rtikost eroid içerecektir. 
 Kronik obst rüktif   (tıkayıcı) akciğer hastalığında normal idame dozu,  aşağıda açıklandığı 
üzere inhaler (cihaz) ile birlikte kullanılmak üzere yetişkinl er için günde iki k ere 1 kapsüldü r. 
 18 yaş altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer hastalığında kullanımı uygun 
değildir. 6 / 13 
 Uygulama yolu  ve metodu: 
 FOTEROL  kapsülü  Aerolizer inhaler (cihaz) ile nasıl kullanacağınız öğrenmek için 
şekillerle gösterilen talimatları takip ediniz. 
 FOTEROL  kapsülü yalnızca paketin içerisinde verilen Aerolizer adlı bir  inhaler (cihaz) 
ile kullanınız. Bu cihaz, özel olarak FOTEROL  kapsül ile birlikte kullanılmak üzere 
tasarlanmıştı r. 
 Kapsülü  kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarın. Kapsüll erin ıslanmaması 
için parmaklarınızın ku ru oldu ğundan emin olun.  
 Kapsülü yutmayınız. Kapsüll erin içerisind eki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes 
yoluyla) kullanılacaktır. 
 
 Aerolizer aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Tabanın a ğızlığı nı koruyan  bir kapak,  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak  salınmasını s ağlayan 
bir taban,  
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden  oluşur:  
3. Bir ağızlık,  
4. Bir kapsül bölmesi,  
5. Her bir yanda “kulakçıkları” (çıkık yan taraflar) ve 
her bir tarafın iğnesi olan bir düğmesi  
6. Bir h ava g iriş kanalı.  
 
 
Doğru kullanım talimatları 
Dokto runuzun talimatlarını dikk atlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız. 
Dokto runuz  size ihtiyaçlarınıza göre FOTEROL ’ü ne sıklıkta  ve ne kadar almanız gerektiğini 
söyleyecektir. 
 
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  7 / 13 
 
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin taban ını sıkıca tutup, açmak için  ağızlığı 
üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.  
 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin 
olunuz.  
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz.  Kapsülü, kullanımdan hemen önce 
blisterden çıkarmanız önemlidir.  
 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
koymayınız!  
 4. "Tık" sesini duyana kadar ağızlığı ok yönünün 
tersine döndürerek kapsül bölmesini kapatınız.  
 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 
 Aero lizeri ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik 
olarak tutunuz.  
 Aynı anda kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) da 
sıkıca basarak kapsülü deliniz. Sonra düğmeleri 
bırakınız. Bu işlemi sadece bir kere yapınız.  
 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve kü çük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu 
için zararlı değildir.  8 / 13 
 
 6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleşt iriniz ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
 Hızlı ama duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin 
soluk alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda 
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama ses i 
duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini 
duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, 
kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. 
Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere 
tekrar tekrar BASMAYI NIZ.  
 
 8.  Aerolizerin içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi rahatsız olmayacak şekilde, tutabildiğiniz 
kadar tutunuz ve inhaleri ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız 
ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. 
Eğer kalmış ise 6 -8. işlemleri tekrarlayınız.  
 
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız 
(bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız ve içeride 
kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil 
ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
 
Not: A erolizeri temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ.  9 / 13 
  Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
Uygulamaya iliş kin sorular ve cevapları 
1. Kapsüll erin kü çük parçacıklara ayrılmasını n asıl önlerim? 
Cihazın yanındaki kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5. basamak), kapsüll er kırılabilir ve 
nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza kü çük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri 
uygulayarak önl eyebilirsiniz: 
 
•   Kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak. 
•   Kapsüll eri kull anmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak. 
•   Kapsüll eri 25° C altındaki oda  sıcaklığında saklayarak. 
•   Kapsüll eri nemden koruyarak. 
 
2. Kapsül p arçacıkları zararlı mıdı r? 
Hayır. Kapsül,  zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmışt ır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir. 
 
3. Kapsül bölm esinde  sıkışan kapsülü n asıl çıkaracağım? 
Aerolizeri açın, baş aşağı çevirin ve  yavaşça dibine  vurun. 
 
4. Eğer kulakçıklar (düğmeler) sıkışı rsa ne yapmalıyım? 
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna  geri çekin. 
 
5. Do zu gerçekten alıp almadığımı n asıl bil eceğim? 
•   Aerolizerin içerisind en nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksını z. 
•  Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksini z. Boğazınızın arka kısmında  
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir. 
•   Doz alındığında kapsül boşalmış ol acaktır. 
 
6. Aerolizerin içerisind eki tozu nasıl temizlerim? 
•   Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız. 
•   Aerolizeri asla yıkamamanız gerektiğini unutm amalısını z. 
 
Değişik  yaş g rupları: Ço cuklarda kullanımı: 
FOTEROL , 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundu r. 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için 
önerilen doz  günde  iki kere 1 kapsüldü r. 
Çocuklar için günlük ol arak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldü r. 
 
Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya alerjisi olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 kapsül 
kullanınız. 
 
Çocuklar ancak inhaleri (cihazı) do ğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım 10 / 13 
 talimatları”) FOTEROL  kullanmalıdır. Aksi  takdirde inh aleri bir yetişkinin  yardımıyla 
kullanmalıdırlar. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FOTEROL ’ü diğer yetişkinl erle aynı do zda kullanabilirsiniz. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına  ilişkin  klinik  
çalışma  yapılmamıştı r. 
 
Eğer FOTEROL ’ün etkisinin çok gü çlü veya za yıf olduğuna  dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOTEROL  kullandıysanız 
Yanlışlıkla  dokto runuzun size söylediğinden daha fazla FOTEROL  aldıysanız, mide  bulantısı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz  ya da titreme, baş ağrısı, sersemlik (yüksek kan basıncına 
bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendini zi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal 
doktorunuzla konuşun  ya da en yakın acil servise başvurun. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. 
Kullanmakta olduğunuz  ilaçları yanınızda götürünüz. 
 
FOTEROL ’den kullanm anız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FOTEROL ’ü kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutu rsanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki s aatte alınız. 
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttu ğunuzu fark ettiğini zde, son raki d ozun saati yaklaşmış is e, 
unuttu ğunuz  dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
FOTEROL  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Dokto runuzun önerisi dışında  tedaviyi sonlandırmanız,  hastalığınızın şidd etlenmesine ve  
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
4.         Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi, FOTEROL ’ün içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
FOTERO L ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizleri (nefes darlığında, öksü rükte, 
hırıltıda şidd etli artış ya da h astaneye yatış ile sonu çlanabilecek göğüs sıkışm ası) gözlenmişti r. 
 11 / 13 
 Bazı yan etkiler ciddi ol abilir; 
•   Hırıltı ya da öksü rük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkosp azm (bronşların 
daralması) yaşarsanız, 
 
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir. 
•   Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, örneğin baygınlık hissederseniz (düşük  kan basıncı), deri 
döküntüsü, k aşıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse, 
•   Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanız (bu kan pot asyum seviyenizin düşük oldu ğu anlamına  gelebilir), 
•   Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren), 
 
Bu yan etkiler çok seyrek sıklıkta  (10.000 h astanın bi rinden az) görülebilir. 
•   Baskı tarzında göğüs ağrınız v arsa (anjina p ektoris adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile  ortaya çıkan göğüs ağrısı), 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHAL dokto runuzu arayınız.  
 
FOTEROL ’ün kull anılması sonu cunda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın  :10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 hastanın bi rinden az,  fakat 1.000  hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinm eyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Yaygı n: 
•   Baş ağrısı, 
•   Titreme, 
•   Çarpıntı.  
 
Yaygın  olmayan: 
•   Huzursuzluk (ajitasyon), 
•   Kaygı, endişe  (anksiyete), 
•   Sinirlilik, 
•   Uyuma güçlüğü, 
•   Baş dönm esi, 
•   Hızlı kalp atışı, 
•   Boğaz tahrişi, 
•   Kas krampları, 
•   Kas ağrısı, 
•   Astımın kötül eşmesi. 12 / 13 
 Çok seyrek: 
•   Bulantı, 
•   Tat alma bozuklukl arı, 
•   Ellerin ayakların şişm esi, 
•  Aşırı susama, sık sık idrara çıkma  ve uzun süren yorgunluk  (yüksek kan şekerinin 
göstergesi olabilir). 
 
Eğer bu yan etkilerden birini yaşarsanız, DERHAL dokto runuza bildiriniz. 
 
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde  etkilerse, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştık ça yok ol abilir. 
 
Pazarlama sonrası bildi rilen olası yan etkiler şunlardır: 
•   Öksü rük, 
•   Deri döküntüsü,  
•   Baş ağrısı ve  sersemlik (yüksek kan basıncına bağlı bir  etki ol abilir). 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu  kullanma  talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
5.         FOTEROL ’ün saklanması 
FOTEROL ’ü çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üz erinde  belirtilen son  kullanma tarihind en sonra FOTEROL ’ü 
kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz FOTEROL ’ü kullanmayınız. 
 
Kapsüll eri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında  (blister paket) saklayınız. 13 / 13 
 Her zaman eski Aerolizeri atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni Aerolizer cihazını 
kulanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:            
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 