1 
 KULLANMA TALİMATI  
TADA PLUS  30/20 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 30 mg dapoksetin’e eşdeğer 33,58 mg dapoksetin 
hidroklorür ve 20 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat DC, kroskarmelloz 
sodyum , aerosil 200, magnezyum stearat, opadry II 8 5F205040 blue [ titanyum dioksit (E 
171), polietilen glikol, polivinil alkol, t alk, FD&C Mavi No. 1 Alüminyum Lak (E 133) , 
Sarı demir oksit (E172 ii i)]. 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TADA PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TADA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TADA PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TADA PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. TADA PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 TADA PLUS  30/20 mg turkuaz  renkli, yuvarlak, bikonveks  (dışbükey)  film kaplı tabletler  
şeklindedir.  4 veya 8  tabletlik ambalajdadır . 
 TADA PLUS, etken madde olarak tadalafil ve dapoksetin içerir:  
 Tadalafil, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adland ırılan ilaç grubuna dahildir. 
Cinsel uyar ıyı takiben tadalafil, penis içerisindeki kan damarlar ının gevşemesine 
yardımcı olarak kan ın penis içerisine ak ışını sağlar. Bunun sonucunda peniste sertleşme 
gerçekleşir. E ğer sertleşme sorununuz yoksa, TADA PLUS yard ımcı olmayacakt ır. 
 Dapoksetin bir seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI)’dür ve “diğer ürol ojik 
ilaçlar" olarak adlandırılan gruba dahil bir ilaçtır. Dapoksetin sizin boşalmanıza kadar 
geçen süreyi uzatır; boşalmayı kontrol edebilmenizi sağlar. Bu sizin hızlı 
boşalmanızdan dolayı olan hayal kırıklığı ve sıkıntılarınızı azaltır.  
 TADA PLUS  18-64 yaşları arasındaki erkeklerde , cinsel aktivite için gerekli penis 
sertleşmesinin sa ğlanamamas ı veya sertli ğin korunamamas ı (erektil disfonksiyon ) ve/veya 
eşleriyle cinsel ilişkisini etkileyecek şekilde sık görülen erken boşalma (prematür 
ejakülasyon) durumlarında kullanılan bir ilaçtır.   
 Erken boşalma, çok az cinsel uyarılma ile erkek cinsel organı penisin, kadın cinsel 
organı vajinaya girmesinden hemen önce, girer girmez ya da girmesinden kısa bir 
süre sonra, henüz erkeğin gerçekleşmesini arzulamasınd an önce boşalmanın 
gerçekleşmesi şeklinde görülen yaygın bir cinsel işlev bozukluğudur.  
 Vajina içinde boşalma süresi iki dakikadan az olan hastalarda kullanılır.  
 Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda erken boşalma hikayesi olan 
hastalarda ku llanılır.  
 Cinsel uyar ının olmad ığı durumlarda TADA PLUS ’ın tek baş ına işe yaramayaca ğı 
önemle not edilmelidir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç alm ıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmas ı gerekmektedir.  
2. TADA PLU S’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
TADA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Size uzman doktor tarafından erken boşalma (prematür ejakülasyon) tanısı 
konulmamışsa,  3 
  Esrar ya da kokain gibi maddelere bağımlıysanız,  
 Dapoksetin e, tadalafil e ya da ilacın bileşimindeki herhangi bir diğer maddeye alerjiniz 
veya aşırı has sasiyetiniz olduğu biliniyorsa,  
 Ciddi kalp rahats ızlığınız varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Felç geçirdiyseniz,  
 Tansiyonunuz çok düşükse ya da kontrol alt ına al ınamam ış yüksek tansiyonunuz varsa,  
 “Göz felci ” olarak da tan ımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kayb ınız olduysa,  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullan ıyorsan ız [Bu grup ilaçlar (nitratlar), göğüs a ğrısı (anjina pektoris) tedavisinde 
kullan ılmaktad ır], 
 Geçmişte bunalım (depresyon), manik bir durum (aşırı coşku, dikkati odaklamada güçlük 
ya da yerinde duramamayla seyreden bir durum), bipolar hastalık (mizaçta aşırı  yükselme 
ve düşüşlerle seyreden bir durum) veya şizofreni gibi herhangi bir ruh hastalığı 
sorununuz olmuşsa,  
 Senkop (bayılma),  
 18 yaş altındaysanız,  
 Kadınsanız.  
Aşağıdaki durumlarda TADA PLUS ’ı kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız.  
 Geçmişte  kanamayla seyreden bir hastalık veya pıhtılaşma bozukluğu geçir mişseniz.  
 Kırmızı kan hücrelerinin anormalli ği (orak hücre anemisi), kemik ili ği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste biçim bozuklu ğunuz varsa.  
 Herhangi bir karaciğe r ya da böbrek sorununuz varsa;  
 Tedaviyle kontrol altında olan bir epilepsi (sara) hastasıysanız;  
 Erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumunuzun tedavisi için başka il aç 
kullanıyorsanız . 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde va rsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) , TADA PLUS  almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
TADA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 İlacı kullanırken vücudunuzun susuz kalmış olmamasına dikkat ediniz. İl acı almadan 
önceki son 4 -6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız, uzun bir süredir 4 
 terlemekteyseniz ya da ateş, ishal veya kusmayla seyreden bir hastalığınız varsa 
vücudunuz susuz kalmış olabilir.  
 
 TADA PLUS  bayılmanıza neden olabilir; bayılma ya da bayılma sonucu hasar görme 
riskini azaltmanız için:  
 TADA PLUS ’ı en az tam olarak dolu bir bardak suyla içiniz.  
 Zaten yatar durumdaysanız ya da oturuyorsanız ayağa kalkmayınız. Oturuyorsanız 
başınız dizlerinizin arasında tutacak şekilde aşağı doğru eğiniz.  
 Baş dönmesi, sersemlik hali, terleme, üşüme, gözlerde kararma, bulantı, sendeleme 
gibi belirtiler oluşur ve kendinizi iyi hissetmezseniz , hemen uzanıp kol ve 
bacaklarınızı yukarı kaldırarak ve başınızın vücudun diğer bölgeleri nden  aşağıda 
kalmasını sağlayarak bir bayılma nöbeti geçirmekten ya da bayılırsanız 
yaralanmaktan kendinizi koruyunuz.  
 TADA PLUS kullandığınız gün yatar veya oturur durumdan ayağa kalkarken yavaş 
ve dikkatli olunuz.  
 Bu tür belirtiler hissed iyorsanız kesinlikle  araç ya da makine kullanmayınız.  
 Alkolle birlikte kullanmayınız.  
 Bu tür yan etkilerden herhangi birini gör ürseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yapt ığından, kalp probleminiz varsa 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 Bel ve le ğen kemi ğinin içindeki oluşumlar ı ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) 
veya prostat bezinin etraf ındaki baz ı dokularla birlikte al ınmas ı olarak tan ımlanan , sinirin 
korunmad ığı radikal prostatektomi  geçiren hastalarda TADA PLUS’ı n etkili olup 
olmad ığı bilinmemektedir.  
 Görmede ani azalma ya da görme kayb ı yaşad ıysanız, TADA PLUS  kullanmay ı bırakınız 
ve derhal  doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 5 
 TADA PLUS ’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması   
− TADA PLUS’ı  aç veya tok karnına alabilirsiniz.   
− TADA PLUS , en az tam olarak dolu bir bardak suyla içilmelidir.  
− Alkol  ile beraber  TADA PLUS  kullanmayınız. TADA PLUS  kullanırken, günde 2 alkollü 
içecekten fazlasını almayınız. Alkolle birlikte kullanımının etkileri için, bölüm 3’e bakınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TADA PLUS yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tar afından alınmamalıdır.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TADA PLUS yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır.  
Araç ve makine  kullanımı  
TADA PLUS  bazı kişilerde uyku hali, baş dönmesi, sersemlik hissi, bayılma, dikkati 
toplamada güçlük ya da görmede bulanıklığa neden olabilir. Sizde bu türden ya da benzeri 
etkiler görülürse, ar aç ve makine kullanmamalısınız.  TADA PLUS ile birlikte alkol 
kullandıysa nız araç ve makine kullanmamalısınız.  
TADA PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TADA PLUS , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu (dayanıksız olduğunuz ) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TADA PLUS , diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. TADA PLUS ’ı, doktor ya da eczacınız 
onaylamadığı sürece başka ilaçlarla birlikte almayınız.  
Özellikle nitratlarla [göğüs ağrısının (anjina ağrısı) tedavisinde kullanılır] tedavi 
görüyorsanız, doktorunuzu veya eczacınız ı ilgilendirmeniz çok önemlidir; çünkü nitratlarla 
birlikte TADA PLUS  kullanmamalısınız.  
TADA PLUS  ile birlikte kullanılmaması gereken diğer ilaçlar aşağıda listelenmiştir:  
 Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü (monoamin oksidaz 
inhibi törü) olarak adlandırılan türden ilaçlar  6 
  Tioridazin - ruhsal bir hastalık olan şizofreninin tedavisinde kullanılır.  
 Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 Lityum - bipolar hastalık tedavisinde kullanılır.  
 Linezolid – iltihaplı durumları t edavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir.  
 Triptofan – uyku bozukluklarında kullanılan bir ilaçtır.  
 Sarı kantaron (St.John’s Wort -Hypericum perforatum) - bitkisel bir ilaçtır.  
 Tramadol – şiddetli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır.  
 Migren tedavisi için kullanılan ilaçlar  
Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız , TADA PLUS  kullanmayınız. 
Bu ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsanız, TADA PLUS  kullanmaya başlamadan 
14 gün öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde  TADA PLUS  kullanırken bu 
ilaçları almak istiyorsanız, TADA PLUS ’ı kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir.  
TADA PLUS  ile birlikte kullanıldıklarında sorun yaratan diğer bazı ilaçlar aşağıda 
listelenmiştir:  
 Yüksek tansiyon (alfa blokör), büyümüş prostat bez i (tamsulosin) veya sertleşme 
sorunu nu tedavi etmek için kullanılan diğer bazı ilaçlar  
 Depresyon dışı diğer ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 İbuprofen ve aspirin gibi inflamasyona karşı kull anılan steroid olmayan ilaçlar  
 Kanınızı sulandırmada ku llanılan varfarin gibi ilaçlar  
 CYP3A4 ad ı verilen bir enzimi etkisiz hale getiren ilaçlar (örne ğin ketokonazol veya HIV 
tedavisi iç in proteaz inhibitö rleri)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TADA PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TADA PLUS  tableti daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz bu nu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
TADA PLUS’ı n olağan dozu , gereksinim halinde cinsel birleşmeden 1 ila  3 saat önce alınan 1 
tablettir . TADA PLUS  30/20 mg, günde 1 tabletten daha fazla alınmamalıdır.  
TADA PLUS , tableti aldıktan 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda TADA PLUS’ı n etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 7 
 partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyor muş gibi, ön cinsel aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak tansiyonunuzu 
düşürebilir. Eğer TADA PLUS  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda 
baş dönmesi riskini  artıracağından, fazla alkol alımından (günde 2 alkollü içecekten fazlası) 
kaçınınız.  
TADA PLUS ’ı günde bir  defadan fazla ALMAMALISINIZ. TADA PLUS , cinsel aktivite 
öncesinde kullanılmak için tasarlanmış tır; sürekli günlük kullanımı önerilmez.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
TADA PLUS ’ı en az bir tam dolu bardak suyla içiniz; bu önlemle “bayılma” durumuna engel 
olabilirsiniz (bakınız “bayılma ve düşük kan basıncı”).  
Tabletleri kırmadan, ezmeden ve çiğnemeden yutunuz.  
TADA PLUS  yemeklerle birli kte ya da aç karnına  alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçüklerde kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın altındaki bireylerde, e rişkinlerdeki gibi kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği durumlarında doz ayarlamasına gerek 
duyulmaksızın kullanılabilir; ancak dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, 
kullanımı öne rilmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda , TADA PLUS  30/20 mg’ın kullanı mı önerilmez.  
Eğer TADA PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TADA PLUS  kullandıysanız:  
TADA PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  8 
 TADA PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
TADA PLUS  ancak gerektikçe alınan bir ilaç olduğundan , kullanmayı unutmanız durumunda 
herhangi bir soruna yol açmaz.  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.  
TADA PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler :  
Yapılan çalışmalarda 2 ay süreyle her gün kullanmasalar bile dapoksetin  kullanan bazı 
hastalarda, ilacı bıraktıklarında uykuya dalmada güçlük ve baş dönmesi bildirilmiştir. Her gün 
almasanız da ilacı kullanmayı bıraktığınızda sizde de böyle belirtiler oluşabilir. Tadalafil ile 
ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , TADA PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TADA PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü ve kurdeşen dahil)  
 Kasılmalarla seyreden nöbet geçirirseniz  
 Ayağa kalktığınızda  sersemlik hissederseniz  
 Mizacınızda herhangi değişiklik hissederseniz  
 İntihar etmeyi ya da kendinize zara r vermeyi düşünmeye başlarsanız  
 Görmede bulan ıklık 
 Göz kapaklar ının şişmesi  
 Göz a ğrısı ve gözde k ızarıklık 
 Bayılma  
 Yüzün şişmesi  
 4 saatten daha uzun süren uzam ış ve a ğrılı sertleşme  
 Tek veya iki gözde, görme yetene ğinde k ısmi, ani, kal ıcı veya geçici azalma ya da görme 
kayb ı 
 Göğüs a ğrısı (Cinsel aktivite s ırasında veya sonras ında göğüs a ğrısı olursa nitrat 
KULLANILMAMALIDIR .). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi m üdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  9 
 Bayılma ve düşük kan basıncı  
TADA PLUS  ayağa kalktığınızda bayılmanıza ya da kan basıncınızda düşmeye yol açabilir. 
Bu durumların görülme riskini düşürmek için:  
 TADA PLUS’ı  en az bir tam dolu bardak suyla içiniz.  
 İlacı kullanırken vücudunuzun susuz kalmış olmamasına dikkat ediniz. Vücudunuz şu 
durumlarda susuz kalmış olabilir:  
 İlacı almadan önceki son 4 -6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız  
 Uzun bir süredir te rlemekteyseniz  
 Ateş, ishal veya kusmayla seyreden bir hastalığınız varsa  
 Kendinizi bayılacakmış gibi hissederseniz (kendinizi hasta gibi hissetmeniz, bir sersemlik 
hali oluşması, şuurda bulanıklık olması, terlemeniz ya da kalbinizde anormal bir çarpıntı 
görülmesi) ya da gözlerinizde kararma, bulantı, sendeleme gibi belirtiler oluşması 
durumunda , hemen uzanarak başınızın vücudunuzun diğer bölgelerinden aşağıda kalmasını 
sağlayınız ya da başınızı dizlerinizin arasında tutacak şekilde oturunuz ve belirtiler 
düzelene kadar böyle kalınız. Bu, sizi bir bayılma nöbeti geçirmekten ya da bayılırsanız 
düşmenizden ve yaralanmanızdan koruyacaktır.  
 Uzun süredir oturuyor ya da yatar durumdaysanız , hemen ayağa kalkmayınız.  
 Bu ilacı aldığınızda baygınlı k hissediyorsanız , araç ve makin e kullanmayınız.  
 Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız , doktorunuza söyleyiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalbin h ızlı atmas ı 
 Yüksek tansiyon veya düşük tansiyon  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın görülenler:  
 Baş dönmesi, sersemlik hali, gözlerde kararma  
 Baş ağrısı  
 Kendinizi hasta gibi hissetme (bulantı)  
Yaygın görülenler:  
 Mide ağrısı, şişkinlik ya da kendinizi hasta gibi hissetme (kusma)  10 
  Kendini gergin hissetme, huzursuzluk, sinirlilik ya da yerinde duramama  
 Karıncalanma hissi  
 Terlemede artış, al basması,  sıcak basması  
 İshal, kabızlık  
 Erkeklik organının sertleşmesinde ya da sertliğin korunmasında bozukluk  
 Uykusuzluk, uyku bozukluğu ya da değişik rüyalar görme  
 Halsizlik, yorgunluk ya da uykuya meyil, esneme  
 Burunda tıkanıklık  
 Dikkati toplama güçlüğü  
 Titreme  
 Cinsel istekte azalma  
 Kulaklarda çınlama  
 Hazımsızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Sırt ağrısı  
 Kas ağrıları  
 Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan sıklıkta görülenler:  
 Bayılma (“4. Olası yan etkile r nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 Reflü (mide içeriğinin yemek borusuna ge ri kaçması)  
 Çarpıntı hissi  
Seyrek görülenler:  
 Geçici hafıza kaybı  
 İşitmede ani azalma veya kayıp  
 Burun kanaması  
 Tadalafil kullanan erkeklerde kalp krizi ve felç bildirilmiştir. Bu belirtileri gösteren 
erkeklerin hepsinde olmamakla birlikte ço ğunda, bu ilacı almadan önce de kalp rahats ızlığı 
olduğu bilinmektedir. Bu belirtilerin do ğrudan tadalafil kullan ımıyla alakal ı olup 
olmad ığını tespit etmek mümkün de ğildir.  
Tadalafil kullanan erkeklerde, klinik araşt ırmalarda görülmeyen baz ı başka yan etkiler olmuş ; 
ve bunlar ın görülme s ıklığının seyrek olduğu tahmin edilmiştir:  11 
  Migren  
 Ciddi deri döküntüleri  
 Göze kan akışını etkileyen bazı bozukluklar  
 Düzensiz kalp atışı ve kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu meydana gelen geçici göğüs 
ağrısı (anjina)  
 Ani kardiyak ölü m 
Bir hayvan türünde, üreme bozuklu ğuna işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Her ne kadar 
bazı erkeklerde sperm yo ğunluğunda bir azalma görülse de, erkeklerde yap ılan sonraki 
çalışmalar, insanlar üzerinde bu etkinin olmad ığını göstermiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TADA PLUS ’ın Saklanması  
TADA PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TADA PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADA PLUS ’ı kullanmayınız.  
  12 
  
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0  212 482 24 78  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 11.09.2014  tarihinde onaylanmıştır.  