1 / 5 KULLANMA TAL İMATI 
 
GEMYSET İN %1 göz merhemi 
Göze uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde:   Her 1 gram göz merhemi 10 mg kloramfenikol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Parafin likit, vazelin 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  GEMYSET İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GEMYSET İN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GEMYSET İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GEMYSET İN’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. GEMYSET İN nedir ve ne için kullanılır? 
• GEMYSET İN, etkin madde olarak her bir tüpte 0,05 g kloramfe nikol mikronize 
içermektedir. 
• GEMYSET İN Duyu Organları, Oftalmolojik İlaçlar, Antienfektifler, Antibiyotikler, 
Kloramfenikol-oftalmik olarak adlandırılan bir ilaç  grubuna dahildir.  
• GEMYSET İN, ya ğlımsı, homojen görünü şlü, hemen hemen renksiz merhemdir. Her bir 
karton kutu; 5 g’lık göz merhemi içermektedir. 
• GEMYSET İN, kloramfenikole hassas olan organizmaların sebep oldu ğu kornea veya 
konjonktivada (göz ve göz kapaklarının içini örten zar) meydana gelen yüzeysel oftalmik 
(göz) enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
 
2. GEMYSET İN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GEMYSET İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Kloramfenikole veya GEMYSET İN’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz v ar ise,  2 / 5 • Ailenizde veya sizde aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) dahil, kan 
diskrazisi (kan hücrelerinin yapımında bozukluk ola n hastalıklar) öyküsü var ise 
kullanmayınız. 
 
GEMYSET İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Göz içinde şiddetli a ğrınız varsa, 
• Görme bozuklu ğunuz varsa, 
• Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma dur umunuz (fotofobi) varsa, 
• Ola ğandı şı göz bebe ği görünümü varsa, 
• Gözde bulanıklı ğınız varsa, 
• Göz çevresinde veya yüzde şişli ğiniz veya a ğrınız varsa, 
• Geçen ay içerisinde göz iltihabınız (konjonktivit) olduysa, 
• Göz içi basıncınız yüksekse (glokom hastalı ğı), 
• Göz kurulu ğu sendromunuz varsa, 
• Göz yaralanması varsa, 
• Gözünüzde yabancı cisim şüphesi varsa, 
• Halen göz merhemleri veya göz damlaları kullanıyors anız, 
• Son 6 ayda göz ameliyatı geçirmi ş veya lazer tedavisi olduysanız 
 
Kontakt lens kullanıyorsanız, bu ilacı kullanmaya b a şlamadan önce doktorunuza danı şınız. 
Kontakt lensinizi tedavi süresince ve tedavi tamaml andıktan 24 saat sonrasına kadar 
takmayınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
GEMYSET İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
GEMYSET İN’in uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etki le şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
GEMYSET İN hamilelikte kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Kloramfenikol anne sütüne geçmektedir. Emzirilen ço cuk üzerindeki olası zararlı etkiler 
nedeniyle GEMYSET İN emzirme süresince kullanılmamalıdır . 
 3 / 5 Araç ve makine kullanımı 
GEMYSET İN size uygulandı ğında görmede geçici bulanıklı ğa yol açabilir. Bu nedenle, 
görme yetene ğiniz netle şinceye kadar araç ve makine kullanılmamalıdır. 
 
GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa 
bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Kemik ili ği i şlevlerini baskılama e ğilimli di ğer ilaçlardan e ş zamanlı olarak 
kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz . 
• Ba şka bir merhem veya damla kullanıyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. GEMYSET İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinler ve 2 ya ş üzeri çocuklar: 
Eğer sadece göz merhemini kullanıyorsanız, günde 3 il e 4 defa hasta olan göze yakla şık 
olarak 1 cm uygulayınız. 
 
Eğer gün içerisinde kloramfenikol göz damlası ve gece  göz merhemi kullanıyorsanız, 
GEMYSET İN merhemi yalnız gece yatmadan önce uygulayınız. 
 
Tedavi süresi 5 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• GEMYSET İN yalnız göz üzerine uygulama içindir. GEMYSET İN, alt göz kapa ğı ile göz 
arasındaki bo şlu ğa uygulanır. 
• Ellerinizi yıkayınız. 
• Tüpün kapa ğını açınız. 
• Ba şınızı arkaya e ğiniz. 
• Elinizi sürmeden, alt göz kapa ğınızın içine 1 cm merhem sürünüz. 
• Gözünüzü kapatınız. 
• Merhemin ta şan kısmını temiz bir peçete ile siliniz.  
• Kullandıktan sonra hemen merhem tüpünün kapa ğını kapatınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
• Çocuklarda kullanımı: 
GEMYSET İN, 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
 4 / 5 • Ya şlılarda kullanımı: 
65 ya şın üzerinde olan hastalar için özel bir uyarı bulun mamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları: 
• Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olanlarda özel bir uyarı bulunmamaktadır. 
 
• Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olanlarda özel bir uyarı bulunmamaktadır. 
 
Eğer GEMYSET İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMYSET İN kullandıysanız: 
GEMYSET İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
GEMYSET İN’i kullanmayı unutursanız: 
GEMYSET İN’i kullanmayı unutursanız atladı ğınız uygulamayı yapmayınız. Bir sonraki 
uygulamayı normal zamanında yapınız ve tedavinizi d evam ettiriniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
GEMYSET İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan GEMYSET İN kullanmayı sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Çok seyrek:  
Hematolojik (kanla ilgili) olaylar (kemik ili ği depresyonu (kemik ili ğinin kan hücresi 
üretememesi durumu), aplastik anemi (kırmızı kan hü crelerinin üretiminde azalma ve bu 
hücrelerin ölümü) ve ölüm) 5 / 5 Bilinmiyor:  
Geçici iritasyon, yanma, batma, ka şıntı ve dermatit gibi duyarlılık reaksiyonları 
 
Gri bebek sendromu: dü şük kan basıncı, kusma, dudakların mavi, derinin gri  renk olması. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GEMYSET İN’in saklanması 
GEMYSET İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEMYSET İN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GEMYSET İN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Pfizer Inc./ABD lisansı altında Deva Holding A. Ş 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri:   
Deva Holding A. Ş 
Kartepe/KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 