   
  Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLOBEN  0,5 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu  
İnhalasyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her doz 0,5 mg flutikazon propiyonat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, sorbitan monolaurat (Span 20), sodyum klorür, sodyum  
dihidrojen fosfat dihidrat, disodyum fosfat anhidrus, enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. FLOBEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLOBEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. FLOBEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. FLOBEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 FLOBEN , flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nef es alıp verme sorunlarını 
rahatlatır.  
 FLOBEN  düzenli tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı olur. Bu 
nedenle “önleyici” olarak da adlandırılır. Düzenli olarak her gün kullanılması gerekir.  
 FLOBEN  nefes darlığı hissettiğiniz ani astım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.  
 FLOBEN  nebülizasyon için süspansiyon, her uygulamada 0,5 mg flutikazon propiyonat 
sağlayan, plastik flakonlarda  (nebül) sunulmaktadır.  Süspansiyon, beyazımsı ve bulanık bir 
görünüşe sahiptir. Her karton kutu toplam 10 nebül flakonu içerir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
  Sayfa 2  
 2. FLOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLOBEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
• Flutikazon propiyonata veya FLOBEN ’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 FLOBEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• FLOBEN  doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini gösteren 
bronş spazmı ortaya çıkabilir. FLOBEN ’i hemen kesip doktorunuzu arayınız.  
• FLOBEN  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler (C ushing 
sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artm ası (glokom) ve daha seyrek olarak 
psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya  da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat öncesi 
gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu dönemde size ilave steroid vermeye karar verebilir.  
• FLOBEN  çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir, bu nedenle uzun süre kullanan 
çocukların boyu düzenli olarak izlenmelidir. Büyüme yavaşlar ise, dozun azaltılması amacıyla 
doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza düşürecektir.  
• FLOBEN  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  
• FLOBEN  kan şekeri seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  • Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  • Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
• Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derha l doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Şiddetli astım düzenli tıbbi tedavi gerektirir. Belirtileriniz aniden kötüleşirse hemen 
doktorunuza danışınız.     
  Sayfa 3  
 • FLOBEN ’i acil durumlarda enjeksiyonla verilen veya ağızdan alınan steroidlerin yerine 
kullanmayınız.  
• Klinik durumunuz kötüleşirse dozu veya uygulama sıklığını artırmayınız, ne yapmanız 
gerektiğini doktorunuza danışınız.  • Uzun süreli kullanımlarda, yüz maskesi kullanıldığında, yüz derisinde kuruluk gibi durumlar 
(atrofik değişiklikler) oluşabilir, bu durumdan kaçınmak için FLOBEN  bir ağızlık yardımıyla 
uygulanmalıdır.  • Yüz maskesi kullanacaksanız yüz derisini korumak için bariyer krem kullanınız veya 
kullandıktan sonra yüzünüzü iyice yıkayınız.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale FLOBEN  tedavisine geçirildikten sonra, 
yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve travma 
gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi (alerjik 
rinit) veya egzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   FLOBEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Gebelik döneminde FLOBEN  kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan gebelik 
sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emzirme döneminde FLOBEN  kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan emzirme 
döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
FLOBEN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
  FLOBEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLOBEN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• 
Ritonavir gibi güçlü sitokrom P450 3A4 enzim inhibitörleri adı verilen gruba dahil olan 
antiviral ilaçlardan kullanıyorsanız,  
    
  Sayfa 4  
 • Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketokonazol gibi) kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için de geçerlidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.FLOBEN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki ergenlerde: Günde 2 kez 500 - 2000 mikrogram*.  
 
* 1 adet 0,5 mg/2 mL flakon: 500 mcg flutikazon propiyonat,    1 adet 2 mg/2mL flakon: 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.   
• Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınızı belirtileriniz olmasa bile düzenli kullanmaya devam ediniz.  
 
İlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya başlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmamış olanlarda 24 saat içinde bel irli bir düzelme 
görülebilir.   FLOBEN ’i bir jet nebülizer ile aerosol şeklinde doktorunuzun talimatlarına uygun olarak 
kullanınız.  
 İlacın verilmesini etkileyen birçok faktör olduğundan nebülizer cihazının üreticisi tarafından tavsiye edilen kullanma talimatlarına uyunuz.  
 İlaç nefesle birlikte ağızdan akciğerlere çekilir, bu nedenle bir ağızlık yardımıyla uygulanması tavsiye edilir.   Eğer yüz maskesi kullanmanız gerekiyorsa ilacı burnunuzdan da çekme ihtimali olduğundan dikkatli olunuz.   FLOBEN  ağız veya enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 Eğer az miktarda süspansiyon kullanmanız gerekiyorsa veya süspansiyonu uzun süreli bir zamanda almanız gerekiyorsa, FLOBEN , kullanılmadan hemen önce sodyum klorür enjeksiyon 
adlı çözelti ile seyreltilmelidir.  
 FLOBEN ’in kullanım talimatları  
 Nebülizer cihazının kullanımı için cihaz üreticisinin kullanma talimatlarına bakınız.  
 Süspansiyon bulanık ve beyazımsı  bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce  flakon içeriğinin 
iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Flakonu etiketli kısmından yatay olarak    
  Sayfa 5  
 tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi flakon içeriği 
tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
 Açmak için flakonun baş kısmını çevirerek koparınız.   Seyreltilmesi:  Gerektiğinde sodyum klorür enjeksiyon adlı çözeltiyi kullanarak seyreltiniz.   Nebülizer haznesindeki kullanılmayan süspansiyonu boşaltınız.   Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
 Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.   Sıvının veya nebülizerden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız. Gözlerinizi 
korumak için gözlük takabilirsiniz.   FLOBEN  Nebülizasyon Süspansiyonu’ nun kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ses 
kısıklığı ve pamukçuk oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 - 16 yaş arası çocuklar ve ergenler: Günde 2 kez 1000 mikrogram*.  
* 1 adet 0,5 mg/2 mL flakon: 500 mcg flutikazon propiyonat,    1 adet 2 mg/2 mL flakon: 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer FLOBEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla FLOBEN  kullandıysanız:  
FLOBEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   FLOBEN ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   FLOBEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FLOBEN  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden kesilmemelidir .  
    
  Sayfa 6  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi FLOBEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 Yaygın görülen yan etkiler  
• Ses kısıklığı*  
• Ciltte çürük (kontüzyon)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FLOBEN  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
• Ciltte alerji (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Yemek borusunda pamukçuk (Özofajiyal kandidiyaz)*  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darlığı (dispne) 
ve/veya bronşların daralması (bronkospazm)) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler), böbreküstü bezi 
baskılanması (adrenal süpresyon), büyümede gecikme, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom)  
• Kan şeker düzeylerinde artış (hiperglisemi)**     
  Sayfa 7  
 • Endişe (anksiyete), uyku bozuklukları, aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma 
durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil davranış 
değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
• Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal bronkospazm)  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklarda)  
 * FLOBEN  Nebülizasyon Süspansiyonu’ nun kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ses 
kısıklığı ve pamukçuk oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 ** Çok nadir durumlarda kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi) olabilir. Eğer şeker hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel şeker hastalığı tedavisinde olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
  5. FLOBEN ’in saklanması  
 FLOBEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ışıktan koruyarak saklayınız . 
 Donmaktan ve direkt gün ışığından koruyunuz.   Dondurmayınız.  
 Flakonlar, folyo saşe paketinden çıkarıldıktan sonra 28 gün ve  flakon  açıldıktan sonra 2 -8
°C’de 
saklanması  koşulu ile 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Dik konumda muhafaza edilmelidir. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FLOBEN ’i kullanmayınız .  
    
  Sayfa 8  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üreti m Yeri :  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ   
 Bu kullanma talimat ı 25.10.2023 t arihinde onaylanmıştır.  