1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
NOTTA  4 mg pediyatrik oral granül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde : 4 mg montelukast  (4.16 mg montelukast sodyum  olarak)  içerir.               
• Yardımcı maddeler : Mannitol, hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat.  
       
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NOTTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  NOTTA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NOTTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  NOTTA ’nın sa klanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NOTTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
NOTTA  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki g österen). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir, 
astım kontrolüne yardımcı olur  ve alerjik nezleyi iyileştirir.  
 
NOTTA  steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar 
NOTTA ’nın çocukların büyüme hı zını etkilemediğini göstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit) 
hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
 
NOTTA  astım tedavisi ve alerjik nezle (rinitin) önlenmesi için reçetelenir:  
 
Astım:  
NOTTA , 12 aylık - 5 yaş arası hastalarda, hafif -orta şiddette astımın inhale kortikosteroidlerle 
kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması durumlarında, ilave 
tedavi olarak astım tedavisi için kullanılmalıdır.  
 
NOTTA , 2 -5 yaş arası hafif persistan astımı olan, o ral kortikosteroid kullanımını gerektiren, 
şiddetli astım atağı geçmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanamayan 
hastalarda alternatif tedavi seçeneğidir.  
 
NOTTA , 2 yaş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol açtığı bronş daralmasına bağlı astı mdan 
korunmak için kullanılır.  
 2/7  NOTTA ’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım atağı 
yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.  
 
Alerjik Rinit  (nezle) :  
NOTTA  alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. NOTTA , 2 yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde  
mevsimsel alerjik rinit tedavisinde  (yılın bir bölümünde ortaya çıkan, evin dışında yaşanan 
alerjiler) ve 6 aylık ve daha büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit (yıl boyunca ev içinde 
yaşanan alerjiler) tedavisinde kullanılır.  
  
NOTTA  28 ve 84 saşe içeren  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir saşe 4 mg 
montelukast içerir.  
 
Astım n edir?  
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur.  
 
Astım belirtileri şunlardır:  
•  Öksürük  
•  Hırıltılı solunum  
•  Göğüs sıkışması  
•  Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedi r?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
•  Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2.  NOTTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
NOTTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var ise),  
 
NOTTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuzun a stımı veya solunumu kötüleşirse, derhal  doktorunuza söyleyiniz.  
• Oral NOTTA  akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız kurtarıcı 
inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulund urunuz.  
• Çocuğunuzun tüm ast ım ilaçlarını doktorunuz tar afından belirtilen şekilde alması  önemlidir. 
NOTTA  doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan çocuğunuz  gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya 
karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
• Çocuğunuzun astımı varsa ve astımı  asetilsalisilik asit (aspirin ) alınca kötüleşiyorsa, NOTTA  
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 3/7  ilaçları kullanmama lıdır.  
• NOTTA  kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya düşmanlık 
hissetmeyi içeren  ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, kabusları içeren rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, 
intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) bildirilmiştir. Has talar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NOTTA ’nın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
NOTTA  öğünlerden bağımsız  verilebilir.  
 
Hamilelik  
NOTTA  4 mg pediyatrik oral granül 6 aylık – 5 yaş arası hastalarda kullanım amaçlı olduğu 
için bu altbölüm granül için uygulanabilir değildir. Ancak aşağıdaki bilgilendirme etkin madde 
montelukast ile ilgilidir . 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, NOTTA  almadan önce doktorlarına 
danışmalıdır. Doktorunuz bu dönemde NOTTA  kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlen direcektir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Montelukastın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğiniz i 
emzirmeyi düşünüyorsanız, NOTTA  almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NOTTA ’nın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. NOTTA  ile çok ender bildiri len belirli yan etkiler (baş 
dönmesi ve sersemlik ) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
NOTTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar NOTTA ’nın etki mekanizmasını değiştirebilir veya NOTTA  diğer ilaçlarınızın etki 
mekanizmasını değiştirebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, NOTTA ’ya başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
• fenobarbi tal (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 4/7  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NOTTA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astımlı çocuklar ( 12 aylık -5 yaş arası):  
• NOTTA  çocuklara ebeveyn gözetiminde veril melidir.   
• NOTTA’yı çocuğunuza günde bir kez akşamları veriniz (bkz. Uygulama yolu ve metodu). 
Öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
• NOTTA ’yı astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz reçetelediği sürece her gün çocuğunuza 
vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için  alınan kurtarıcı inhale ilacı, çocuğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
•  NOTTA ’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağl amak için kullanmayın.  
Çocuğunuz astım at ağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
•  Astım atakları için çocuğ unuzun kurtarıcı inhale ilacını  her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğunuza vermeyi bırakmayınız veya 
dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda (2 – 5 yaş arası) ve pereniyal a lerjik rinitli çocuklarda ( 6 
aylık - 5 yaş arası):  
•  NOTTA ’yı çocuğunuza  her gün aynı saatte bir kez veriniz.  
•  NOTTA ’yı doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
•  Kullanaca ğınız zamana kadar paketi a çmayınız. 
•  NOTTA  sadece ağız yoluyla alınır.  
• Do ğrudan a ğız içine uygulanabilece ği gibi so ğuk veya oda s ıcaklığındaki 1 çay ka şığı (5 ml) 
hazır mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek de verilebilir.  
• Soğuk veya oda s ıcaklığında 1 ka şık dolusu elma püresi, havuç püresi, pirinç veya dondurma 
gibi yumu şak gıdalardan b iriyle kar ıştırarak al ınabilir.  
• Tam doz un gıda, haz ır ma ma veya anne sütüyle kar ıştığından ve çocuğa 1 ka şık gıda, haz ır 
mama veya anne sütüyle kar ıştırılmış dozun tamamının verildi ğinden emin olun (haz ırladıktan 
sonraki 15 dakika içinde).  
• NOTTA oral g ranülü öğün zamanlarından bağımsz olarak verebilirsiniz.  
 
Eğer çocuğunuz veya siz NOTTA kullanıyorsanız, çocuğunuzun veya sizin montelukast etkin 
maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan emin olunuz.  
 
ÖNEML İ: Gıda, haz ır mama veya anne sütüyle kar ıştırılan oral granülleri sonraki 
kullan ım içi n kesinlikle saklamay ınız. Kullan ılmayan k ısmı atınız. 
 
NOTTA  oral granülleri haz ır mama veya anne sütü d ışında herhangi bir s ıvıya 
eklemeyiniz.  Ancak çocuğunuz NOTTA  oral granülleri yuttuktan sonra s ıvı içebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı 
• 6 aylık - 5 yaş arası çocuklar için NOTTA  4 mg pediyatrik oral granül kullanılabilir. 6 aydan 
küçük çocuklarda NOTTA  4 mg pediyatrik oral granül kullanılması önerilmez.  
• 2-5 yaş arası çocuklar için NOTTA  4 mg çiğnem e tableti,  5/7  • 6-14 yaş arası çocuklar için NOTTA  5 mg çiğneme tableti  
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer NOTTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz va r ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTTA  kullandıysanız:  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karınd a ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir . 
 
NOTTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NOTTA ’yı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu  almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NOTTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer çocuğunuz NOTTA  almaya devam ederse, ilaç sa dece çocuğunuzun astımını tedavi 
edebilir . 
 
NOTTA ’yı doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. NOTTA  astımınızı 
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi NOTTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast 4 mg oral granül  ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 1 0 hastadan <1'inde 
görülen) ve montelukast ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• ishal  
• aşırı hareketlilik  
• astım 
• pul pul ve kaşıntılı deri  
• kaşıntı  
 
Ayrıca, Montelukast 10 mg film kaplı tablet ler ve 5 mg ve 4 mg çiğneme tabletleri  ile yapıla n 
klinik çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  6/7  • karın  ağrısı 
• baş ağrısı  
• susama  
 
NOTTA ’nın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda plaseboya 
(ilaç içermeyen tablet) göre d aha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az 1'inde görül ebilir . 
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hasta nın birinden az görül ebilir . 
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
 
Çok yay gın: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yaygın:  
- Diyare, bulantı, kusma  
- Döküntü  
- Ateş 
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)]  
- Davranış ve ruh hali deği şiklikleri [kabuslar dahil rüya anormalli kleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli hissetme, 
huzursuzluk, sinirli davranış ve düşmanlık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), 
depresyon ] 
- Baş dönmesi, sersemlik , karıncalanma/uyuşma, nöbetler [k onvülsiyonlar (kasların istem 
dışı kasılması) veya krizler]  
- Burun kanaması  
- Ağız kuruluğu, hazımsızlık  
- Morluklar, kaşıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
- Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şi şlik 
 
Seyrek:  
- Kanama eğiliminde artış,  
- Çarpıntı  
- Dikkat eksikliği  
- Unutkanlık  
 
Çok seyrek:  
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek),  
- Disoryantasyon (zaman -mekan bilincini yitirme)   
- İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
- Hepatit (karaciğe r iltihabı)  7/7  - Cildin altında ve en sık olar ak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum),  alerjik deri döküntüsü  hiçbir belirti 
vermeden aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multifo rme)  
- Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda , gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu iç eren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu  
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 80 0 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NOTTA ’nın saklanması  
NOTTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25 °C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOTTA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhs at sahibi :  
   Adı       :  Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Adresi  : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No: 14, 34460  İstinye - Sarıyer/İstanbul  
   Tel   : 0 212 362 18 00  
   Faks   : 0 212 362 17 38  
                                   
 
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52  
Faks         : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı 27/12/201 9 tarihinde onaylanm ıştır. 
   
   