1  KULLANMA TALİMATI  
 
MACENT İCA %1 Merhem  
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin  madde:  1 g merhem  10 mg  Centella  asiatica’ nın titre edilmiş  ekstresini içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Gliserol  mono stearat,  propilen  glikol,  kalın likit parafın,  ıtır yağı,  lavanta  
esansı , saf su içerir.  
 
 
Kullanma  Talimatında:  
1. MACENTİCA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MACENTİCA ’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MACENTİCA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MACENTİCA ’nın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. MACENTİCA  nedir ve ne için kullanılır?  
• 1 g merhem  10 mg  Centella asiatica’ nın titre edilmiş  ekstresini  içerir.  
• MACENTİCA  40 g’lık ambalajlarda  sunulmaktadır.  
• MACENTİCA , yüzeysel  1. ve 2. derece  yanıklar,  bölgesel  deri ülserleri,  yatak  yaraları,  meme  
başı çatlak  ve yarıkları,  sünnet,  genital  bölge  yırtılmaları,  doğuma  yardımcı  olmak  amacıyla  
uygulanan  küçük  cerrahi  müdahalelerde,  radyasyon  tedavisi  sonrasında oluşabilecek  cilt 
hasarlarında iyileşme  sağlanması  için kullanılmaktadır. Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar okumaya  ihtiyaçduyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarınavermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozundışında  yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
2  2. MACENTİCA ’yı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenle r 
      MACENTİCA’ yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYIN IZ: 
Eğer;  
- İlacın  içindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  var ise, 
- Süperenfekte lezyonlarda  (iyileşmemiş  bir enfeksiyonunuz  varken  yeni bir enfeksiyon  
gelişmesi  durumunda)  
 
MACENTİCA ’yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 MACENTİCA ’yı gözlerinize  ya da yumuşama  eğilimi  olan dokular  üzerine  uygulamayınız.  
 
MACENTİC A’nın yiyecek  ve içecek ile  kulla nılması  
MACENTİCA ’nın herhangi  bir yiyecek  ya da içecek  ile kullanımını kısıtlayacak  herhangi  bir 
bilgi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
MACENTİCA  hamilelik  döneminde kullanılabilir.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
MACENTİCA’ nın emzirme döneminde kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MACENTİCA’ nın araç ve makine  kullanımına herhangi  bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
MACENTİCA’ nın içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
MACENTİCA  propilen  glikol  içerir.  Deride irritasyona neden  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MACENTİCA’ nın ya da kullanılan  diğer  ilacın  etkisinin  
değişebileceği  konusunda  herhangi  bir bilgi yoktur.  
3  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. MACENTİCA  nasıl kullanılır ? 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  günde 1 -2 kez uygulayınız.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
Kapağı  ters çevirerek  tüpü deliniz  ve yara üzerine  ince bir tabaka  halinde sürünüz.   
Doktorunuz  MACENTİCA  ile tedavinizin ne  kadar süreceğini  size bildirecektir.   
 
Değişik  yaş grupları:  
  Çocuklarda  kullanımı:  
Özel  popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından  doz bilgisi  mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Özel  popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından  doz bilgisi  mevcut değildir.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Özel  popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından  doz bilgisi  mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  klinik  çalışma  bulunmadığından  doz bilgisi  mevcut  değildir.   
Eğer  MACENTİCA ’nın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla MACENTİCA  kullandıysanız:  
MACENTİCA ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
MACENTİCA ’yı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz uygulamayınız.  
 
4  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MACENTİCA ’nın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MACENTİCA ’yı kullanmayı  durdurun  ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin  veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik  reaksiyonlar  
- Cilt döküntüsü  
- Kızarıklık  ve içi su dolu  kabartılar  (kurdeşen)  
- Kaşıntı   
 
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin MACENTİCA ’ya karşı ciddi  alerjiniz  var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdaki  yan etkiyi  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
- Cilt hassasiyeti  
 
Bu, MACENTİCA ’nın hafif yan etkisidir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. MACENTİCA ’nın saklanması  
MACENTİCA ’yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
5  25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra MACENTİCA’ yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
Ümraniye  / İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
My Farma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla / İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  20/09/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  
