1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
SEFUCARE  750 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar veya kas içine  uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Her flakon  750 mg sefuroksime eşdeğer miktarda  788,843 mg  sefuroksim 
sodyum içerir . 
• Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen dok torunu za veya ecza cınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , dok tora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEFUCARE nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFUCARE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFUCARE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEFUCARE’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEFUCARE  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFUCARE  750 mg IM/IV, enjeksiyonluk çöz elti için toz içeren flakon ve 6  ml 
enjeksiyonluk su içeren çözücü ampulden oluşmaktadır.  
Enjeksiyonluk çözelti tozu; s efuroksim , krem renkli tozdur.  
Çözücü (enjeksiyonluk su çözeltisi); Renksiz kokusuz, berrak solüsyondur. SEFUCARE ; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir. 
SEFUCARE , tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlarda n korunma amaçlı kullanılır.  
Dokt orunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeks iyonların tedavisinde kullanılır.  2 / 7 
 • Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi,  ameliyat sonrası göğüs  enfeksiyonları  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Otitis media (orta kulak iltihabı), sinüzit (yüz kemikleri içindeki hava boşluklarının iltihabı),  
• İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik  bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enf eksiyonları  
• Septisemi (bakterilerin ka nda üreyerek çoğalması) (sadece damar yol u ile uygulandığında)  
• Menenj it (beyin zarlarının iltihabı) (sadece damar yolu ile uygulandığında)  
• Gonore (bel soğukluğu)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (e klemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
• Profi laksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir. 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik gösterebilir.  
 
2. SEFUCARE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFUCARE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefuroksime, sefalosporin g rubu antibiyotiklere veya SEFUCARE ’in içeriğindeki herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
SEFUCARE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi SEFUCARE ’in da uzun süre li kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida, Enterokoklar, Clostridium  difficile ) aşırı çoğalmasına 
neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
• Eğer k anınızda veya i drarınızda şeker testi  ya da kan testi  yapılıyorsa, SEFUCARE  bu 
testlerin sonucunu etkile yebilir.  
• Eğer d oğum kontrol ilacı alıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbre k üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagül anlar ile bir likte alımı SEFUCARE ’in etkililiğini 
azaltabilir.  
• Eğer b öbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
SEFUCARE ’i kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer SEFUCARE  kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş  ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  3 / 7 
 • Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
SEFUCARE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı p lanlıyorsanız doktorunuz SEFUCARE  ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEFUCARE  anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
SEFUCARE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki yardımcı maddelere yönelik herhangi bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar SEFUCARE ’in etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
• Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid 
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz . SEFUCARE  ile tedavi olu rken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 / 7 
 3. SEFUCARE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı 
• Böbreklerin çalışma derecesi  
Uygulama yolu ve met odu:  
SEFUCARE ’i kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hem şire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  
Yetişkin  ve ergenlerde :  
Günlük 750 mg ila 1.500 mg SEFUCARE  2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük 
maksimum 6 g alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
Yeni doğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg SEFUCARE  2 
veya 3 doza bölünerek verilebilir.  
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30- 100 mg 
SEFUCARE  3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği ve k araciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayar laması yapılmalıdır.  
Eğer SEFUCARE’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFUCARE  kullandıysanız:  
SEFUCARE  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
SEFUCARE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşünüz. 
 5 / 7 
 SEFUCARE ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
SEFUCARE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
SEFUCARE ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEFUCARE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa SEFUCARE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış olabilir.)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik  
epidermal  nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir.)  
• Uzun süreli SEFUCARE  kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir.  
• Aşırı ishal (psödome mbranöz kolit). SEFUCARE  genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az  görülebilir , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Yaygın : 
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu 
• Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  6 / 7 
 • Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
• Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
• Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST  (SGOT)) geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan : 
• Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lökosit sayısında azalma  
• Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• İshal, bulantı ve kusma  gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları 
• Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor  
• Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
• Clostridium  difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı ( interstisiyel nefrit)  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz  vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit  (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden bağırsak iltihabı)  
• Eritema  multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve  göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal  nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Böbrek ve kan damarlarında yangı  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
• Serum kreatininde artma  
• Kanda üre ve azot miktarında artma  
• Serum kreatinin seviyesinde azalma  
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle SEFUCARE  gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 7 / 7 
 5. SEFUCARE ’in saklanm ası 
SEFUCARE’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2- 8°C’de) saklanırsa 24 saat süreyle etkinliğini korur. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFUCARE’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi : 
İstanbul İlaç San.  ve Tic. A. Ş. 
Orhantepe Mah. Ü sküdar Cad. No:155/79 
Kartal / İstanbul  
 Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San.  ve Tic. A.Ş.  
Hanl ıköy Mahallesi, Ferman Sokak No:18  
Arifiye / Sakarya  
 Bu kullanma talimatı …….  tarihinde onaylanmıştır.  
 