1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORDRAY 250 mg vajinal tablet  
Vajinal yoldan kullanılır.  
• Etkin madde (ler): Her bir vajinal  tablet  250 mg askorbik asit  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, polidimetilsiloksan , laktoz monohidrat  (inek 
sütünden elde edilmiştir) , talk, hidroksipropil metil selüloz . 
  
Bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz iç indir. Buna karşın, yine de FORDRAY ’ den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.FORDRAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2.FORDRAY ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.FORDRAY  nası l kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.FORDRAY ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FORDRAY nedir ve ne için kullanılır?  
FORDRAY tabletler; beyaz -sarıya dönük renkli oval, bombeli, çentiksiz tabletlerdir.  
Kutu içerisinde 6 veya 12 vajinal tablet olacak şekilde kullanıma sunulur. 
FORDRAY, vajinal yoldan kullanılan bir ilaçtır. Kadınlarda  vajina da yararlı ve zararlı 
bakterilerin bir arada olduğu doğal bir mikro organizma  dengesi vardır. Mikroorganizma ların 
belirli bir denge halinde b ulunduğu bu ortama “ vajinal flora ” denir. FORDRAY, 
mikro organizma  dengesi bozulmuş olan vajina l florada  yeniden denge sağlamak amacıyla  
yardımcı olarak kullanılır.  
 
2. FORDRAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FORDRAY’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Askorbik aside ( C vitamini) veya bu ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı hassasiyetiniz 
(alerji) varsa,  2/6 
 • Vajinada mantar enfeksiyonunuz (vajinal kandi diyazis) varsa. FORDRAY  vajinada 
asitliği artırır. Mantarlar asitli ortamda da ha fazla çoğalabildiğinden ; FORDRAY   
kullanımı, eğer varsa, mantar enfeksiyonuna bağlı  şikâyetleriniz in artma sına neden 
olabilir.  
• Hamilelik ve emzirme süresince kullanılması tavsiye edilmez.  
 
FORDRAY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Askorbik asit (C vitamini),  idrarda  enzimlerle glikoz  tespit etmeye yarayan tes tleri ve 
kanda serum transaminaz , laktat  hidro genaz ve serum bilirubin düzeylerini ölçen 
testlerin sonuçlarını etkileyebilir . Bu testleri yaptırırken dikkatli olunuz. 
• Artan bir enfeksiyon riskinin olmaması için, FORDRAY uygulamasından önce 
ellerinizin  iyice yıkanmış olmasına  dikkat ediniz.  
• Hastalık sebebiyle veyahut tedavi boyunca çamaşırlarda (tekstil malzemesinin türüne 
bağlı olarak) renk değişimi söz konusu o labileceğinden uygun bir çamaşır koruyucu 
kullanınız.  
• Adet kanamalarında veya men strüel siklus dışındaki diğer kanamalarda FORDRAY  
vajinal tablet uygulamasını  kesmenize gerek yoktur. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FORDRAY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FORDRAY vajinal tabletler, uygulama yolu gereği herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FORDRAY’ın gebelik süresince kullanımı tavsiye edilmez.  Eğer hamileyseniz , hamile kalmayı 
planlıyorsanız  ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuza danış madan 
FORDRAY kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde FORDRAY kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FORDRAY araç ve makine kullanmanız üzerinde olumsuz bir etkiye sahip değildir . 
 
FORDRAY’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  3/6 
 • Salisilatlar ( asetil salisilik asit, metamizol gibi)  
• Östrojenler ( östradiol, östron gibi)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ( heparin, varfarin gibi)  
• Demir ilaçları  
• Angina denen kalp rahatsızlığında kullanılan nitrat grubu ilaçlar  
• HIV tedavisi için kullanılan prote az inhibitörleri 
• Kanser kemoterapisinde kullanılan ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FORDRAY nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacı daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından aksi bildirilmediği sürece kullanım dozu günde bir kez bir tane vajinal 
tablettir.  
Vajinal floranın hafif ila orta derecedeki bozukluklarında en az 6 günlük tedavi gereklidir. 
Vajinal florada bulunan ve faydalı bir bakt eri türü olan Laktobasil lerin tamamen  yokluğunda , 
ciddi vajinal flora bozukluklarında birkaç haftalık daha uzun süreli tedavi şekli önerilir. Tedavi 
adet döneminden sonra tekrarlanırsa ilacın tedavi  başarısı artar.  
Gerektiğinde, FORDRAY haftalar veya aylar boyunca her gün kullanılabilir. Tedavi süresini 
kısıtlayacak  herhangi bir  bilgi bulunmamaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FORDRAY vajinal yoldan kullanılır. 
Vajinal tableti tercihen gece yatmadan önce, eller yıkanmış olarak, parmakla v ajina içerisine 
derinlemesine yerleştiriniz.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Herhangi bir özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer FORDRAY ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4/6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  FORDRAY kullandıysanız:  
Askorbik asi din vajin al yoldan uygulanması sonucu aşırı doz belirtileri bilinmemektedir.  
FORDRAY ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FORDRAY’ı kullanmayı unutursanız:  
FORDRAY vajinal tableti mümkün olan en kısa sürede unuttuğunuz dozda  uygulayınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FORDRAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FORDRAY ile tedaviyi zamanından önce bitirirseniz, bu durum tedavi başarısını olumsuz 
etkileyebilir.  
Bu ilacın uygulaması ile ilgili başka sorularınız olması halinde, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza başvurun.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar da olduğu gibi, FORDRAY’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa FORDRAY’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Aşırıduyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  
• Vücudun alerji oluş turan maddelere karşı verdiği çok şidde tli yanıt, ani aşırıduyarlılık 
(anafilaksi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FORDRAY’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir. 
 
Yaygın olmayan:  
• Vajinada yanma, kaşınma  
 
Seyrek:  
• Aşırıduyarlılık reaksiyonları 
 5/6 
 Bilinmiyor:   
• Semptomatik  (belirtilerle seyreden)  mantar enfeksiyonu  
 
Tüm kadınların yaklaşık %10’unda, maya mantarlarının çoğalmasına bağlı olarak belirti 
vermeyen  bir mantar enfeksiyonu bulunduğu bilinmektedir. Vajinanın doğal bakteri dengesi 
(vajinal flora) bozulduğunda, bazı zararlı bakteriler çok fazla artış gösterir. Bu zararlı bakteriler, maya mantarlarının çoğalmasını engelleyen bazı m addeler salgılarlar. FORDRAY  
tedavisinden sonra bu zararlı bakteriler azalacağı için maya mantarları çoğalma şansı bulur ve bu durum bazı hastalarda çeşitli belirtilerle seyreden  bir manta r enfeksiyonuna neden olabilir.  
 Askorbik asit içeren vajinal olarak  uygulanan diğer ürünlerin uygulamasını takiben pazarlama 
sonrasında şu yan etkiler gözlenmiştir:  
Ciltte kızarma ve kızarıklıklar, çarpıntı, karın şişkinliği, karın ağrısı,  mide rahatsızlığı ve mide 
krampı, bulantı ve kusma, ishal, kabızlık, hazımsızlık , yutak bölgesinde vezikül oluşması, 
takatsizlik , yanma hissi, titreme, vajinadaki şikayetin kötüleşmesi, hastalık nüksü, yorgunluk, 
ağrı, ateş, kas yorgunluğu, baş ağrısı, ciltte karıncalanma/batma hissi, uykusuzluk, güçlükle 
veya ağrılı idrara çıkma , işeme aciliyeti, çok sık idrara çıkma , genital yanma hissi, genital 
kandidiyazis  (bir çeşit mantar enfeksiyonu) , adet gecikmesi, vajinal akıntı, vajinal bölge 
derisinde dökülme , vajinal kanama, vajinal enfeksiyon, vajinal koku, alt vajinal bölgenin su 
toplama sı, alt vajinal bölgede yanma  hissi, alt vajinal bölgede  rahatsızlık, alt vajinal bölgede 
kuruluk, alt vajinal bölgede  ağrı, alt vajinal bölgede kaşıntı, kızarıklık , kaşıntı . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FORDRAY’ın saklanması  
FORDRAY’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORDRAY ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORDRAY ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 6/6 
  
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. Ve  Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10/ 34885, Sancaktepe/  İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç  San. Ve  Tic. A.Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok. No:  1 Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimatı 29.12.2020 tarihinde onaylanmıştır.  