 
 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PREDNO L-L® 250 mg IM/IV enjeksiyonluk liyofilize toz 
Kas içine ya da damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir liyofilize enjeksiyonluk ampul,  188,5 mg metilprednizolona  eşdeğer
 250 mg metilprednizolon so dyum süksin at içerir. 
 Çözücü ampul, 4 ml enjeksiyonluk su i çerir. 
 Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 62,5 mg etkin madde elde edilir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum fosfat dibazik (anhidr), sodyum klo rür. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PREDNOL -L nedir ve ne için kullanılır? 
2. PREDNOL -L’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PREDNOL -L nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREDNOL -L’nin sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PREDNO L-L nedir ve ne için kullanılır? 
 
•  PREDN OL-L enjeksiyon için beyaz toz ve çözücü formund adır. Metilprednizolon sodyum 
süksin at etkin maddesini içerir. Kortikost eroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. 
Kortikost eroidler vücudunuzda doğ al olarak üretilirler ve b irçok vücut fonks iyonu için 
önemlidi rler.   
•  PREDN OL-L ambalajında beyaz toz kütle  içeren 1 adet renksiz  cam ampul ve  1 adet eritici 
ampul ile  birlikte sunul maktadır. 
 
•  PREDN OL-L vü cudunuzdaki ko rtikost eroidi artırarak, cerrahi ameliyat sonrasında,  multiple 
skleroz adlı hastalığın belirtilerinin alevlenmesinde v eya diğer stres durumlarında yardımcı 
olabilir. Bu durumlar, vücudun  aşağıdaki bölüml erini etkileyen yangı ya da alerjik reaksiyonları 
içerir: 
  
 
 
 
2 
 - Endokrin Hastalıklar: Adrenokortikal yetmezlik, doğumsal  adrenal hiperplazi, kanserle 
ilişkili  kanda  kalsiyum yüksekliği  ve süpüratif olmayan  tiroid inflamasyonu . 
- Romatizmal Hastalıklar: Akut gut artriti, kalp romatizması , ankilozan spondilit, sedef  artrit i, 
romatoid artrit ve diğer bazı romatizmal rahatsızlıklar.  
- Deri Hastalıkları: Pemfigus, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif eritroderma ve diğer 
bazı deri rahatsızlıkları.  
- Alerjik Reaksiyonlar: Kontrol altına alınamayan şiddetli alerjik durumlar: astım, kontakt 
dermatit diğer bazı alerjik durumlar  
- Göz Hastalıkları: Sempatik oftalmi, üveit ve topikal kortikosteroidlere yanıtsız oküler 
inflamatuvar rahatsızlıklar.  
- Gastrointestinal Hastalıklar: Ülseratif kolit ve rejyonel enterit.  
- Solunum Sistemi Hastalıkları: Berillioz, eozinofilik pnömoni, sarkoidoz ve bazı tüberküloz 
türleri.  
- Hematolojik Hastalıklar: Otoimmün hemolitik anemi, trombositopenik purpura ve diğer bazı 
kan rahatsızlıkları.  
- Neoplastik Hastalıklar: Lösemi, lenfomaların palyatif tedavisi.  
- Böbrek Hastalıkları: Nefrotik sendrom da görülen  idrarla protein atılımının  azaltılma sı veya 
idrar çıkarmanın artırılması  
- Sinir Sistemi Hastalıkları: Multipl skleroz ve beyin ödemi  tedavisi.  
- Diğer: Tüberküloz menenjiti ve trişinoz tedavisi.  
 
PREDN OL-L yukarıda belirtilen koşull ardan başka durumların tedavisinde  de kullanılabilir. Bu 
ilacın size ne için verildiğinden emin d eğilseniz, dokto runuza danışın ız. 
 
2. PREDNO L-L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PREDNO L-L’yi aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer; 
• Metilprednizolona, diğer steroid ilaçlara veya PREDN OL-L’nin içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Tedavi uygulanmayan yaygın  mantar enfeksiyonunuz  varsa, 
• Yakın geçmişte veya şu sıralarda aşılandıysanız,  
• Sıtma kaynaklı beyin şişmesi varsa veya bunun için tedavi alıyorsanız,  
• Travmatik beyin hasarı veya inme sorunuz varsa,  
• İntratekal uygulanmamalıdır (beyin-omurilik sıvısına  uygulama).  
PREDNO L-L’yi aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Uzun süreli steroid tedavisi alıyorsanız (Böbrek üstü bezleriniz kendiliğinden hormon 
üretme işlevini azaltacağından veya durduracağından tedaviyi aniden kesmeyiniz) 
• Suçiçeği, kızamık, zona veya herpes  göz enfeksiyonunuz (göz çevresinde döküntü ile ortaya 
çıkan ateşli bir hastalık) varsa. Özellikle suçiçeği, kızamık veya zona hastalarıyla temas 
ettiğinizi düşünüyorsanız ve bu hastalıkları henüz geçirmediyseniz veya geçirmediğinizi 
düşünüyorsanız (geçird iğinizden emin değilseniz),  
• Osteoporoz (kemik erimesi) varsa,  
 
 
 
3 
 • Hipertansiyon (kan basıncının yüksek olm ası) hastası iseniz 
• Şiddetli duygudurum bozuklukl arınız (depresyon veya manik depresyon (iki uçlu 
duygulanım bozukluğu)) varsa. Bu durum  önceden mevcut sa PREDNOL -L gibi steroid  
ilaçlar alırken depresyon geçirdiyseniz veya ailenizde bu tür hastalıklar geçiren birey varsa , 
• Şeker hastası iseniz veya ailenizde şeker hastası bulunuyorsa, 
• Tüberkülozunuz  varsa veya geçmişte  tüberküloz  geçirdiyseniz, 
• Glokom (göz içi basıncında artma) hastalığınız veya ailenizde glokom h astası varsa, 
• Görmede bulanıklık ya da görmeyle ilgili başka bir rahatsızlığınız varsa doktorunuz ile  
iletişime geçiniz.  
• Son zamanlarda k alp krizi geçirdiyseniz, 
• Kalp yetmezliği veya  enfeksiyonları d ahil kalp problemleriniz varsa, 
• Hipoti roid (tiroid b ezinin az çalışması) hastasıysanız, 
• Eklem enfeksiyonunuz varsa,  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Sklerodermi  (deri sertleşmesi) (sistemik skleroz, bir otoimmün bozukluk olarak da bilinir), 
çünkü skleroderma böbrek krizi olarak adlandırılan ciddi bir komplikasyonda artış riski olabilir.  
• Kaposi s arkomu (bir çeşit cilt kanseri) hastalığınız varsa, 
• Geçmişte PREDN OL-L benzeri ilaç aldığınızda kas problemleriniz (ağrı veya güçsüzlük) 
olduysa, 
• Myastenia gravis (yorgunluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız 
varsa, 
• Mide üls eri, divertikülit  (bağırsak duvarının iltihabı)  veya diğer ciddi  mide  ya da bağırsak 
hastalığınız v arsa (kanama ve delinme  riski artar), 
• Flebite (kırmızı, şişmiş ve hassas toplardamar iltihabı) neden olan tromboz (damarlarda pıhtı) 
kaynaklı damar sorunu olan t rombo flebitiniz  (yüzeyel topl ardamar iltihabı) varsa, 
• Sara (epilepsi) krizi ya da nöbeti geçirdiyseniz , 
• Bağırsak solucanınız (örn. İplik kurdu ) varsa,  
• Eklem enfeksiyonunuz varsa,  
• Feokromositom  (nadir görülen bir adrenal bez tümörü; adrenal bezler böbreklerin üstünde yer 
alır) hastalığınız varsa,  
• Cilt iltihabınız varsa,  
• Olağandışı stresiniz varsa,  
• Cushing hastalığınız (vücudunuzda aşırı miktarda kortizol hormonunun neden olduğu bir tür 
hastalık)  
• Akut pankreatit (pankreas iltihabı) hastalığınız varsa.  
 
PREDNOL -L septik şok durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Prematüre bir bebeğe metilprednizolon  verilirse, kalp fonksiyonu ve yapısının izlenmesi gerekli 
olabilir.  
 
Eğer otoimmün bir hastalık olan sistemik sklerozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, PREDNOL -L 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için günde 15 mg ve daha 
yüksek dozda predni zolon (ve eşdeğeri) ilaç kullanımı halinde, Skleroderma Renal Kriz adıyla 
bilinen ciddi sorunun oluşum riski artabilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı ve 
idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı kontrolleri önerebi lir. 
 
Tümör lizis  sendromu, hızla büyüyen bir kanserin, özellikle belirli lösemiler ve lenfomalar (kan 
kanserleri) veya katı tümörlerin tedavisinden sonra ortaya çıkabilir. Tümör hücreleri ölürken 
parçalanırlar ve içeriklerini kana salarlar. Bu, kandaki bazı kimyasallarda değişikliğe neden olur ve  
 
 
 
4 
 bu da  böbrekler, kalp ve karaciğer dahil olmak üzere organlarda kas kramplarına, kas güçsüzlüğüne, 
konfüzyona, düzensiz kalp atışına, görme kaybına veya görme bozukluklarına ve nefes darlığına 
yol açabilen hasara neden olabilir. Özellikle tümör lizis sendromu ge liştirme riskiniz yüksekse, 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen dokto runuza 
danışını z. 
 
PREDNO L-L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Bu ilacı kullanırken greyfurt suyu içmeyin.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu ilaç bebeğinizin gelişimini  yavaşlatabileceğinden, hamile iseniz, PREDN OL-L tedavisi 
sırasında h amile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile k almayı planlıyorsanız, dokto runuzu bu 
durumdan haberdar ediniz. Düşük doğum ağırlığına sahip bebekler için risk bulunmaktadır, bu 
risk, en düşük etkili dozda kortikosteorid alarak en aza indirilebilir.  
PREDN OL-L’yi hamileyken kull anıp kull anamayacağınıza dokto runuz  karar verecektir. 
Hamilelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören annelerin çocuklarında katarakt 
gözlenmiştir.  
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PREDNOL -L’nin etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Bebeğin gelişmesini yavaşatacağından 
bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. Düşük doğum ağırlıklı bebekler  
için risk teşkil eder ve bu risk düşük doz kortikosteroid alınarak azalt ılabilir.  
Emziriyorsanız, küçük miktarlarda kortikosteroid anne sütüne geçebildiğinden doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  Emzirmenin du rdurulup du rdurulmayacağına ya da PREDN OL-L 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin dokto runuz  tarafından karar verilecektir. 
Karar verilirken emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve  PREDN OL-L tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikk ate alınacaktır. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Baş dönmesi, vertigo, görsel bozulmalar , yorgunluk  gibi istenmeyen etkiler kortikosteroidlerle 
tedaviden sonra görülebilir. Bunlardan etkileniyorsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
PREDNO L-L’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
PREDNOL -L her dozunda ( 250 mg) 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içerme z”. 
  
 
 
 
5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız PREDN OL-L kullanmadan önce 
dokto runuza bilgi veriniz: 
 
- Kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında  kullanılan digoksin  
- Kan basıncını düşürmede k ullanılan antihip ertansifler  
- Glokom (göz tansiyonu) ve epilepsi (sara) tedavisinde  kullanılan asetazolamid 
- Yüksek kan şekerini tedavi etmek için kull anılan antidiyabetik ilaçlar 
- Çeşitli enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan eritromisin, klaritromisin veya troleandomisin 
gibi antibiyotikler  
- Şiddetli romatoid artrit, şiddetli  sedef hastalığı veya organ veya kemik iliği naklinden 
sonra kull anılan siklospo rin 
- Kanı ‘seyrelten’ asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi antiko agülan ilaçlar  
- Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan rifampisin, rifabutin gibi antibiyotikler 
     -    Amfoterisin B, ksantenler  veya beta2 agonistleri (ör. astımı tedavi etmek için kullanılan   
ilaçlar)  
- Epilepsi tedavisinde  kullanılan karbamazepin, fenitoin, primidon ve  barbitüratlar 
- Kanser tedavisinde  kullanılan amino glutetimid veya siklofosfamid  
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan ketokon azol, itrakonazol 
- Kalp rahatsızlıklarında veya yüksek kan basıncı durumunda  kullanılan diltiazem ve 
 mibefradil 
- Myastenia gravis d enilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan distigmin  ve  neostigmin  
gibi antikolin esterazlar 
- Bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılan aprepitant ve fosaprepitant  
- Göğüs kemiği arkasındaki ağrı ve asit hazımsızlığında kullanılan karbenoksolon ve simetidin  
- AİDS hastalığını tedavi etmek için kullanılan antiviraller (ritonavir, indinavir) ve 
farmakokinetik arttırıcılar (kobisistat gibi)  
- Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan izoniazid  
- Gebeliği tıbbi olarak sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
- Bazı ameliyat yöntemlerinde kullanılan kas gevşetici ajanlar olarak bilinen pankuronyum 
veya verkuronyum veya benzer ilaçlar  
- Etinilöstradiol ve noretisteron gibi do ğum kont rol ilaçları  
- Asetilsalisilik asit ve  ibuprofen gibi hafif ve orta dereceli ağrıyı tedavi etmek için kullanılan 
nonsteroidal antienflamatuvarlar (NSAİ) ol arak bilin en ilaçlar 
- İdrar söktürücü  (su tableti olarak da bilinir) gibi potasyum kaybı yapan  ilaçlar  
- Organ reddini önlemek için organ naklini takiben kullanılan takrolimus  
-   Eğer yakın zamanda aşı old uysanız v eya olacaksanız doktorunuza s öyleyiniz. Bu ilacı 
kullanırken canlı aşı olm amalısını z. Diğer aşılar daha az etkili ol abilir. 
 
Diyabet (şeker hastalığı), yüksek tansiyon veya su tutulumu (ödem) için tedavi ediliyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz. Bu durumların tedavisi için ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Eğer size test yapılacaksa PREDN OL-L kullandığınızı dokto runuza veya hemşirenize 
söyleyiniz. Bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Cerrahi bir operasyona girmeden önce dokto runuza, diş hekimin ize veya anestezistini ze bu 
ilacı kull andığınızı söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.   
 
 
 
6 
  
3. PREDNO L-L nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  hastalığınıza ve ciddiyetine bağlı olarak enjeksiyon bölgenizi, size ne kadar ilaç 
verileceğini ve kaç tane enjeksiyon yapılacağını b elirleyecektir. Belirtilerinizde etkili bir 
rahatlama sağlamak için mümkün ol an en kısa  sürede en düşük do zu size uygulayacaktır. 
Başlangıç taki tedavi sonrasında, devam tedavisini  doktorunuz belirleyecektir.  
 
Yüksek dozlarda damar içine uygulamalarda, uygulama süresi  30 dakika veya daha uzun 
sürebilir. Yüks ek dozlar genelde sadece 2-3 gün için uygulanmalıdır. 
 
Uzun dönem tedavilerden sonra ilaç kesil me süreci doktorunuz tarafından belirlenecektir . 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
PREDN OL-L kas içine enjeksiyon yolu ile, damar içine infüzyon yolu (damla damla uygulama) 
ile veya damar içine enjeksiyon yolu ile uygulanır. Acil durumlarda damar içine 
enjeksiyon yolu ile uygulama yapılır. Gerekli doz intravenöz olarak birkaç dakika boyunca 
uygulanabilir. Eğer gerekirse ilaç, enjeksiyonluk su veya diğer uygun çözücüler eklenerek ve 
amaçlanan doz çekilerek, dilüe çözeltiler halinde de uygulanabilir.  
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Kortikost eroidler çocuklarda büyümeyi etkileyebildiğinden, dokto runuz  etkili olan en düşük 
dozu uygulayacaktır. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Tedavi genelde yetişkinl erdekine benzerdir ancak dokto runuz  ilacın istenmeyen etkilerine 
karşı sizi düzenli olarak görmek isteyebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği: 
PREDN OL-L karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında  tutularak kull anılmalıdır. 
 
Eğer PRED NOL-L’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREDNOL-L kullandıysanız: 
Bu ilaç uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha 
fazla PREDN OL-L kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığını düşün üyorsanız 
mümkün ol an en kısa  sürede, sağlık personelini bil gilendirmeniz gerekir. 
PRED NOL-L’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PREDNO L-L’yi kullanmayı unutursanız: 
İlacınız u zman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından böyle bir durumun oluşm aması 
için gereken önlemler alınacaktır. Ancak size uygulanacak dozun unutuldu ğunu düşün üyorsanız 
mümkün  olan en kısa  sürede, sağlık personelini bil gilendirmeniz gerekir. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alm ayınız.  
 
 
 
7 
  
PREDNO L-L ile tedavi so nlandırıldığındaki/azaltıldığındaki o luşabilecek etkiler: 
Dokto runuz  PREDNO L-L ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendini zi iyi 
hissetseniz bile dokto runuza danışm adan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
 
Tedavinizi ne zaman durduracağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Aşağıdaki durumlarda bu tedaviyi yavaşça bırakmanız gerekecektir:  
• 3 haftadan uzun süredir tekrarlanan kortikosteroid dozları almışsanız,  
• Sadece 3 hafta veya daha kısa süreli olsa bile günde 32 mg'ın üzerinde yüksek dozda  
   PREDNOL -L verilmişse  
• Geçen yıl içinde kortikosteroid tabletleri veya enjeksiyonları almışsanız  
• Bu tedaviye başlamadan önce adrenal bezlerinizle ilgili sorunlar (adrenokortikal yetmezlik) 
varsa  
Yoksunluk belirtilerini önlemek için bu ilacı yavaş yavaş bırakmanız gerekmektedir. Bu 
semptomlar kaşıntılı cilt, ateş, kas ve eklem ağrıları, burun akıntısı, gözlerde yapışkanlık, terleme 
ve kilo kaybı olabilir.  
Bu ilacın dozu düştükçe semptomlarınız geri dönüyor veya kötüleşiyorsa, hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu ilacın kull anımı ile  ilgili başka sorularınız olursa dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi PREDN OL-L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
PREDNOL -L’nin kull anılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık sıralaması yan etkilerin sıklığını değerlendirmek için kullanılmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Bazı tıbbi durumlarda, PREDNOL -L gibi ilaçların (steroidler) kullanımı aniden 
bırakılmamalıdır. Aşağıda belirtilen yan etkilerden biri olursa, DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Doktorunuz ilacı almaya 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir:  
 
• Alerjik reaksiyonlar örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişme veya hırıltı ve nefes almada güçlük  
Bu tür yan etkiler nadirdir, ancak ciddi olabilir.  
• Pankreatit, muhtemelen kusma ve şok ile birlikte  sırtınıza yayılan mide ağrısı ve bilinç kaybı.  
• Semptomları mide ağrısı olan patlayan veya kanayan ülserler (özellikle sırtınıza yayılır), 
rektal kanama, siyah veya kanlı dışkı ve/veya kan kusma.  
• Enfeksiyonlar. Bu ilaç, bazı enfeksiyonların belirti ve semptomlarını gizleyebilir veya 
değiştirebilir, ya da enfeksiyona karşı direncinizi azaltır, böylece erken bir aşamada teşhis 
edilmesi zorlaşır.  
Semptomlar yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme olabilir. Alevlenmenin belirtileri önceki  
 
 
 
8 
 TB enfeksiyonu, göğüste kanlı öksürük veya ağrı olabilir. Bir önceki sıtma enfeksiyonu 
belirtileri titreme ve ateşi içerebilir. Metilpredni zolon buna benzer daha fazla ciddi 
enfeksiyona da yol açabilir.  
• Pulmoner  emboli (akciğerde kan pıhtıları), semptomları arasında ani keskin göğüs ağrısı, 
nefes darlığı ve kanlı öksürük.  
• Çocukların kafatasında, kusma ile başağrısı, enerji eksikliği ve uyuşukluk semptomları ile 
artan basınç (psödotümör serebri). Bu yan etki genellikle tedavi durdurulduktan sonra sonra 
ortaya çıkar.  
• Ağrılı şiş, kırmızı ve hassas damarlar olarak belirti veren tromboflebit (bacak damarında kan 
pıhtılaşması veya tromboz) semptomları  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Kan, kalp ve dolaşım  
Bilinmiyor:  
• Kalbinizin k an pomp alaması ile ilgili p roblemler (kalp yetmezliği), belirtileri ayak 
bileklerinin şişmesi, nefes almada zorluk ve düzensiz kalp atımı (kalp atışının  farkında olm a), 
düzensiz veya çok hızlı ya da yavaş nabızdır. 
• Yüks ek kan basıncı, belirtileri baş ağrısı veya genellikle  kötü hiss etmedir. 
• Beyaz kan hücrelerinin s ayısında  artış (lökosito z). 
• Düşük kan basıncı baş dönmesi, bayılma, kendini iyi hissetmeme, bulanık görme, hızlı veya 
düzensiz kalp atışı (çarpıntı), genel halsizlik şeklinde belirtiler gösterebilir.   
 
Vücut sıvısı ve tuzlar  
Bilinmiyor:  
• Artan su ve  tuz içeriğinin n eden old uğu şişlik ve  yüksek kan basıncı. 
• Vücudunuzda potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Bu durum seyrek olarak 
konjestif kalp yetmezliğine ( kalp yeterince pompalayamadığında) neden olabilir.  
 
Sindirim sistemi  
Bilinmiyor:  
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma  (hasta olma). 
• Yemek borusunda  pamukçuk (yutkunu rken rahatsızlık). 
• Hazımsızlık. 
• Mide  şişkinliği  
• Ülserler.  
• İshal.  
• Karın ağrısı.  
• Hıçkırık. 
 
Kulaklar  
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi veya döndüğünü hissetme (vertigo)  
 
 
  
 
 
 
9 
 Gözler  
Seyrek:  
• Bulanık görme  
 
Bilinmiyor:  
• Glokom (gözlerde ağrıya ve baş ağrısına  neden olan göz içi basıncında artış). 
• Göz sinirlerinin şişm esi (görme bozukluğu ile seyreden papilloödem ). 
• Katarakt (görüşün bo zulması ile  gözlenen). 
• Gözün ön bölümünd eki saydam kısmın  (kornea) veya gözün beyaz kısmının  (sklera) 
incelmesi. 
• Virüs veya mantarların sebep old uğu göz enfeksiyonlarının kötül eşmesi. 
• Göz yuvarlağının il eri doğru çıkması (ekzoftalmi). 
• Bulanık görme (koryoretinopati) . 
 
Genel rahatsızlıklar  
Bilinmiyor:  
• Yaraların yavaş iyileşmesi  
• Yorgunluk veya kendini iyi hissetmeme  
• Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları  
 
Hormonlar ve metabolik sistem  
Bilinmiyor:  
• Bebek, çocuk ve ergenlerde normal büyümede kalıcı olabilen yavaşlama. 
• Bayanlarda düzensiz adet görme veya hiç adet görmeme. 
• Yuvarlak veya aydede yüz (Cushin goid yüzler). 
• İştah artışı ve  kilo alımı. 
• Diyabet (şeker hastalığı) veya  var olan diyabetin kötül eşmesi. 
• Uzun süreli tedavi bazı hormon düzeylerinin düşm esine, dolayısıyla  düşük k an basıncı ve 
baş dön mesine neden olabilir. Bu etki aylarca sürebilir. 
• Alanin t ransaminaz, aspartat transaminaz ve alkalin fosfataz gibi il açların ve diğer 
maddelerin parçalanmasında vücuda yardım eden belli kimyasalların (enzimler) miktarı 
kortikost eroidle t edaviden sonra artabilir. Bu değişiklik  genellikle h afiftir ve enzim dü zeyleri 
ilacın vücuttan tamamen temizlenmesinden sonra normale döner. Bu durum gerçekleşirse 
herhangi bir b elirti fark etmeyeceksini z, ancak bir k an testi yaptırırsanız ortaya çıkacaktır. 
• Örneğin sırt ağrısı veya halsizlik gibi farklı şekillerde ortaya çıkabilen vücudun belirli 
bölgelerine yerleşmiş yağ dokusu birikmesi (epidural lipomatoz nedeniyle)  
 
Bağışıklık sistemi  
Bilinmiyor:  
• Enfeksiyonlara karşı artmış hassasiyet  
• Tüberkülozda olduğu  gibi cilt testlerine  karşı reaksiyonların baskılanması  
 
Kaslar ve kemikler  
Bilinmiyor:  
• Kas zayıflığı veya kaybı. 
• Kırılgan kemikler (kolay kırılan kemikler).  
• Kırık kemikler veya çatlaklar. 
• Zayıf kan dolaşımına  bağlı olarak kemiğin bozulması, bu durum kalçada ağrıya neden  
 
 
 
10 
 olur. 
• Ağrı ve/veya şişmeye neden olan kas tendon  yırtılması. 
• Kas krampları veya spazmları. 
 
Sinirler ve ruhsal durumlar  
Bilinmiyor:  
Metilpredni zolon dahil steroidler ciddi akıl ve ruh sağlığı sorunlarına yol açabilir.  
• İntihar düşüncesi dahil depresif hissetme  
•   Aşırı coşkulu hissetme veya patolojik olarak duygudurumun çok yükselmesi (mani) veya 
yükselip alçalan ruh halleri  
• Uyku sorunları, düşünme zorluğu veya kafa karışıklığı ve hafıza kaybetme dahil gergin 
hissetme  
• Varolmayan  şeyleri hissetme, görme veya duyma. Tuhaf ve korkutucu düşünce, nasıl 
davranacağını değiştirme veya yalnız olduğunu hissetme.  
• Hastalık nöbeti  
 
Cilt 
Bilinmiyor:  
• Sivilce. 
•    Morarma. 
•    Deride incelme (deri atrofisi).  
•    Ciltte küçük mo r/kırmızı lekeler. 
•    Cildinizde soluk v eya koyu lekeler, veya alışılmadık  renklerde olan lekelerin artması. 
• Vücut ve yüzde aşırı kıllanma  
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
• Artmış terleme  
•    Deride çatlaklar (cilt çizgileri)  
 
Karaciğer hastalığı  
Bilinmiyor:  
• Metilpredni zolon karaciğere hasar verebilir, hepatit ve artmış karaciğer enzimi rapor 
edilmiştir.  
 
Damar hastalıkları  
Bilinmiyor:  
• Artmış kan pıhtılaşması.  
• Deride sıcaklık a rtışı ve kızarıklık  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi  
 
 
 
11 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. PREDNO L-L’nin saklanması 
 
PRED NOL-L’yi çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıkt an sonra bekletilmeden kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra PRED NOL-L’yi kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz PREDN OL-L’yi kull anmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
      Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı    /  /     tarihinde  onaylanmıştır.  
   
 
 
 
12 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
Parenteral  ilaçlar uygulamadan önce eğer çözelti ve ambalaj izin veriyorsa, partikül parçacıkları 
veya renk değişikliği açısında n gözle incelenmelidir.  
Bu preparat için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz 
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Başlangıç acil tedavi sonrasında, daha uzun süreli bir enjaktabl 
preparat mı yoksa oral bir preparat mı verilmesi gerektiği göz önünde tutulmalıdır.  
 
Metilprednizolon sodyum süksinat , yüksek intravenöz dozlarda hızla (10 dakikadan az bir süre 
içinde 0.5 gramdan fazla) uygulandıktan sonra kardiyak aritmi ve/veya kardiyak arest görüldüğü 
raporlanmıştır. Yüksek dozda metilprednizolon sodyum süksinatın uygulanması sırasında veya 
sonrasınd a, infüzyonun hızı ve süresinden bağımsız ortaya çıkabilecek bradikardi raporlanmıştır. 
Yüksek doz tedavisi gerektiği durumlarda, PREDNOL -L tavsiye edilen dozu, en az 30 dakikada 
uygulanacak intravenöz  30 mg/kg’dır. Bu doz 4 8 saat boyunca her 4 – 6 saatte bir tekrarlanabilir.  
Genelde yüksek doz kortikosteroid tedavisi, hastanın durumu stabilize olana kadar 
kullanılmalıdır; bu süre genelde 48 – 72 saatten fazla olmamaktadır.  
Diğer endikasyonlarda başlangıç dozu, tedavi edilmeye çalışılan  hastalığa bağlı olarak 10 – 40 
mg metilprednizolon arasında değişir. Fakat bazı özel, çok yoğun, akut, hayatı tehdit edici 
durumlarda normal dozlarında üzerinde ve hatta oral dozun katlarında bir uygulama gerekebilir. 
Doz Gerekliliğinin Değişken Olduğu ve Tedavi Edilen Hastalık ve Hastanın Cevabı Özelinde 
Kişiselleştirilmesi Gerektiği Vurgulanmalıdır. İstenen cevap alındıktan sonra, uygun devam dozu, 
başlangıç dozu azar azar ve uygun zaman aral ıklarında düşürülerek, uygun klinik cevabı 
sağlayacak en düşük doza ulaştıktan sonra belirlenmelidir. Doz ayarlamasını gerektirecek 
durumlar, hastalığın remisyonu veya kötüleşmesi sonucu klinik durumdaki değişiklikler, bireysel 
olarak hastanın ilaca gösterdi ği cevap verme yeteneği ve hasta tedavi altındayken doğrudan 
hastalık ile ilişkisi olmayan stresli durumlara maruz kalması durumlarıdır. Bu sayılanlar 
arasındaki son durumda, hastanın durumuna uygun olacak şekilde bir süreliğine kortikosteroid 
dozunu art tırmak gerekebilir. Eğer uzun dönem tedavilerden sonra ilaç kesilecek ise, bir anda 
kesilmesindense yavaş yavaş azaltılması tavsiye edilmektedir.  
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde 
değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört (3.2 - 48 mg/m2vya/gün) doza 
bölünmüş toplam 0.11 - 1.6 mg/kg/gün’dür.  
İnhale kortikosteroid veya uzun etkili bronkodilatör ile kontrol altına alınamayan astımlı çocuk 
hastalarda, sistematik prednizon, prendizolon veya metilprednizolonu tek veya ikiye bölünmüş 
şekilde 1 -2 mg/kg/gün dozda tavsiye edilmektedir. Ayrıca, kısa sür eli ya da atak tedavisi, hastanın 
kendi pik ekspiratuar akımının % 80’ine ulaşana kadar ya da semptomların iyileşmesine kadar 
devam edilebileceğini tavsiye etmektedir. Her ne kadar daha uzun süre alabiliyor olsa da, 
genellikle 3 – 10 günlük bir tedavi gere ktirmektedir. İyileşme görüldükten sonra, dozun azar azar 
düşürülmesinin relapsı önlediği ile ilgili bir kanıt yoktur.  
Bebek ve çocuklarda doz düşürülebilir ancak doz, yaş veya boyuttan ziyade  hastalığın şiddetine  
 
 
 
13 
 ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Her 24 saatte bir 0.5 mg/kg’dan daha az olmamalıdır.  
İlaç birkaç günden fazla uygulanmışsa doz yavaş yavaş azaltılmalı ya da bırakılmalıdır. Kronik 
hastalık esnasında spontan remisyon gerçekleşirse, tedavi durdurulmalıdır.  Uzamış tedaviler 
sırasında, idrar analizi, yemekten 2 saat sonra kan şekeri analizi, tansiyon ve vücut ağırlığının 
ölçülmesi ve göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar taramaları, belirli aralıklarla yapılmalıdır. Ülser 
hikayesi veya anlamlı bir şekilde hazı msızlık yaşayan hastalarda üst gastrointestinal röntgeni 
istenebilir.  
Multiple Sklerozun akut atağı tedavisinde, 1 hafta boyunca günlük 160 mg metilprednizolon 
dozunu takiben 1 ay boyunca iki günde bir 64 mg dozun etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Karşılaştırma amaçlı, farklı glukokortikoidlerin eşdeğer miligram dozları aşağıdaki gibidir:  
Kortizon, 25  Triamsinolon, 4  
Hidrokortizon, 20  Parametazon, 2  
Prednizolon, 5  Betametazon, 0.75  
Prednizon, 5  Deksametazon, 0.75  
Metilprednizon, 4   
 
Bu doz ilişkisi, bu bileşiklerin sadece oral veya intravenöz uygulaması için geçerlidir. Bu 
maddeler veya türevleri intramüsküler veya eklem içine uygulandıklarında, bağıl özellikleri büyük 
oranda değişiklik gösterebilir.  
Uygulama şekli: 
PREDNOL -L için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz 
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra 
hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir . Gerekli doz 
intravenöz olarak birkaç dakika boyunca uygulanabilir. Eğer gerekirse ilaç, enjeksiyonluk su veya 
diğer uygun çözücüler (aşağıya bakınız) eklenerek ve amaçlanan do z çekilerek, dilüe çözeltiler 
halinde de uygulanabilir.  
 
Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla 
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra, % 5’lik suda dekstroz, 
izotonik salin solüsyonu, veya izotonik salin çözeltisinde % 5’lik dekstroz solüsyonlarına 
eklenebilir. Mikrobiyolojik açıdan, açma/sulandırma/seyreltme yöntemi, mikrobiyal 
kontaminasyonu riskini aşmadığ ı sürece, ürün anında kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılamazsa, kullanma zamanına kadar ki saklama süresi ve koşullar ı kullanıcının 
sorumluluğundadır. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
PREDN OL-L böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutul arak 
kullanılmalıdır.  
 
 
 
14 
  
Lupus n efritinde: Yüks ek doz genel tedavisi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde  1 g verilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun  başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde 
değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört (3.2 - 48 mg/m2vya/gün) doza 
bölünmüş toplam 0.11 - 1.6 mg/kg/gün’dür.   
PREDN OL-L kull anımıyla büyümede gerileme riski söz konusu  olduğundan, çocuklarda zorunlu 
nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Prednol -L öncelikli olarak akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Özel bir  uygulama  
bulunmamaktadır ancak  geriyatrik  hastalarda  tedavi  planlanırken kortikosteroidlerin  istenmeyen  
etkilerinin  daha  ciddi  olarak  ortaya  çıkabileceği  göz önünde bulundurulmalıdır  ve hastalar  klinik  
olarak  izlenmel idir. 