 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MİNOTRİYOD ® 370 parenteral infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar, eklem ve omurga içine uygulanır.   
 
- Etkin madde:  1 ml’de 37 0 mg iyoda eşdeğer  755,3  mg İopamidol bulunmaktadır.  
- Yardımcı madde(ler):  Trometamol, kalsiyum disodyum E DTA  dihidrat , hidroklorik asit  ve 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kull andığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİNOTRİYOD nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİNOTRİYOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. MİNOTRİYOD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİNOTRİYOD’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİNOTRİYOD nedir ve ne için kullanılır?  
• MİNOTRİYOD, iyot içermesi nedeniyle röntgen ışınlarını engelleyen özel bir boyadır 
(kontrast  madde).  
• MİNOTRİYOD;  30, 50, 100 ve 200 ml solüsyon içeren flakonlarda sunulur. Renksiz, 
berrak, partikül içermeyen çözelti görünümündedir.   2 • MİNOTRİYOD, röntgen görüntüsünde vücudun iç yapılarının görünmesine yardımcı 
olmaktadır. Röntgen ışınları kullanılar ak kan damarları, eklem, omurga veya beyni 
incelemeye yardımcı olmak üzere doktorunuz tarafından reçetelenmektedir.  
Bu ilaç yalnızca tanı amacıyla kullanıma yöneliktir.  
 
2. MİNOTRİYOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 MİNOTRİYOD’u aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 MİNOTRİYOD'a ya da iyot içeren diğer kontrast maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
 MİNOTRİYOD'un diğer herhangi bir b ileşenine karşı alerjiniz varsa,  
 Gebe iseniz, gebelik şüphes i ya da devam eden inflamasyonunuz v arsa kadın üreme 
sisteminin incelenmesinde (histerosalpingografi) , 
 Omurga içine (enjektör ile) uygulacak ise steroidler  ile birlikte  
kullanmayınız.  
 
MİNOTRİYOD’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerji veya astım öy künüz  
 Pıhtılaşma problemler i, dolaşım probleml eri, toplardamar enflamasyonunuz  
 Enfeksiyon unuz  
 Diyabet  hastalığınız  
 Orak hücre hastalığı nız (bir tür kansızlık ) 
 Kalp problemleri niz 
 Akciğerlerde yüksek kan basıncı  rahatsızlığınız  
 Böbrek veya karaciğer problemleri niz 
 Aşırı aktif tiroid bezi hastalığınız (yeni doğmuş bebeklerde özellikle önemlidir)  
 Myastenia gravis hastalığınız (kas zayıflığına neden olan bir hastalık)  
 Beyin tümörü veya diğer beyin hastalıkları nız 
 Epilepsi (sara) öykünüz  
 Alkol bağımlılığınız  
 Feokrom asitoma hastalığınız (böbrek üstü bezinin bir tümörü)   3  Homosistinüri hastalığınız (kasları, sinir sistemini ve kalbi etkileyen kalıtımsal bir 
hastalık)  
 Multipl skleroz hastalığınız (MS; sinir sistemi hastalığı)  
 Miyelomatoz hastalığınız (kemik iliğinde gelişen bir tür kanser)  
varsa MİNOTRİYOD ’u dikkatli kullanınız.  
 
Bir yaşın altındaki çocuklarda ve yaşlılarda özel dikkat gösterilmelidir. Bu gruplar yan 
etkilere duyarlı olabilir.  
 
Geçmişte tiroid fonksiyon testleri yaptırdıysanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MİNOTRİYOD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanma şekli nedeniyle geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ha mileyseniz, ancak doktorunuz kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorsa MİNOTRİYOD  
kullanabilirsiniz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, ancak doktorunuz kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorsa 
MİNOTRİYOD  kullanabilirsiniz. Emzirmeyi ilaç uygulanmadan önce kesmeli ve 
kullandıktan sonraki 24 saat geçmeden başlamamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Olası reaksiyonlar nedeniyle, enjeksiyondan sonra bir saat süreyle araç veya makine 
kullanmamalısınız.  
 
MİNOTR İYOD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİNOTRİYOD , her dozunda 1 mmol  (23 mg )’den daha az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”  olarak kabul edilebilir.   4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar  MİNOTRİYOD ile reaksiyona girebileceğinden, bu ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz:  
 Ağrı kesici ilaçlar  
 Nöroleptik ilaçlar ( zihinsel  hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 Antiemetik ilaçlar (kusmayı önleyen ilaçlar)  
 Metformin (diyabet hastalığ ı tedavisinde kullanılır)  
 Antihistaminik ilaçlar (alerji tedavisinde kullanılır)  
 Yatıştırıcı ilaçlar  
 Anti-epileptik ilaçlar (sara nöbetlerini önlemek için kullanılır)  
 Papaverin gibi vazopresör ilaçlar (iktidarsızlık tedavisi için kullanılır)  
 
Bu ilaçları k ullanıyor olmanıza rağmen yine de size MİNOTRİYOD verilebilir. Doktorunuz 
sizin için neyin uygun olduğuna karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİNOTRİYOD  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  Doz, vücudun hangi kısmının 
röntgeninin çekileceğine bağlı olup, çoğunlukla 5 -250 ml arasında değişmektedir. Doktorunuz  
bu dozu değiştirmeye veya gerekirse dozu tekrarlamaya karar verebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  MİNOTRİYOD size hastane veya klinikte bir doktor ya da 
mevcut sağlık personeli tarafından verilecektir. İlaç bir atardamar veya toplardamar içine ya 
da omurga v eya eklem içine enjekte edilecektir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda uygulanacak doz, ayrıca yaşa ve v ücut ağırlığına 
bağlıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
  5  Özel kullanım duru mları:  
Böbrek  / karaciğer yetmezliği: Böbrek  / karaciğer yetmezliği olanlarda kullanımına 
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİNOTRİYOD kullandıysanız  
MİNOTRİYOD'un size verildiği hastane veya kliniğin aşırı dozun he rhangi bir etkisini tedavi 
etmeye yeterli donanıma sahip olduğundan emin olmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİNOTRİYOD'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
MİNOTRİYOD enjeksiyonunu takiben  aşağıdakilerden biri olursa, DERHAL 
incelemenizi gerçekleştiren sağlık personelini bilgilendiriniz:  
 Herhangi bir ani hırıltı,  
 Solunum güçlüğü,  
 Gözkapakları, yüz veya dudaklarda şişlik,  
 Döküntü veya kaşıntı (özellikle bütün vücudunuzu etkileyen).  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİNOTRİYOD’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastahaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kendini hasta hissetme (bulantı),  
 Kusma,  
 Cilt kızarıklığı, döküntü veya kabarcıklar,  
 Enjeksiyon yerinde sıcaklık ve ağrı,  
 Sıcak basması,  
 Baş ağrısı , 
 Burun tıkanıklığı ,  6  Gırtlakta şişli k, 
 Şişlik , 
 Ateş,  
 Aşırı aktif tiroid,  
 Terleme,  
 Halsizlik,  
 Baş dönmesi,  
 Solgunluk (beniz sarılığı),  
 Nefes darlığı,  
 Düşük kan basıncı,  
 Böbrek sorunları,  
 Trombosit sayısında azalma  (bu doktor tarafından yapılan test ile saptanabilir),  
 Astım,  
 Akciğerlerde su t oplanmasına bağlı nefes darlığı,  
 Yavaş veya hızlı kalp atışı ya da kalp durması,  
 Zihin bulanıklığı,  
 Kendinden geçme,  
 Heyecan,  
 Koma,  
 Hareket yitimi,  
 Geçici görme kaybı,  
 Nöbet . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MİNOTRİYOD’un saklanması  
MİNOTRİYOD’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 MİNOTRİYOD enjektöre çekildikten hemen s onra size uygulanmalıdır.  
 İlaçlar atık su içinde ya da ev çöpleri ile birlikte atılmamalıdır. Bu önlemler  çevreyi 
korumaya yardımcı olacaktır.  
  7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra MİNOTR İYOD ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel:   (0362) 431 60 45  
                  (0362) 431 60 46  
Fax:  (0362) 431 96 72  
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Necipbey  Cad. No: 88,   55020 – Samsun  
Tel:   (0362) 431 60 45  
              (0362) 431 60 46  
Fax:  (0362) 431 96 72  
 
 
Bu kullanma talimatı ........... tarihinde onaylanmıştır.  
 