1 KULLANMA TALİMATI  
 
PRECORT -LİYO 250 mg I.M./I .V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul  
Kas içine  ya da damar  içine enjekte edilir.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul , 188,5 mg metilpredniso lona eşdeğer 250 mg metilpredniso lon 
sodyum süksinat içerir.  
      Çözücü ampul;  4 ml enjeksiyonluk su içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dibazik sodyum fosfat  anhidr., monobazik sodyum fosfat anhidr., 
sodyum klorür. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PRECORT -LİYO  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. PRECORT -LİYO ’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PRECORT -LİYO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRECORT -LİYO ’nun s aklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRECORT -LİYO  nedir ve ne içi n kullanılır?  
• PRECORT -LİYO  enjeksiyon için beyaz toz ve çözücü formundadır. Metilprednisolon 
sodyum  süksinat etkin maddesini içerir. Kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. 2 Kortikosteroidler vücudunuzda doğal olarak üretilirler ve birçok vücut fonksiyonu için 
önemlidirler.   
• PRECORT -LİYO  5 mL’lik renksiz , cam ampul  ve 4  mL’lik çözücü  cam ampul halinde karton 
kutuda ambalajlanıp sunulmaktadır. 
• PRECORT -LİYO  vücudunuzdaki kortikosteroidi arttırarak, multiple skleroz adlı hastalığın 
belirtiler inin alevlenmesinde veya diğer stres durumlarında yardımcı olabilir. Bu durumlar, 
vücudun aşağıdaki bölümlerini etkileyen yangı ya da alerjik reaksiyonları içerir:   
  
- Beyin (örn. tümör veya beyin zarının yangısı olan menenjit)   
- Mide ve bağırsak (örne ğin, yangılı bağırsak hastalıkları olan Crohn hastalığı, ülseratif kolit)  
- Göz (örne ğin, optik nevrit, üveit, iritis adlı sırasıyla göz siniri, gözün çeşitli tabakalarının 
yangılı hastalıkları)  
- Eklemler (örneğin, romatoid artrit, romatizmal ateş)  
- Akciğer (astım, ciddi alerji veya aşırı duyarlılık, tüberküloz veya kusma sırasında nefes alma ya 
da mide içeriğinin sebep olduğu)   
- Cilt (örneğin, şiddetli ilaç reaksiyonları, otoimmün büllöz hastalıkları )   
 PRECORT -LİYO  yukarıda belirtilen koşullardan başka durumların tedavisinde de kullanılabilir. 
Bu ilacın size ne için verildiğinden em in değilseniz, doktorunuza danışınız.     
 2.  PRECORT -LİYO ’yu kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler 
PRECORT -LİYO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Meti lprednisolona, diğer steroid ilaçlara veya PRECORT -LİYO’nin içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz. Alerjik reaksiyon  deri döküntüsü veya kızarıklık, 
yüz veya dudakta şişmeye veya nefes darlığına neden olabilir. 
• Tedavi edilm eyen yaygın bir mantar enfeksiyonu na (pamukçuk gibi) sahipseniz. 
• Son zamanlarda yapılm ış bir aşınız varsa veya aşı yaptıracaksanız.  
• Eğer sıtma  nedeniyle beyninizin şişmesinden muzdaripseniz veya bunun için tedavi 
alıyorsanız.  
• Travmatik beyin hasarı  veya in me geçiriyorsanız.  
• Kas içine enjeksiyon için, idiyopatik trombositopenik purpura (düşük trombosit sayısı) adı 
verilen bir kan durumunuz varsa . 3  
PRECORT -LİYO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, bu il acı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz tedavinizi daha yakından izlemeli, dozunuzu değiştirmel i veya başka bir ilaç 
vermelidir.  
 
Eğer;    
• Suçiçeği, kızamık, zona veya bir herpes göz enfeksiyonu. Suçiçeği, kızamık veya zona 
hastalığı olan biriyle temas kurduğunuzu düşünüyorsanız ve bu hastalıklara henüz sahip 
olmadıysanız ya da sahip olduğunuzdan em in değilseniz. 
• Paraziter Enfeksiyonlar (ör., kıl kurdu).  
• Şiddetli depresyon veya manik depresyon (bipolar bozukluk). Bu, daha önce 
metilprednisolon gibi steroid ilaçlar alırken veya bu hastalıkların aile öyküsüne sahipken 
depresyon geçirmeyi içerir. 
• Diyabe t (veya diyabet aile öyküsü varsa).  
• Epilepsi, krizler ya da nöbetler.  
• Glokom  (göz içi basıncında artma) hastalığınız veya ailenizde glokom hastası varsa,  
• Son zamanlarda kalp krizi  geçirdiyseniz,   
• Kalp yetmezliği veya enfeksiyonlar dahil kalp problemleri niz varsa,  
• Hipertansiyon  (yüksek kan basıncı).  
• Hipotiroidizm  (tiroid bezi az çalışması) hastasıysanız,  
• Eklem enfeksiyonu.  
• Kaposi sark omu  (bir çeşit cilt kanseri) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer veya böbrek  hastalığınız varsa,    
• Skleroderma  (sistemik sklero z, bir otoimmün bozukluk olarak da bilinir), çünkü skleroderma 
renal krizi olarak adlandırılan ciddi bir komplikasyon riski artabilir , 
• Geçmişte PRECORT -LİYO benzeri ilaç aldığınızda kas problemleri niz (ağrı veya 
güçsüzlük) olduysa,   
• Myastenia gravis  (yorg unluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız varsa,   
• Osteoporoz  (kırılgan kemikler).  4 • Feokromasitoma (adrenal bez dok usunun nadir bir tümörü. Böbreküstü bezleri böbreklerin 
üstünde bulunur).  
• Deri apsesi.  
• Mide ülseri , divertikülit (bağırsak duvarının iltihabı) veya diğer ciddi mide veya bağırsak 
problemleriniz varsa.  
• Tromboflebit  - flebit (kırmızı, şiş ve ihale damarları)  ile sonuçlanan tromboza (damarlardaki 
pıhtılar) bağlı damar problemleri.  
• Verem veya geçmişte verem geçirdiyseniz.  
• Sıradış ı stres.  
• Cushing hastalığı  (vücudunuzdaki aşırı kortizol hormonunun neden olduğu rahatsızlık).  
• Akut pankreatit  (pankreas iltihabı). 
 
PRECORT -LİYO, septik şokun rutin  tedavisi için kullanılmamalıdır.  
Prematüre doğan bir bebeğe metilprednizolon verilirse kalp fonksiyonunun ve yapısının izlenmesi gerekebilir.  
Tümör lizis sendromu, hızlı büyüyen bir kanserin, özellikle bazı lösemi ve lenfomaların (kan kanserleri) veya  solid  tümörlerin tedavisinden sonra ortaya çıkabilir. Tümör hücreleri öldükçe 
parçalanır ve içeriklerini kana salarlar. Bu, kandaki bazı kimyasallarda değişikliğe neden olur ve böbrekler, kalp ve  karaciğer gibi organlarda kas kramplarına, kas güçsüz lüğüne, kafa  
karışıklığına, düzensiz kalp a tışına, görme kaybına veya görme bozukluklarına ve nefes darlığına 
yol açabilecek hasara neden olabilir. Özellikle tümör lizis sendromu geliştirme riskiniz yüksekse 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
 
Eğer otoimmün bir ha stalık olan sistemik sklerozlu (skle roderma) bir hasta iseniz, PRECORT 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için günde 15 mg ve daha 
yüksek doz da prednisolon (ve eşdeğeri) ilaç kullanımı halinde, Skleroderma Renal Kriz adıyla 
bilinen ciddi  sorunun olu şum riski artab ilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı ve 
idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı kontrolle ri önerebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PRECORT -LİYO ’nun yiyecek ve içecek  ile kullanılması   5 Bu ilacı kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaç beb eğinizin gelişi mini yavaşlatabileceğinden, hamile iseniz, PRECORT -LİYO  tedavisi 
sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  P RECORT -LİYO ’yu hamileyken kullanıp kullanamayacağınıza 
doktorunuz karar verecekti r. Bir bebeğin düşük doğum ağırlığı riski vardır. Bu risk, 
kortikosteroidlerin en düşük etkili dozu alınarak en aza indirilebilir.  
 Gebelikte uzun süreli kortikosteroidlerle t edavi edilen annelerden doğan bebeklerde katarakt 
gözlenmiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRECORT -LİYO ’nun etki n maddesi anne sütüne geçmektedir. Emzirmenin durdur ulup 
durdurulm ayacağına ya da PRECO RT-LİYO  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PRECORT -LİYO  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınacaktır.   
 Araç ve makine kullanımı  
PRECORT -LİYO ’nun bazı olası yan etkileri konsantrasyon ve hareket yeteneğini 
bozabildiğinden araç ve makine kullanımı için risk oluşturabilir.    
 PRECORT -LİYO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her doz unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslı nda 
“sodyum içermez”.  
 6 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, PRECORT -LİYO’yu kullanmadan 
önce doktorunuza bilgi  veriniz.  
• Asetazola mid -  glokom (göz tansiyonu) ve epilepsi (sara) teda visinde kullanılır.  
• Aminoglu tetimi d veya  Siklofosfamid -  kanser tedavi sinde kullanılır. 
• Antikoagülanlar  - kanı inceltmek için kullanılan asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi 
ilaçlar.  
• Antikolinesterazlar  - miyastenia gravis denilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan 
distigmin ve neostigmin gibi ilaçlar.  
• Antibiyotikler  (eritromisin,  klaritromisin veya troleandomisin gibi). 
• Antidiyabetikler - yüksek kan şekerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Antihipertansifler – kan basıncını düşürmek için kul lanılan ilaçla r. 
• Aprepitant v eya fosaprepitant  - bulantı ve kusmayı önl emek için kullanılırlar.  
• Hafiften orta dereceye kadar olan ağrıların tedavisinde kullanılan ibuprofen gibi  aspirin ve 
nonsteroidal antienflamatuvarlar olarak bilinen ilaçlar ( NSAİİ  olarak da adlandırılır). 
• Barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin ve  primidon -  Epilepsi tedavisinde kullanılır.  
• Karbenoksolon ve simetidin  - mide ekşimesi ve asit hazımsızlığı için kullanılır.  
• Siklosporin - şiddetli romatoid artrit, şiddetli psoriazis veya bir organ veya kem ik iliği 
naklinden sonra tedavi etmek için kullanılır.  
• Digoksin  - kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında kullanılır.   
• Diltiazem veya mibefradil  - kalp rahatsızlıklarında veya yükse k kan basıncı durumunda 
kullanılır.  
• Etinilestridiol  ve noretisteron -  doğum kontrol ilaçları   
• Antiviraller  (ritonavir, indinavir gibi) ve farmakokinetik güçlendiriciler (cobicistat gibi) 
HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
• İzoniyazid  - bakteri yel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. 
• Ketokonazol veya itrakonazol  - mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
• Mifepriston -  hamileliği tıbbi olarak sonlandırmak için kullanılır. 
• Panküronyum  veya veküronyum  – veya bazı cerrahi prosedürler de kullanılan nöromüsküler 
bloke  edici ajanlar o larak adlandırılan diğer ilaçlar.  7 • Potasyum tüketen ajanlar -  diüretikler (bazen su tabletleri olarak adlandırılır), amfoterisin B, 
ksanantlar  veya beta2 agonistleri  (örn. astımı tedavi etmek için kullanılan i laçlar) gibi.  
• Rifampisin ve rifabutin  – Tüberkül oz (TB) tedavisinde kullanılan antibiyotikler. 
• Takrolimus  - Organ nakilleri nde bağışıklık sisteminin yeni organı reddetmeye çalışmasına 
karşılık kullanılır.  
• Aşılar  - yakın zamanda aşı olduysanız veya olacaks anız doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz . Bu ilacı kullanırken “canlı” aşı olmamalısınız. Diğer aşılar daha az etkili olabilir.   
 
Eğer uzun süreli ilaç(lar) alıyorsanız  
Eğer diyabet, yüksek tansiyon veya su tutulumu (ödem) için tedavi görüyorsanız, doktorunuza 
bu koşulları tedavi etmek için kulla nılan ilaç dozunun ayarlamasına ihtiyaç duyabileceğinizi 
söyleyiniz. 
 
Eğer size alerji testi yapılacaksa PRECORT -LİYO  kullandığınızı doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.     
Midede tahrişi arttırabileceğinden alkol ile birlikte kullan mayınız.    
 Cerrahi bir operasyona girmeden önce doktorunuza, diş hekiminize veya anestezist inize bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.     
Doktorunuz veya hastaneniz tarafından yapılacak bir test yaptırmanız gerekiyorsa, doktor veya 
hemşireye PRECORT -LİYO aldığınızı söyleme niz önemlidir. Bu ilaç bazı testlerin s onuçlarını 
etkileyebilir.  
 
PRECORT -LİYO’nun kullanımı kalsiyum emilimini azaltır. Bu durumda kafein kullanımı 
azaltılmalıdır.   
 
PRECORT -LİYO  kullanırken sarı kantaron ( diğer isimleri, St John’s wo rt veya Hypericum 
perforatum) kedi pençesi (Cat’s claw) ve ekinezya almayınız.     
3. PRECORT -LİYO  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  8 Doktorunuz hastalığınıza ve ciddiyetine bağlı olarak enjeksiyon bölgenizi, size ne kadar ilaç 
verileceğ ini ve kaç tane enjeksiyon yapılacağını belirleyecektir. Belirtilerinizde e tkili bir 
rahatlama sağlamak için mümkün olan en kısa sürede en düşük dozu size uygulayacaktır.     
 
En az 5 dakika süreyle uygulama yapılacaktır. Yüksek dozlarda bu süre 30 dakika veya daha 
uzun sürebilir.  Yüksek dozlar genelde  sadece 2 -3 gün için uygula nmalıdır.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
PRECORT -LİYO  kas içine enjeksiyon yolu ile ya da damar içine infüzyon yolu (damla damla 
uygul ama) ile uygulanır. Acil durumlarda damar içine enjeks iyon yolu ile yavaş bir şekilde 
uygulama yapılır. İste nilen doz damar  içi yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler 
halinde) verilir. Kas içi enjeksiyonların derin olması gerekir.   
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Kortikosteroidler çocuklarda büyümeyi etkileyebildiğinden, doktorunuz etkili olan en düşük 
dozu uygulayacaktır.    
 Yaşlılarda kullanım:  
Tedavi genelde yetişkinlerdekine benzerdir ancak doktorunuz ilacın istenmeyen etkilerine karşı sizi düzenli olarak görmek isteyebilir.    
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:   
PREC ORT -LİYO  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak kullanılmalıdır.   
 Eğer PRECORT -LİYO ’nun etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha faz la PRECORT -LİYO  kullandıysanız : 
Bu ilaç uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla PREC ORT -LİYO  kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığını 
düşünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede, sağlık personel ini bilgilendirmeniz gerekir.   9 PRECORT -LİYO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .   
 
PRECORT -LİYO ’yu kullanmayı  unut ursanız:  
İlacınız uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından böyle bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır. Ancak size uygulanacak dozun unutulduğunu düşünüyorsanız 
mümkün olan en kısa sürede , sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.     
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız ( almayınız ).  
 
PRECORT -LİYO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz PRECORT -LİYO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bild irecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz  bile dokt orunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili 
başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRECORT -LİYO ’nun içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Doktorunuz size bu ilacı düzgün bir şekilde tedavi e dilmediği takdirde ciddi hale 
gelebilecek bir durum için vermiş olacaktır.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir  . 
Yaygın:10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanı n birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Bazı tıbbi d urumlarda PRECORT -LİYO (steroidler) gibi ilaçlar aniden kesilmemelidir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa  PRECORT -LİYO ’yu kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
• Alerjik reaksiyonlar, deri döküntüsü, yüzün kıza rması veya hırıltılı ve zor nefes alma. Bu tür 
bir yan etki seyrek görülür ancak ciddi olabilir.   
• Pankreatit , kusmayla birlikte de olabilen sırtınıza yayılan karın ağrısı, şok ve bilinç kaybı. 10 • Patlamış veya ka nayan ülserler,  belirtileri karın ağrısı (özellikle sırtınıza yayılıyorsa), 
makatt an kan gelmesi , siyah veya kanlı dışkı ve/veya kan kusmadır.    
• Enfeksiyonlar. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini gizleyebilir veya değiştirebilir ya da 
sizin enf eksiyona direncinizi düşürebilir, bu sebeple erken tanı koymak zordur. Belirtiler yüksek 
ateş ve kötü hissetmeyi içerebilir. Önceden geçirilmiş tüberküloz enfeksiyonunun alevlenmesi 
sonucu belirtiler, göğüs ağrısı ve kanlı öksürme olabilir. Önceden geçirilmiş sıtma 
enfeksiyonunun belirtileri titreme ve at eş olabilir. Ciddi bir enfeksiyon ge çirmenize neden 
olabilir.  
• Pulmoner emboli  (akciğerde kan pıhtısı), belirtileri ani keskin göğüs ağrısı, nefes alamama 
ve kanlı öksürmeyi içerir.   
• Çocuklarda kafa içi bas ıncın artması  (psödotümör serebri). Belirtileri ba şağrısıyla birlikte 
kusma, enerji kaybı ve sersemliktir. Bu yan etki genellikle tedavinin durdurulmasından sonra 
ortaya çıkar.   
• Tromboflebit  (bacak damarında tromboz veya kan pıhtısı). Belirtileri ağrılı, şişm iş, kırmızı 
ve hassas damarlardır.   
Diğer yan  etkiler:  
Sıklığı bilinmeyen  
• Yüksek kan basıncı, b elirtileri baş ağrısı veya genellikle iyi hissetmemedir.  
• Kalbinizin kanı pompalaması ile ilgili problemler (kalp yetmezliği), belirtiler ayak bileğinin 
şişmesi , nefes almada zorluk ve çarpıntı (ka lp atış b ilinci) veya düzensiz kalp atımı, düzensiz, 
çok yavaş veya hızlı nabız.   
• Düşük kan basıncı semptomları arasında baş dönmesi, bayılma, baş dönmesi, bulanık görme, 
hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), gene l halsizlik sayılabilir.  
• Beyaz kan hü cresi say ısında artış (lökositoz).   
• Su ve tuz miktarının a rtmasıyla şişlik ve yüksek kan basıncı. 
• Vücudunuzun potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliğine neden olabili r (kalp kanı düzenli pompalayamadığında).  
• Ülserle r. 
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma).  
• İshal.   
• Boğazda pamukçuk (yutmada rahatsızlık). 
• Hazımsızlık.   
• Karın şişliği.  11 • Karın ağrısı.   
• Hıçkırıklar.  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo).  
• Katarak tlar (görme azalması ile belirgin).   
• Glokom ( gözlerde ağrıya ve baş ağrısına nede n olan göz içi  basıncında artış).  
• Göz sinirlerinin şişmesi (papilödem, görmede bozukluk ile belirgin).   
• Gözün öne doğru ilerlemesi (ekzoftalmus).   
• Bulanık görme (Santr al seröz korioretinopati ) 
• Yara iyileşmesi nin kötül eşmesi.  
• Yorgun hissetme veya iyi his setmeme.  
• Enjeksiyon bölgesinde deri reaksiyonları.  
• Bebek, çocuk ve ergenlerde normal büyümede kalıcı olabilen yavaşlama.  
• Yuvarlak veya aydede yüz şekli (Cushing benzeri yüz ler).   
• Kadınlarda düzensiz adet görm e ve adet  görmeme.  
• İştah ve kilo artışı.   
• Diyabet veya var olan diyabetin kötüleşmesi.   
• Uzun süreli tedavi bazı hormonların düzeylerinin azalmasına neden olabilir bu sebeple kan 
basıncı düşebilir ve sersemlik gör ülebilir. Bu etki aylar sürebilir.  
• Vücut ta ilaç v e diğer maddelerin parçalanmasına yardım eden alanin transaminaz, aspartat 
transaminaz ve alkalin fosfataz olarak adlandırılan belli kimyasal (enzim) miktarlarını 
kortikosteroidle tedaviden sonra artabilir. Bu değişiklik genellikle az miktardadır ve enzim 
düzeyleri ilacın vücuttan tamamen at ılmasından sonra geriye döner. Bu durum olursa herhangi 
bir belirti fark etmeyecekseniz, ancak kan testi yaptırdığınızda görülecektir.   
• Vücudun lokalize bölgelerinde yağ  dokusunun birikmesi, örneğin sırt ağrısı  veya güç süzlüğü 
(epidural lipomatozise bağlı  olarak) gibi farklı şekilllerde kendini gösterebilir. 
• Enfeksiyonlara karşı artan duyarlılık. 
• Tüberküloz için olduğu gibi cilt testlerine tepkilerin bastırılması. 
• Cam kemik h astalığı (kolayca kırılan kemikler).  
• Kas zayıf lığı. 
• Kas kaybı.  
• Kemik kırıkları ve ya çatlakları.   
• Kan dolaşımının zayıflamasına bağlı olarak kemiğin bozulması, kalçada ağrıya sebep olabilir.  
• Ağrı ve/veya şişliğe neden olan kas tendonlarının yırtılması .   12 • Kas krampları veya spazmları.   
• Metilprednizol on da dahil olmak üzere steroidler c iddi ruhsal sağlık sorunlarına neden 
olabilirler.  
• İntihar düşüncesi dahil depresyonda hissetme.  
• Yüksek (mani) veya yukarı ve aşağı giden ruh hallerini hissetmek. 
• Endişeli his setme, uyku problemleri, düşünmede zorlanma, zihin karışıklığı ve hafıza kaybı.  
• Olmayan şeyleri  görme veya duyma. Farklı ve korku düşünceleri, davranış değişiklikleri veya 
yalnız kalma hissi.   
• Krizler.  
• Sivilce.   
• Morarma.   
• Derinin incelmesi (deri at rofisi).   
• Çatlak işaretleri (deride çatl ak).   
• Deride küçük mor/kırmızı lekeler.  
• Cildinizdeki soluk veya koyu lekeler veya sıra dışı bir renk olan yamalar.  
• Vücut ve yüz saçlarının aşırı büyümesi. 
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen. 
• Artan terleme.  
• Metilprednisolon kar aciğerinize zarar verebilir; hepatit ve karaci ğer enzimlerinin arttığı 
bildirilmiş tir. 
• Kanın art an pıhtılaşması  
• Skleroderma  hastalarında Skleroderma Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon artışı ve idrar miktarı azalmasıdır.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız   
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesin de yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını da kullanabilirsiniz.  13 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. PRECORT -LİYO  ’nun s aklanması  
PRECORT -LİYO ’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da 
saklay ınız. 
 25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRECORT -LİYO’yu kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECORT -LİYO ’yu 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Ki mya Sanay i A.Ş.  
    Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 Bağcıl ar / İstanbul   
 Üretim yer i:       KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş .  
                 Çerkezköy  Organize Sanayi  Bölgesi, Karaağaç Mah . 11. Sok. No:5 
                          Kapaklı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 14 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK P ERSONELİ İÇİNDİR   
Pozoloji/uygulama sıklığı v e süresi:  
Metilprednizolonun yüksek intravenöz  dozlarının (10 dakikadan kısa bir süre içinde 
uygulanan 0,5 gramdan fazla)  hızlı uygulanmasını takiben kardiyak aritmiler ve /veya kardiyak  
arrest raporları var dır. Yüksek dozlarda m etilprednizolon s odyum süksi nat uygulaması sırasında 
veya sonrasında bradi kardi bildir ilmiştir ve infüzyonun hızı veya süresi ile ilgisi olmayabilir. 
Yüksek dozda tedavi istendiğinde, önerilen PRECORT LİYO  dozu, en az 30 dakikada 
intravenöz olarak uygulana n 30 mg/kg'dır. B u doz 48 sa at boyunca her 4 ila 6 saatte bir 
tekrarlanabi lir. 
 
Genel olarak, yüksek doz kortikosteroid tedavisine yalnızca hastanın durumu stabilize olana 
kadar devam edilmelidir; ge nellikle 48 ila 72 saati geçmez.   
 
Diğer endikasyonlarda,  başlangıç dozu, ted avi ed ilen spesifik hastalık varlığına bağlı olarak 10 
ila 40 mg metilprednizolon arasında değişecektir. Bununla birlikte, baz ı karşı konul amaz, akut, 
yaşamı tehdit eden durumla rda, olağan dozları  aşan dozlardaki uygulamalar haklı ola bilir ve oral 
dozların katla rı şekl inde olabilir.  Dozaj ge reksin imlerinin değişken old uğu ve tedavi edilen 
hastalığa ve hastanın yanıtına göre bireyselleştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır . Olumlu b ir 
yanıt kayde dildikten sonra, uygun idame doz u, yeterli bir klinik yanıtı  sürdürecek  en düşük doza 
ulaşılana kadar , uygun zaman ar alıklarında başlangıç ilaç dozu küçük artışlarla azaltılarak 
belirlenmelidir. Doz ayarlamasını gerekli kılan durumlar, hastalı k sürecinde ki remisyonlara veya 
alevlenmelere sekonder  klinik durumdaki  değişiklik ler, hastanın bireysel ilaç yanıtı v e hastanın  
tedavi altındaki hastalık varl ığıyla doğrudan ilişkili olmayan stresli durumlara maruz kalmasının 
etkisidir. Bu son durumda, hastanın durumuna uygun bir süre boyunca kortikosteroid dozunun 
arttırılması gerekeb ilir. Uzun süreli tedaviden sonra ilaç kesilece kse, aniden değil kademeli 
olarak kesilmesi önerilir.  
 
Uzun süreli tedavi sıra sında düzenli  aralıklarla idrar t ahlili, yemekte n iki sa at sonra kan şekeri, 
kan ba sıncının ve vücut ağırlığının belirlenmesi ve gö ğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar 
tetkikleri ya pılmalıdır . 
 
İntrave nöz infüzyon için, başlangıçta hazı rlanan çözelti,  su içinde % 5 dekstroz, izotonik salin 
solüsyonu veya izotonik salin s olüsyonunda % 5 dekstroz ile seyreltilebilir. Diğer ilaçlarla 15 olum suz etkileşim sorunl arından kaçınmak için PRECORT -LİYO, sadece söz konusu 
çözücülerde ayr ı ayrı uygulanm alıdır.  
 
Parenteral ilaç ürünleri, mümkün olan her yerde,  partiküler madde ve uygulam adan önce renk  
değişi kliği için görsel ol arak incelenmel idir. 
 
Uygulama şekli:  
Liyofilize to zu içeren ampul, çözücüs ü ile çözüldükten sonra haz ırlanan çözelti IM enjeksiyonla 
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Acil durumlarda tercih edilen uygulama ş ekli IV 
enjeksiy ondur. İstenile n doz IV yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler ha linde) verilir. 
Kas içi enjeksiyonların derin olması gerekir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği: 
PRECORT -LİYO böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol alt ında tutularak 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PRECORT -LİYO kullanımıyla büyüme de gerilem e riski söz konusu olduğundan, çocuklarda 
zorunlu nedenler olmadıkça kull anılmama lıdır.   
 Pediatrik hastalarda, metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilen spe sifik hastalık  varlığına 
bağlı olara k değişebilir. Başlangıç dozlarının aralığı, üçe veya dörde  bölünmüş dozlar halinde 
(3,2 ila 48 mg/m
2bsa/g ün) 0,11 ila 1,6 mg/kg/gündür. 
 Ulusal Kalp, Akciğer ve Kan Enstitüsü (NHLBI ), astımı inhale kortikostero idler ve uzun e tkili 
bronkodilatör ler ile kontrol altına alınamayan pediatrik hastalard a sistemik pr ednizon, 
prednizolon veya metilprednizolon için tek  veya bölünmüş dozlar halinde 1-2 mg/kg/gün dozunu 
önermektedir. Ayrıca kısa  süreli vey a "burst" tedavisinin, hasta kişisel en i yi değerini n %80'ine 
ulaşana kadar veya semptomlar düzelene kadar d evam etmesi önerilir.  Bu genellikle 3 ila 10 
günlük tedavi  gerektirir, ancak daha uzun süre bilir. İyileşmeden sonra dozu azal tmanın 
nükse tmeyi önleye ceğine dair bir kanıt yoktur.  
 16 Doz, bebekler ve çoc uklar iç in azaltılabilir,  ancak yaş veya beden ölçüsünde n çok, dur umun 
ciddiyeti ve hastanın yanıtına göre yönetilmelidir. 24 saatte bir kg başına 0,5 mg'dan az 
olmamalıdır.  
 
İlaç birkaç günden f azla uygulandığında doz kademel i olara k azaltılmalı veya kesilmelidir. 
Kronik bir durumda bir spontan remisyon dönemi  meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PRECORT -LİYO öncelikle akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Yaşlılarda doz değişikliğinin 
gerekli olduğunu gösteren hiçbir  bilgi yoktur. A ncak yaşlı hastaların  tedavisi, kor tikosteroidlerin 
yaşlılıkta  sık gör ülen yan etkilerinin daha ciddi sonuçları akılda tutularak planlanmalı ve  yakın 
klinik gözlem gereklidir . 
  
 