                                                   
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİPOGLİS  MR 30 mg değiştirilmiş salımlı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir değiştirilmiş salımlı tablet 30 mg gliklazid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dikalsiyum fosfat dihidrat, hipromelloz, maltodekstrin, kolloidal 
silikon dioksi t, magnezyum stearat . 
   
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatl ice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız olursa , lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HİPOGLİS MR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİPOGLİS  MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİPOGLİS  MR nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. HİPOGLİS  MR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HİPOGLİS  MR nedir ve ne için kullanılır?  
• HİPOGLİS  MR; 30, 60, 90 ve 120  tabletten oluşan blister ambalajlarda 
bulunmaktadır.  
• HİPOGLİS  MR, kandaki şeker düz eyini azaltır (sülfonilüre grubuna ait oral 
antidiyabetik).   
• HİPOGLİS  MR yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan 
şekeri kontrolünü sağlamada yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden b ağımsız ( Tip 2) 
diyabet (şeker) hastalığın ın tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2.  HİPOGLİS  MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 HİPOGLİS  MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
- Etkin maddeye veya HİPOGLİS  MR’ın içerdiği yardımcı maddelerden birine  
(“Yardımcı  maddeler” bölümünde listelenmiştir),  veya a ynı gruba ait benzer ilaç lara 
(örn: sülfonilüreler veya sülfonamidle r) aşırı duyarlıysanız (a lerjik),  
- İnsüline bağımlı ( Tip 1) diyabetiniz varsa ,                                                    
2 
 - İdrarda  keton maddesi (protein)  ve şeker varsa ( diyabete ba ğlı olduğu anlam ına 
gelebili r), şeker koması  durumlarında,  
- Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
- Mantar enfeksiyonu tedavisi için ilaç kullanıyorsanız ( örn. mikonazol, bakınız 
‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım’),  
- Emziriyorsanız.  
 
 HİPOGLİS  MR’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 HİPOGLİS  MR kullanmadan önce doktorunu za söyleyiniz.  
 Normal kan  şeker düzeyine ulaşmak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedaviyi 
 takip etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
 perhize/di yete uymalı, düzenli egzersiz yapmalı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
 HİPOGLİS MR ile tedavi görürken kan şekeri ( idrar da olabilir) ve aynı zamanda 
 glikolizillenmiş hemoglobin (HbA1c) değerleriniz düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 Tedavinin ilk h aftalarında kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) riski artabilir. Bu 
 durumda sı kı tıbbi takip gerekmektedir.  
 
 Kan şeker d üzeyinde azalma (h ipoglisemi) aşağıdaki durumlarda meydana gelebilir : 
• Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler,  
• Oruç,  
• Yetersiz be slenme,  
• Perhiz/diyette değişiklik, özellikle öğün atlanması durumunda,  
• Eğer alınan/t üketilen karbonhidrat miktarı fiziksel aktivitedeki artışı 
karşılamıyorsa,  
• Alkol kullanımı, özellikle öğün atlanması durumunda,  
• Farklı ilaçlar veya doğal ilaçların  birlikte  kullanılması , 
• Aşırı miktarlarda HİPOGLİS MR kullanımı,  
• Hormonal hastalıkların varlı ğı (tiroid, hipofiz veya adrenal  bezi bozuklukları),  
• Karaciğer  veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi)  varsa aşağıdaki be lirtiler oluşabili r: (bakınız 
‘Olası yan etkiler nelerdir’)  
Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı,  kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon (aşırı 
huzursuzluk hali), agresyon ( kişinin diğer kişilere karşı söz ve  davranışlarıyla saldırgan 
bir durum almas ı), konsantrasyon bozukluğu, bilinç bulanıklığı ve reflekslerde 
bozukluk, depresyon, konfüzy on ( kafa karışıklığı, zihin bulanması ), görme veya 
konuşma bozukluğu, titreme, duyu bozukluğu, vertigo ( baş dönmesi) ve güçsüzlük 
hissi.  
 
 Aşağıdaki belirtiler de oluşabilir: terleme, cilt te nem, anksiyete ( endişe, kaygı), hızlı 
 veya düzensiz kalp atış ı, kan basıncında yükselme, yakın bölgelere de dağılabilen ani 
 ve güçlü göğüs ağrısı (a ngina pektoris).  
 
Kan şekeri değerleri düşmeye  devam ederse aşırı konfüzyon ( zihin karışıklığı ), kasılma 
nöbetleri (k onvülsiyon), kontrol kaybı , yüzey el solunum, kalp hız ında yavaşlama ve 
baygınlık/bilinç kaybı oluşabilir.  
 
 Kan şeker düzeyinde azalma  belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan  kalkar, 
örneğin glukoz tabl etler, küp şeker, meyve suy u veya şekerli çay.  
                                                    
3 
  Yanınızda her zaman şeker (g lukoz tabletleri veya küp şeker) bulundurmalısınız. 
 Yapay tatlandırıcılar bu durumda etkili değildir. Şeker alımına rağmen belirtiler devam   
ederse veya belirtiler tekrar ortaya  çıkarsa doktorunuza veya size en yakın  hastaney e 
başvurunuz.  
 
 Bazı dur umlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya 
 yavaş gelişebileceğinden kan şekeri seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu 
 durum özellikle diğe r ilaçları kullana n yaşlı hastalarda oluşabilir ( örneğin merkezi sinir 
 sistemi üzerinde etki eden ilaçlar ve beta blokör adı verilen ilaçlar).  
  
 Stresli bir durumdaysanız (kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçici olarak 
 insülin tedavisi uygulayabil ir.  
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde uygulanmadığ ında, St John’s Wort  
(hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlarını kullanıyorsanız (bakınız 
“Diğer  ilaçlarla birlikte kullanım”),  özel stres durumlarında veya HİPOGLİS  MR 
tedavisinin kan şekeri düzeyini yeterince  düşürmediği durumla rda kan şeker düzeyinde 
artış (h iperglisemi) oluşabilir. Kan şeker düzeyinde artışın (h iperglisemi) belirtileri 
susamak, sık idrara çıkma isteği,  ağız  kuruluğu, kaşıntı veya cilt kuruluğu, cilt  
enfeksiyonları, performans düşüklüğüdür.  
  
 Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Hipoglis MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile  
birlikte reçete  edildiğinde,  özellikle  yaşlı  ha stalarda  kan  şekerinde  bozukluklar  
(düşük  kan  şekeri  ve  yüksek kan ş ekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz  
size kan şekeri düzeyi takibinin önemini hatırlatacaktır.   
 
 Sizde veya ailenizde Glukoz -6-fosfat -dehidr ojenaz (G6PD) eksikliği va rsa (k ırmızı 
 kan hücresi anomalisi ), hemoglobin düzeyinde azalma v eya kırmızı kan hücrelerinde 
 yıkım oluşabilir (h emolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce 
 doktorunuza danışınız.  
  
 Klinik veri bulunmadığından çocuklarda HİPOGLİS MR kullan ılması 
 önerilmeme ktedir.  
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
 doktorunuza danışınız.  
 
 HİPOGLİS  MR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 HİPOGLİS  MR tablet  yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabil ir. 
 Alkol ve alko l içeren içecekler kullanılmamalıdır.  
 
 Hamilelik   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HİPOGLİS  MR hamilelikte önerilme mektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı 
 planlıyorsanız bu ilac ı kullanmadan önce tavsi yesi i çin doktorunuza dan ışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz  ilacı kesiniz  ve derhal  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.                                                     
4 
  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HİPOGLİS  MR emzirirken kullanı lmaz.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
 Kan ş ekeriniz çok düşük (h ipoglis emi) veya çok yüksek (h iperglisemi) ise veya bu 
 nedenlerden dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme 
 yeteneğiniz  azalabilir. Araç veya makine kullanırken kendinize v eya başkalarına zarar 
 verebilirsiniz.  
 
 HİPOGLİS  MR kullanırken, özellikle ted avinin başlangıcında kan şeker düzeyinde 
 azalma  (hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında 
 dikkatli  olunması gerekmektedir.  
 - Sık sık düşük ka n şekeri nöbetle ri geçiriyorsanız  
 - Düşük kan şekeri olduğuna dai r belirtileri az veya hiç yok sa  
          araç kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz . 
 
HİPOGLİS  MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
HİPOGLİS  MR, glukoz kaynağı olan maltodekstrin içermektedir. Eğer daha önce den 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Hali hazırda  kullandığın ız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kullanabilec eğiniz 
diğer  ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar HİPOGLİ S MR ile tedaviyi etkileyebilir.  
 Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığı nda HİPOGLİS  MR’ı n kan şeker i düşürüc ü 
 (hipoglisemik ) etkisi artabilir ve kan şeker düzeyinde azalma (h ipoglisemi) belirtileri 
 ortaya çıkabilir . 
• Kan şeker düzeyinde artışı (h iperglise mi) tedavi eden diğer ilaçlar (o ral 
antidiyabetik ajanlar , GLP -1 reseptör agonis tleri veya insülin) , 
• Antibiyotikler (ö rn. Sülfonamidler , klaritromisin ), 
• Hipertansiyon  veya kalp yetmezliği t edavisinde kullanılan ilaçlar (b eta blokörler 
ve kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu t edavisinde kullanıla n ilaçlar (m ikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanı lan ilaçlar (H 2 
reseptör antagonistleri)   
• Depresyon t edavisinde kullanılan ilaçlar (m onoamin oksidaz inhibitörleri)  
• Ağrı kes ici ve antiromatizmal ilaçlar (f enilbutazon, ibu profen)  
• Alkol ihtiva  eden ilaçlar.  
 
 Aşağıdaki ilaçl ar ile birlikte kullanıldığında HİPOGLİS MR’ın  kan şekeri düşürücü 
 (hipoglisemik ) etkisi azalabilir ve kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi) 
 belirtileri ortaya çıkabilir . 
                                                    
5 
 • Merkezi sini r sistemi bozuk luklarının tedavisin de kullanılan ilaçla r 
(klorproma zin), 
• Enflamasyonu  azaltan ilaçlar (k ortikostero idler), 
• Astım tedavisinde veya efor  sırasında kullanılan ilaçlar (d amardan salbutamol, 
ritodrin ve terbutalin kullanımı),  
• Meme hastalıkları, majör menstrüal  kanama ve endometri yozis tedavisinde 
kullanılan ila çlar (d anazol).  
• St John’s Wort ( hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
 
HİPOGLİS  MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile 
birlikte  reçete edildiğinde, özellikle yaşlı ha stalarda kan şekerinde bozukluk lar (düşük 
kan şekeri ve  yüksek kan şekeri) meydana gelebilir.   
 
 HİPOGLİS  MR pıhtılaşma önleyici (a ntikoagülan) i laçların etkisini artırabilir (ö rn. 
varfarin).  
 
 Eğer reçeteli ya  da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son 
 zaman larda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
 veriniz . 
 
3.  HİPOGLİS  MR nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
HİPOGLİS  MR kesinlikle doktorunuz  ya da eczac ınız tarafından önerilen dozda 
kullanılma lıdır. Emin   değilseniz doktorunuza danışınız. Dozl ar kan ve idrardaki şeker 
seviye nize göre doktorunuz tarafından belirlenmektedir.  
  
 Dış etkenlerdeki  değişiklikler  (örn. kilo k aybı, hayat tarzınızdaki değişiklik , stres) veya 
 kan şekerinizde d üzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
 Önerilen doz, tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, tek seferde kahvaltı ile birlikte 
 genelli kle günde 1 -4 tablet arasında (e n fazla 120 mg) değ işmektedir.  
  
HİPOGLİS  MR ve metformin,  alfa glukosidaz inhibitörü, tiyazolid indion, dipeptidil 
peptidaz -4 inhibitörü, GLP -1 reseptör agonisti  ile kombine tedavi uygulanıyorsa, ya da 
insülin başlanmışsa durumunuza göre doktorunuz her ilaçtan kullanmanı z gereken 
dozları belirleyecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Oral (a ğız) yold an kullanılır.  
 Tabletler ezm eden ve çiğnemeden tek parça olarak kah valtı ile birlikte yeterli miktarda 
 su ile yutulur . Tabletleri her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz .  
 Tabletleri aldıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz .  
 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda ve ergenlik döne mindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanı mı: 
 Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde 
 HİPOGLİS  MR kullanılması öneril memektedir.  
                                                    
6 
  Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
 HİPOGLİS  MR, yaşlılarda  yetişkinlerde uygulanan dozl arda kullanılır.   
 
 Özel kullanım duruml arı: 
 
 Böbrek yetmezliği:  
 Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  ancak dikkatli takip şart ıyla 
 böbrek fonksiyonları normal olan hastalardaki gibi kullanılır.  
 
Karaci ğer yetmezliği:   
Karaciğ er ye tmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
 Doktorunuz başka bir şekilde kullanma nızı tavsiye etme dikçe,  bu talimatları takip 
 ediniz.  
 Eğer HİPOGLİS MR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
 ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla HİPOGLİS  MR kullandıysanız:  
 HİPOGLİS  MR’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya  
 eczacı ile konuşunuz.   
Aşırı miktarda HİPOGLİS  MR kullanımı  kan şeker düzeylerinde azalmaya 
(hipoglisemi) neden olur (Bakınız ‘Uyarılar’). Bu durumda derhal 4 -6 küp kesme şeker 
yemeli, şekerli bir  içecek içmeli ve ardından  yemek yemelisiniz.  
  
 Eğer hasta baygınsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakı n hastane nin 
 acil servisine götürülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir.  
Eğer  ilacı yanlışlı kla başka bir kişi kulla nırsa  veya yanlış lıkla yu tulursa (örn. çocuk lar) 
aynı uyarılar geçerli olup ayn ı önlem ler uygulanmalıdır.  
 Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yanınızda 
 bulunmasına dikkat ediniz . 
 
 HİPOGLİS   MR’ı kullanmayı unutursanız  
 Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdı r. 
 İlacınızı  almayı unutursanız, unuttuğu nuzu fark eder etmez bu dozu alın ve son raki dozu 
 her zamanki saatte alınız.  
 Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman 
 unuttuğunuz dozu atla yınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 HİPOGLİS  MR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabi lecek etkiler  
 Tip 2 diyabet genellikle  ömür boyu sürer. Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz 
 ara vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz di yabetinizin kontrol altında tutulamaması ve 
 hiperglisemiye neden olabilir (kanda şeker düzeyinin artması).  
 
 Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, HİPOGLİS  MR’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
 yan etkiler olabilir.   
                                                    
7 
  Aşağıd akilerden biri olursa, HİPOGLİS  MR’ı  kullanmayı durdurun uz ve 
 DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
 başvurunuz:  
• En sık gözlenen yan e tki kan şeker düzeyinde azalma dır (hipoglisemi) . Eğer 
belirtiler  tedavi ed ilmezse uyuklama hali, bilinç kaybı hatta komay a sebep 
olabilir. Ş eker alımına rağmen uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurun.  
 
• Kan şeker düzeyinde azalma, HİPOGLİS  MR’ın ciddi  bir yan etkisidir ve genellikle 
ilaç  aşırı dozlarda alındığında oluşur ( belirtileri için bakınız HİPOGLİS  MR’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ).  
 
• Ciltte döküntü, kız arıklık, kaşınm a, kurdeşen ve anjiyoödem (göz kapakları, yüz, 
dudak,  ağız, dil ve bo ğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlığına neden 
olabilen hızlı  şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma 
veya soyulma şeklinde  ilerleme gösterebilir. İstisnai olarak, başlangıçta grip benzeri 
belirtiler ve y üzde dökü ntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş ile seyreden 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu  (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HİPOGLİS  MR' a karşı ciddi ale rjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
 size en y akın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Gözlerde ve ciltte sararmaya nede n olabilen az sayıda karaciğer fonksiyonlarında 
bozulma vakası bildirilmiştir. Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle 
kaybolur.  Tedavinin  sonlandırılıp sonlandırılmayacağ ına doktorunuz karar 
vermelidir.  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanım ında o lduğu gibi kan hücre sayısında 
ciddi de ğişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik enflamasyonu, kanda sodyum 
düzeyinde azalma (h iponatremi), ka raciğer bozukluğu belirtileri (ö rn. sarılık) 
bildirilmiştir. Vakaların çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin  kesil mesiyle belirtiler 
kaybolmuştur ancak ç ok az vakada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna 
neden olabilir.  
• Kan hücrelerinde azalm a (örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri), solgun 
cilt rengi, kanama zamanının uzaması, ciltte hafif çar pmaya bağlı morarmalar, 
boğazda yanma ve ateşe sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle  tedavinin 
kesilmesi ile ortadan kalkar.  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  Acil tıb bi müdahale  gerekebilir.  Ciddi yan 
etkiler çok seyrek görülür.  
 
 Aşağıdakilerd en herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları (k arın ağrısı, mide bulan tısı, kusma, hazımsızlık, 
ishal ve kabı zlık). Tavsiye edildiği gi bi ilaç yemeklerle birlikte alınırsa bu yan 
etkiler azalabilir.  
• Özellikle t edavinin başlangıcında kan şekeri düzeyindeki değişiklikten 
kaynaklanan geçici görme bozuklukları  
                                                    
8 
  Bunlar HİPOGLİS  MR’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi   geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  HİPOGLİS  MR’ın saklanması  
 HİPOGLİS  MR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
 sakla yınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.   
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HİPOGLİS  MR’ı  kullanmayınız.  
 
 Eğer üründe ve/v eya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİPOGLİS  MR’ı
 kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayi i A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Me ltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 Tel: 0212  337 38 00  
 
Üretim Yeri:     Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   ...............  tarihinde onaylanmıştır.  