1  
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
 
ZOM İG  RAP İMELT  2.5 mg  
Hızlı  eriyen  tablet   
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde :  2.5 mg zolmitriptan   
• Yardımcı maddeler: Aspartam ,sitrik asit anhidr, kolloidal  silikon di oksit,krospovidon 
,magnezyum  stearat , mannitol ,  mikrokristalin se lüloz, sodyum bikarbonat  , 
portakallı  tat  verici ( Orange  flavour SN027512 ),magnezyum  stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ZOM İG RAP İMELT  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ZOM İG   RAP İMELT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZOM İG  RAP İMELT  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. ZOM İG  RAP İMELT’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ZOM İG  RAP İMELT  nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZOM İG  RAP İMELT   ,yuvarlak  ,beyaz ,kaplanmamı ş  tablettir. Yüzeyleri  düzdür ve  bir 
yüzeyde  Z  harfi  basılıdır. Dil  üzerine  yerle ştirildikten sonra  hızla  erir ve  tükürük  
yardımıyla  yutulur.  
 
ZOM İG  RAP İMELT  2  tabletlik ambalajda sunulmaktadır. 
 
ZOM İG  RAP İMELT   5HT 1 agonistleri olarak adlandırılan ilaç sınıfına ait bir ilaçtır. Migren 
ataklarının tedavisinde kullanılır. Bu grup ilaçlar  migren ata ğı sırasında beynin migrenle ilgili 
bölgesi üzerinde etkilidir. 
  
ZOM İG  RAP İMELT  ,  migren ata ğı görüldü ğü zaman kullanılan bir ilaçtır. Migren ata ğının 
olu şmasını önlemek için kullanılmaz. 
 2  
 
 
 
2.  ZOM İG   RAP İMELT ’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
ZOM İG   RAP İMELT ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Etkin madde zolmitriptan veya ZOM İG  RAP İMELT ’in içeri ğinde bulunan  
    yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
• Kontrol altına alınması zor olan yüksek tansiyonunu z varsa, 
• İskemik veya koroner kalp hastalı ğınız (kalp arterlerinde zayıf kan akımı) varsa, 
• Prinzmetal  angina denen belirli bir tip gö ğüs a ğrınız varsa, 
• Bir, iki gün içinde düzelen felç geçirdiyseniz veya  felce  benzer belirtileriniz  
    olduysa (geçici iskemik atak), 
• Migren tedavisi için 5HT 1 grubu ilaçlardan herhangi  ba şka bir ilaç veya ergotamin  
    veya ergotamin türevi  bir ilaç kullanıyorsanız , 
• Hemiplejik, baziller veya oftalmoplejik migren tanı sı konmu şsa 
 
ZOM İG   RAP İMELT  ’i  a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
İlacınızı almadan önce, a şağıdaki durumlardan herhangi birisi söz konusu ise do ktorunuza 
bildiriniz :  
• Eğer  beyin kanaması, felç geçirdiyseniz veya hiperta nsiyon   (yüksek tansiyon) 
şikayetiniz olduysa, 
• Eğer anjina, miyokard enfarktüsü (kalp krizi) gibi ka lbinizle ilgili problemleriniz varsa,  
• Eğer daha önce size kalp hastalı ğı riskinizin yüksek oldu ğu söylendiyse,  
• Eğer Wolf-Parkinson-White Sendromu (özel bir tip anor mal kalp ritmi) denen bir 
hastalı ğınız oldu ğu söylendiyse, 
• Eğer karaci ğerinizle ilgili problemleriniz varsa,  
• Eğer fenilketonüriniz varsa (daha önce bahsedildi ği gibi, ZOM İG RAP İMELT  
tabletleri fenilalanin kayna ğı olarak aspartam içerir)   
• Eğer migren tedavisi için ba şka ilaç kullanıyorsanız veya depresyon tedavisi içi n ilaç 
kullanıyorsanız (Di ğer ilaçlarla kullanım bölümüne bakınız), 
• Eğer daha önce zolmitriptana kar şı alerjiniz olduysa, 
• Eğer fluoksetin, paroksetin, sertralin, fluvoksamin g ibi SSRI (selektif serotonin geri 
alım inhibitörleri) veya venlafaksin, duloksetin gi bi SNRI (serotonin norepinefrin geri 
alım inhibitörleri) olarak isimlendirilen ilaçlarda n kullanıyorsanız, 
 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
ZOM İG   RAP İMELT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ZOM İG  RAP İMELT   yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 3 Hamilelikte ZOM İG RAP İLMENT kullanımının zararlı olup olmadı ğı bilinmemektedir. Bu 
sebeple hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyor sanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
İlacın anne sütüne geçi şi konusunda herhangi bir bilgi olmadı ğından, emziren kadınlarda 
kullanılması durumunda dikkatli olmak gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ZOM İG  RAP İMELT ’in araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez. Buna 
ra ğmen uyku hali görülebilece ğinden dikkatli olmak gerekir. 
 
ZOM İG   RAP İMELT ’ in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Her bir  ZOM İG   RAP İMELT  2.5  mg  tablet  2,81  mg  fenilalanin  içeri r. E ğer  
fenilketonuri  denilen  bir  hastalı ğınız  varsa  ,ZOM İG  RAP İMELT  kullanmadan  önce  
doktorunuza    bildiriniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ZOM İG   RAP İMELT  kullanmayınız: 
 
Migren tedavisi için kullanılan di ğer ilaçlar : 
• ZOM İG   RAP İMELT   ile aynı tür ilaçlar (5HT 1 agonistleri/serotonin agonistleri 
/triptanlar)  
•   Ergotamin veya ergotamin türevi içeren ilaçlar (d ihidroergotamin veya metiserjid  
gibi). E ğer bu ilaçları kullandıysanız, ZOM İG  RAP İMELT   kullanmak için aradan 
24 saat geçmesini beklemeniz gerekir. Aynı şekilde ZOM İG  RAP İMELT   
kullandıysanız da ergotamin veya ergotamin türevi i laçlar kullanmak için aradan 6 saat 
geçmesi gerekir. 
Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar :  
• Moklobemid gibi MAO-A inhibitörleri olarak isimlend irilen ilaçlar,  
• Fluoksetin, paroksetin, sertralin, fluvoksamin gibi  SSRI (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri) olarak isimlendirilen ilaçlar,  
• Venlafaksin, duloksetin gibi SNRI (serotonin norepi nefrin geri alım inhibitörleri) olarak 
isimlendirilen ilaçlar,  
Di ğer İlaçlar: 
• Simetidin (hazımsızlık veya mide ülseri tedavisi iç in)   
• Kinolon  grubu antibiyotik (siprofloksasin gibi)  
• St John bitkisi (Hypericum perforatum)  gibi bitkis el ilaçlar  
 
Eğer reçeteli yada  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
 4  
 
3. ZOM İG   RAP İMELT  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar :  
 
ZOM İG  RAP İMELT ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatl arına kesin olarak 
uyunuz. Emin olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Migren ata ğının ba şladı ğını hisseti ğiniz zaman alaca ğınız normal doz 1 tablettir. 
 
İlacınız,  migren ata ğınız sırasında ne zaman alınırsa alınsın aynı derec ede etlikidir; ancak 
yine de ZOM İG   RAP İMELT ’i migren ata ğınız ba şladıktan sonra mümkün oldu ğunca erken 
alınız. 
 
İki saat sonra migreniniz geçmediyse 1 tablet daha a labilirsiniz. 
 
24 saat içinde alaca ğınız ZOM İG   RAP İMELT  miktarı 10 mg’ı (4 tablet) geçmemelidir 
 
Uygulama yolu ve metodu :  
• ZOM İG  RAP İMELT    tablet sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• Folyonun üzerinde  gösterildi ği  gibi  blister  ambalajı  soyarak  çıkarınız.Tabl etleri  
folyoyu  iterek  çıkarmayın. 
• ZOM İG  RAP İMELT  tableti  dilinizin  üzerine  yerle ştirin.Tablet  dilinizin üzerinde  
hızla  eriyece ğinden tükürük  yardımıyla  yutabilirsiniz.  
• ZOM İG  RAP İMELT  alınırken su içmeniz   gerekli  de ğildir.  
• ZOM İG  RAP İMELT  ,su  içmenin  uygun olmadı ğı   durumlarda  ,migren  ata ğınızın 
erken  dönemde  tedavisi  için  kullanılabilir. 
• ZOM İG  RAP İMELT  a ğızda  hızla  eridi ğinden ,kusma  şikayeti  olan  ve  migren  
ata ğı   esnasında  su  içemeyen hastaların  kullanımı  için  uygun olabilir.  
 
 
De ğişik ya ş grupları:  
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı 
ZOM İG  RAP İMELT  12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 
 
12-17 ya ş arasındaki  ergenlerde kullanımı 
12-17 ya ş arasındaki hastalarda kullanım ile ilgili yeterli deneyim yoktur. 
 
65 ya ş üzerindeki hastalarda kullanımı 
65 ya ş üzeri hastalarda ZOM İG  RAP İMELT’in güvenlilik ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaci ğer  yetmezli ği :  
Böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Eğer orta şiddetli veya ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa 24 saatte en fazla 5 mg  
(2 tablet) ZOM İG   RAP İMELT  kullanınız. 
 
Eğer ZOM İG RAP İMELT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 5 ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOM İG RAP İMELT  kullandıysanız:  
 
ZOM İG  RAP İMELT’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz . 
 
ZOM İG   RAP İMELT  ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan  dozları  dengelemek için çift doz almayın ız.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi , ZOM İG  RAP İMELT ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa ZOM İG RAP İMELT’i kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil   bölümüne 
ba şvurunuz(bunlar  a şağıda da tanımlanmı ştır): 
 
Seyrek(<1/1000) 
• Anaflaksi  gibi  ciddi alerjik  reaksiyonlar , 
• Aşırı duyarlılık,  
• Ağız ,dudaklar,dil ve bo ğaz  şişmesi  gibi alerjik  reaksiyonlar , 
 
Çok seyrek(<1/10000) 
• Anjina ( şiddetli gö ğüs a ğrısı), 
• Kalp spazmı, 
• Kalp  krizi , 
• Kanlı ishal , 
• Mide-barsak sistemi ve dalak damarlarında spazm ile  birlikte enfarktüs olasılı ğı ( şiddetli karın 
ağrısı.)  
 
Eğer  bunlardan biri  sizde  mevcut ise ,acil tıbbi  müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz ,doktor unuza söyleyiniz: 
 
Yaygın  ( < 1/10)  
• Ba ş dönmesi, 
• Ba ş a ğrısı,  
• Ciltte hassasiyetin artması,  
• El ve ayak parmaklarında karıncalanma,  
• Uyuklama,  
• Sıcaklık hissi   
• Çarpıntı (düzensiz kalp atı şı)  
• Karın a ğrısı,  6 • Ağız kurulu ğu,  
• Bulantı,  
• Kusma , 
• Kas zayıflı ğı,  
• Kaslarda a ğrı veya sızı 
• Halsizlik, güçsüzlük,  
• Bo ğazda,boyunda,gö ğüste,kollarda veya bacaklarda a ğırlık, sıkı şma ,a ğrı veya baskı  
hissetme  
 
Yaygın olmayan (< 1/100)  
• Ta şikardi (kalp hızında  artı ş), 
• Tansiyonun geçici olarak artması , 
• İdrar miktarı  ve  sıklı ğında  artı ş , 
 
Seyrek(<1/1000) 
• Ciltte  döküntülü  kızarıklıklar, 
• Ürtiker (kurde şen), 
 
Çok seyrek(<1/10000) 
• Acil idrar yapma hissi 
 
Bunlar  ZOM İG  RAP İMELT ’in hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZOM İG   RAP İMELT  ‘in  saklanması 
 
ZOM İG  RAP İMELT ’i  çocukların  göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki   son kullanma tarihinden sonra ZOM İG   RA PİMELT ’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4  
Levent – İstanbul 
 
Üretim Yeri : 
AstraZeneca Limited İngiltere için   
CIMA  Labs.  Amerika  Birle şik  Devletleri’nde    üretilmi ştir. 
 7  
Bu kullanma talimatı (gün/ay/yıl)  tarihinde onayla nmı ştır.  