1  KULLANMA TAL İMATI 
 
MADESCARTM % 1 merhem 
 
Cilt üzerine uygulan ır. 
 
• Etkin madde: 1 g merhem 10 mg Centella asiatica’ nın titre edilmi ş ekstresini içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler: Glikol stearat, propilen glikol, s ıvı paraf ın kal ın, lavanta ya ğı, saf 
su 
 
 
 
Kullanma Talimat ında: 
 
1. MADESCAR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MADESCAR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MADESCAR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MADESCAR ’ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MADESCAR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 
• 1 g merhem 10 mg Centella asiatica’ nın titre edilmi ş ekstresini içerir. 
 
• MADESCAR  40g’ l ık ambalajlarda sunulmaktad ır. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2  • MADESCAR, yüzeysel 1. ve 2. derece yan ıklar, bölgesel de ri ülserleri, yatak yaralar ı, 
meme ba şı çatlak ve yar ıklar ı, sünnet, genital bölge y ırtılmalar ı, doğuma yard ımc ı 
olmak amac ıyla uygulanan küçük cerrahi müda halelerde, radyasyon tedavisi 
sonras ında oluşabilecek cilt hasarlar ında iyileşme sağlanmas ı içinkullan ılmaktad ır. 
 
 
2. MADESCAR’ ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
MADESCAR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer;  
- İlac ın içindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise, 
- Süperenfekte lezyonlarda (iyile şmemiş bir enfeksiyonunuz varken yeni bir enfeksiyon 
gelişmesi durumunda) 
 
 
MADESCAR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: MADESCAR’ ı 
gözlerinize ya da yumu şama eğilimi olan dokular üzerine uygulamay ınız. 
 
MADESCAR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
MADESCAR’ ın herhangi bir yiyecek ya  da içecek ile kullan ımını kısıtlayacak 
herhangi bir bilgi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MADESCAR hamilelik döneminde kullan ılabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MADESCAR’ ın emzirme döneminde kullan ımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
MADESCAR’ ın araç ve makine kullan ımına herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir. 3  MADESCAR’ ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi ürün 1 gr merhemde 120.0 0 mg propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte tahri şe neden 
olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında MADESCAR’ ın ya da kullan ılan diğer 
ilac ın etkisinin de ğişebileceği konusunda herhangi  bir bilgi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MADESCAR nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça günde 1- 2 kez uygulay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Kapağı ters çevirerek tü pü deliniz ve yara üzerine ince bir tabaka halinde sürünüz. 
Doktorunuz MADESCAR ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik çal ışma bulunmad ığından doz bilgisi mevcut de ğildir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik çal ışma bulunmad ığından doz bilgisi mevcut de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik çal ışma bulunmad ığından doz bilgisi mevcut de ğildir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik çal ışma bulunmad ığından doz bilgisi mevcut de ğildir. Eğer 
MADESCAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 4  veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla MADESCAR kulland ıysan ız: 
MADESCAR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MADESCAR’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MADESCAR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MADESCAR’ ı kullanmay ı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bild irin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Alerjik reaksiyonlar 
- Cilt döküntüsü 
- Kızar ıklık ve içi su dolu kabart ılar (kurde şen) 
- Kaşıntı Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MADESCAR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
 
Aşağıdaki yan etkiyi fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
- Cilt hassasiyeti 
 
Bu, MADESCAR‘ ın hafif yan etkisidir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da O 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 5  5. MADESCAR’ ın saklanmas ı 
MADESCAR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra MADESCAR’ ı kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi: 
Sandoz Ilac Sanayi ve Ticaret A.S. 
Suryap ı & Akel İş Merkezi 
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavac ık-Beykoz / İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
 
Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovas ı-Kocaeli 
 
Bu kullanma talimat ı. . . . . . . . . .  tarihinde onaylanm ıştır. 