 1 
 
KULLANMA TALİ MATI  
 
NORVİ R® 100 mg 
Yumuşak Kapsül 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
• Etkin maddeler:  100 mg ritonavir  
• Yard ımc ı maddeler:   
Kapsül içeri ğindeki yard ımc ı maddeler :  
   Alkol (%12w/w), bütil hidroksi tolu en (E321), oleik asit, polioksil 35 hintya ğı.   
Kapsül kabu ğu:  
jelatin, “sorbitol special” (sorbitol sorbitola nhidridler ve mannito l), gliserin, titanyum 
dioksit (beyaz renk), orta zinc irli trigliseridler, lesitin, 
siyah mürekkep: propilen glikol, siyah demir oks it, polivinil asetat ftalat, polietilen glikol 
400 ve amonyum hidroksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya
 düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. NORV İR®  Nedir ve Ne İ çin Kullanı lır? 
2. NORV İR®  Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
3. NORV İR®   Nası l Kullan ılır? 
4. Olas ı  Yan Etkiler Nelerdir? 
5. NORV İR® ‘in  Saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.NORVİR®  Nedir ve Ne İçin Kullanı lır? 
 
NORVİR, yumuşak beyaz kapsül olarak şişelerin içinde sunulmaktad ır. Her bir kutu 4 adet 
şişeden (84 kapsül içeren) olu şmaktad ır. 
  2 
• NORVİR insan ba ğışıklık noksanl ığı virüsünün (HIV) kontrolü için kullan ılan proteaz 
(protein y ıkımını sağlayan bir madde) inhibitörüdür (bask ılay ıcı, önleyici). NORV İR, diğer 
anti-HIV ilaçlar (antiviral)  ile kombine olarak HIV enfeksiyonlu hastalar ın kontrolü için 
kullan ılmaktad ır.  
 • NORVİR belirli ba şka anti-HIV ilaçlar ıyla birlikte verilebilir. Hangi ilaçlar ın sizin için en 
iyisi oldu ğuna doktorunuz karar verecektir. 
 
2.    NORV İR
® Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
 
NORVİR®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer: 
 - Ritonavire veya NORV İR’in içindeki maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz. 
- Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa. 
 
-NORVİR’in 2 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 - Aşağıdaki ilaçlardan biri ni almakta iseniz;
 
 
• astemizol veya terfenadin (alerji belirtilerini tedavi etmek için s ık kullan ılan ilaçlard ır – 
bu ilaçlar reçetesiz al ınabilmektedir) 
• amiodaron, bepridil, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin (düzensiz kalp at ımlar ını 
tedavi etmek için kullan ılanlar) 
• dihidroergotamin, ergotamin (migren türü ba ş ağrısını tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar) 
• klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam , oral midazolam veya triazolam (endi şe, 
kaygı  halini ve/veya uyku sorunlar ını gidermek için kullan ılır) 
• bupropion (sigaray ı bırakmak için kullanı lır) 
• klozapin, pimozid (ş izofreni hastal ığının tedavisinde  kullan ılır) 
• meperidin, piroksikam, propoksifen (a ğrıyı dindirmek için kullan ılır) 
• sisaprid (baz ı m ide sorunlar ını gidermek için kullan ılır) 
• rifabutin (baz ı enfeksiyonlar ı önlemek/tedavi etmek için kullan ılır) 
• vorikonazol (mantar enfeksiyonlar ını tedavi etmek için kullan ılır) 
• alfuzosin (prostat bezi büyüme sini tedavi etmek için kullanı lır) 
• ergonovin, metilergonovin (do ğum ya da düş ük s ıras ında oluşabilecek fazla kanamay ı 
durdurmak için kullan ılır) 
• fusidik asit (bakteri enfeks iyonunu tedavi etmek için kullan ılır) 
• sakinavir ile birlikte uygulanan rifampis in (birlikte olan HIV ve tüberküloz 
enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır) 
• eğer nefes alman ızı zorlaştıran pulmoner arteriyel hipertansiyon ad ı verilen bir akci ğer 
rahats ızlığınız var ise N ORVİR’i sildenafil (erkeklerde sertle şme zorluğu tedavisinde 
kullan ılır.) ile birlikte almamal ısınız. Eğer pulmoner arteriyel hipertansiyon hastas ı  3değilseniz,  erektil disfonks iyon (erkeklerde sertleş me bozuklu ğu) tedavisi için doktor 
gözetiminde sildenafil kullanabilirsiniz. 
 
• St John’s wort (sar ı kantaron, Hypericum perforatum ) içeren ürünler (bu madde 
NORVİR’in işlevini engelleyebilir). St John’s wort bitkisel ilaçlarda s ıklıkla 
kullan ılmaktad ır. 
• blonanserin (psikolojik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılır) 
 
* Doktorunuz bir güçlendirici dozda (dü şük doz) NORVİ R ile rifabutin ve/veya vorikonazol 
alabileceğinizi belirtilebilir ancak tam doz NORV İR bu iki ilaçla birlikte al ınmamal ıdır. 
 Halen bu ilaçlardan birini almakta iseniz NORV İR al ırken size bunlardan ba şka bir ilaç vermesi 
için doktorunuza dan ışınız. Çoğunlukla bunlar ın yerini alabilecek baş ka ilaçlar vard ır. 
 
NORVİR
®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ. 
Önemli bilgi 
 
Eğer: 
 
• NORVİR’i diğer antiretroviral ilaçlar ile birlikte al ıyorsan ız, diğer ilaçlar ile birlikte 
verilen kullanma talimat ını dikkatli okuman ız önemlidir. Bu kullanma talimatlar ında 
NORVİR kullan ımından kaç ınılmas ı gerektiği durumlara ili şkin ek bilgiler yer alabilir. 
Eğer NORV İR (ritonavir) ile ilgili veya size reçete edilmi ş diğer ilaçlar ile ilgili sorunuz 
var ise doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
• NORVİR HIV enfeksiyonu veya AIDS için tam bir şifa kaynağı değildir. 
• NORVİR al ındığı durumda HIV enfeksi yonu veya AIDS ile ili şkili enfeksiyonlar veya 
diğer has tal ıklar gelişebilir. Bu sebeple NORV İR ald ığınız müddetçe doktor kontrolünde 
kalman ız önemlidir. 
• NORVİR diğer kişilere HIV bula şmas ı riskini azaltmaz. Cinsel temas (örn. cinsel ili şkide 
prezervatif kullan ımı) veya kan nakli arac ılığıyla (kan ba ğışında bulunulmamas ı, 
enjektörlerin payla şılmamas ı) hastal ık geçişinin önlenmesi için uygun önlemler 
alınmal ıdır. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 Eğer: 
 
• Karaciğer rahats ızlığı hikayeniz varsa. Kronik hepa tit B veya C’li (kronik karaci ğer hastal ığı) 
ve antiretroviral ajan kombinasyonlar ı (HIV tedavisi için birlikte kullan ılan baz ı ilaçlar) ile 
tedavi edilm
iş hastalar artan ciddi ve  potansiyel ölümcül karaci ğer yan etkileri riski alt ındad ır 
ve  karaci ğer fonksiyonlar ının kontrol edilmesi için kan testi yapt ırmaları  gerekebilir. 
• Hemofiliniz (kan ın p ıntılaşmamas ı nedeni ile kanamada artı ş) varsa. Proteaz inhibitörleri alan 
hemofili hastalar ında artan kanamalar bildirilmi ştir. Bunun sebebi bilinmemektedir. Herhangi  4bir kanamay ı kontrol alt ına almak için ilave faktör VIII’e (kan ın p ıhtılaşmas ını sağlayan 
protein) ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Erektil disfonksiyonunuz (erkeklerde sertle şme zorlu ğu) varsa. Erektil disfonksiyonun 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar hipotansiyona veya uzam ış ereksiyona neden olabilir. 
• Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa. Proteaz inhibitörü alan baz ı hastalarda kanda şeker art ışı 
ve diyabette kötüle şme veya geli şme rapor edilmi ştir. 
• Böbrek (renal) hastal ığınız varsa. Doktorunuz ald ığınız diğer ilaçlar ın dozunu düzenleyebilir 
(proteaz inhibitörleri gibi). 
• Vücut ya ğ miktar ında yeniden da ğılım, birikim veya kay ıp varsa, bu durum kombine 
antiretroviral tedavi gören hastalarda rastlan ılabilir. Vücut ya ğ miktar ınızda değişiklik f ark 
ederseniz doktorunuza ba şvurunuz. 
• Sürekli ishaliniz veya sürekli kusma ve ishaliniz varsa, bu ald ığınız ilac ın etkisini azaltabilir. 
• Halsiz hissetme (bulant ı), kusma veya kar ın ağrınız varsa. Bu belirtiler pankreas iltihab ının 
(pankreatit) belirtisi olabilir . En k ısa sürede doktorunuza baş vurunuz. 
• İleri HIV enfeksiyonu (AIDS) ve f ırsatç ı enfeksiyon öyküsü bulunan baz ı hastalarda anti-HIV 
tedavisine baş land ıktan kı sa süre sonra, önceden mevcut enfeksiyonlara ba ğlı iltihap 
belirtileri ve semptomlar ı oluşabilir. Bu semptomlar ın, bağışıklık yanı tındaki düzelme 
sonucunda, vücudun belirgin semptomları  olmayan enfeksiyonlarla sava şma yeteneğinin 
artmas ına bağlı olarak ortaya ç ıktığı düşünülm ektedir. Enfeksiyon semptomlar ı fark ederseniz 
lütfen derhal doktorunuza haber veriniz. 
• Eklemlerde katı laşma, ağrı ve s ızı (özellikle kalça, diz ve omuzla rda) varsa ve hareket etmede 
zorluk çekiyorsan ız; bu belirtiler kemik y ıkımına neden olabilecek bir problemin belirtileri 
olabilir (osteonekroz), bu nedenle dokt orunuza söyleyiniz. An tiretroviral ilaçları  kullanan 
bazı hastalarda bu hastal ık geliş ebilir. 
• Kas ağr ısı, hassasiyet veya güçsüzlük, özellikle prot eaz inhibitörleri ve nükleozit analoglar ı 
gibi antiretroviral tedavi ile birlikte kullan ıldığında ortaya ç ıkabilir. Nadir durumlarda bu kas 
hastal ıkları ciddi olabilir (bölüm 4 olas ı yan etkiler bölümüne bak ınız). 
• Baş dönmesi, sersemlik, bay ılma nöbeti veya anormal kalp at ışınız varsa. NORV İR alan baz ı 
hastalarda elektroka rdiyogram (EKG) de ğişiklikleri gözlemlenebilir. E ğer bir kalp 
rahats ızlığınız veya iletim rahats ızlığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer sağlığınız ile ilgili ba şka rahats ızlığınız var ise en k ısa sürede doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
NORVİ R®’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
 
NORVİR yemekle birlikte al ınmal ıdır. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Ritonavirin (NORV İR’in etken maddesi) hamilelikte kullan ımı ile ilgili çok az bilgi mevcuttur. 
Genel olarak, hamile anneler, hamileli ğin ilk üç ay ında NORV İR’i diğer proteaz inhibitörleri ile 
birlikte dü şük dozda (güçlendirici) alm ıştır.  NORVİ R’in genel popülasyona k ıyasla doğum 
kusurlar ını art ırmad ığı görülmüş tür.  5Hamile iseniz veya hamile olmanı z mümkünse veya emziriyorsan ız doktorunuza bunu hemen 
doktorunuza söyleyiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
• HIV ile enfekte kad ınlar ın HIV’yi bebeklerine anne sütü ile geçirme riski 
olduğundan, bebeklerini emzirm emeleri önerilmektedir. 
•    Bebeğinizde HIV yoksa HIV enfeksiyonunun anne sütütüyle bula şma olası lığı  
           bulundu ğunu bilmelisiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
NORVİR uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilir. E ğer etkileniyorsan ız taşıt veya makine 
kullanmay ınız. 
 
NORVİ R
®’in  içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
NORVİR kapsül %12 w/w alkol içermektedir. Her 600 mg’l ık doz 72 mg kadar alkol içerebilir. 
Karaciğer hastal ığı, alkolizm, epilepsi, beyin hastal ığı veya hasar ı olanlar ve hamile kad ınlar ı ve 
çocuklar için bu zararl ı olabilir. 
NORVİR’deki polioksil 35 hintyağ ı, yüksek dozlarda al ındığında bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve 
şiddetli müshil etkisine neden olabilir. Barsak t ıkan ıklığı olduğunda verilmemelidir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
 
• NORVİR erektil fonksiyon bozuklu ğu (erkeklerde sertle şme zorlu ğu) ajanlar ıyla 
etkileşebilir (örn; sildenafil, tadalafil, vardenafil). E ğer NORVİ R kullan ıyorsan ız bu 
ilaç
lar ın dozu ve/veya al ınma sı klığı azalt ılmalı dır. Eğer nefes alman ızı zorlaş tıran 
pulmoner arteriyel hipertansiyon ad ı verilen bir akci ğer rahats ızlığınız var ise (e ğer nefer 
alman ızı zorlaştıran bir akciğer rahats ızlığınız) NORVİ R’i sildenafil ile birlikte 
almamal ısınız. 
• Digoksin (kalp ilac ı) ile etkile şebilir. Eğer NORVİ R kullan ıyorsan ız, kalp problemlerini 
engellemek için doktorunuz bu ilaçlar ın dozunu de ğiştirebilir ve siz digoksin ve 
NORVİR’i birlikte kullan ırken takip etmelidir.  
• Doğum  kontrol hap ı veya (etinil) estradiyol içeren do ğum kontrol band ı kullan ıyorsanı z, 
NORVİR’in bu ilaçları n etkisini azaltabilme ihtimaline kar şılık başka bir doğum kontrol 
yöntemi tercih etmelisiniz. E ğer NORVİ R ile birlikte bu tip hormonal do ğrum kontrol 
yöntemleri kullan ıyorsan ız düzensiz kanamalar görülebilir. 
• NORVİR’i muhtemel ciddi reaksiyonlar nedeniyl e atorvastatin veya rosuvastatin gibi 
kolesterol dü şürücü ilaçlarla birlikte almay ınız. NORV İR ile birlikte, herhangi bir 
kolestrol dü şürücü ilaç almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
• NORVİR, trazodon ile birlikte kullan ıldığında kusma, ba ş dönmesi, hipotansiyon ve 
geçici bilinç kayb ı (senkop, bayı lma) oluşabilir.  6• NORVİR steroidlerin (örn; deksametazon, flutik azon propiyonat, pred nizolon) kandaki 
seviyelerini art ırarak Cushing sendromuna (yüzde yuvarlakla şma,  Buffalo hörgücü, ciltte 
yar ılmalar vb. belirtilerle kendini gösteren bir hormon hastal ığı) ve kortizol hormonunun 
üretiminde azalmaya neden olabilir. D oktorunuz steroid hormonunun dozunu azaltmay ı 
veya yan etkilerini daha yak ından izlemeyi tercih edebilir. 
• Rifampisin ve sakinavir (s ıras ı ile tüberküloz ve HIV için kullan ılan) NORV İR ile birlikte 
alındığında karaci ğerde ciddi zarara yol açabilir. 
• NORVİR bosentan ın (pulmoner arteriyal hipertansiyon için kullan ılır) kan seviyesini 
artt ırabilir. 
 
Birlikte al ındığında etkileri artabildi ği veya azalabildi ğinden bu ilaçlar NORV İR ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Baz ı durumlarda doktorunuzun belirti testler yapmas ı, dozu değiştirmesi veya 
sizi düzenli gözetim alt ında tutmas ı gerekebilir. Bu nedenle reçetesiz ald ığınız ilaçlar veya 
bitkisel ilaçlar dahi l herhangi bir ilaç al ıyorsan ız doktorunuza bunu bildirm eniz gerekmektedir ve 
özellikle de a şağıdaki ilaçlar ı kullanı yorsan ız bunu doktorunuza bildirmeniz özellikle önem 
kazanmaktad ır: 
 
• amfetamin veya amfetamin türevleri (uyan ık tutmaya ve dikkati art ırmaya yarayan 
ilaçlar); 
• antibiyotikler (baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar, örn. eritromisin, 
klaritromisin); 
• antikanser ilaçlar ı (örn. vinkristin, vinblastin); 
• depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. amitriptili n, desipramin, fluoksetin, 
imipramin, nortriptilin, paroksetin, 
• sertralin, trazodon); 
• mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol); 
• uyuş ukluk yapmayan antihistaminikler (örn. loratidin, feksofenadin); 
• HIV-proteaz inhibitörleri dahil antiretroviral ilaçlar ve nükleozit olmayan ters transkriptaz 
inhibitörleri (NNRTI); 
• buspiron (endi şe, kayg ı halinin tedevisinde kullan ılan ilaç)  
• ast ım ilaçlar ı (teofilin, salmeterol) 
• atovakon (belirli tipte zatürre ve s ıtma tedavisinde kullan ılır) 
• buprenorfin (kronik a ğrının tedavisinde kullan ılır) 
• bupropion (sigara b ırakm
a tedavisinde kullan ılır) 
• epilepsi (sara hastal ığı) ilaçlar ı (örn. karbamazepin, divalproeks, lamotrijin, fentoin); 
• kalp ilaçlar ı (örn. digoksin, disopiramid, meksiletin ve amlodipin, diltiazem ve nifedipin 
gibi kalsiyum kanal antagonistleri); 
• bağışıklık sistemi ile ilgili ilaçlar (örn. si klosporin, takrolimus, everolimus); 
• şiddetli ağrılar ın tedavisinde kullan ılan morfin ve morfin benzeri ilaçlar (örn, metadon, 
fentanil); 
• uyku ilaçlar ı (örn. alprazolam, zolpidem) ve ayn ı zamanda enjeksiyon ile uygulanan 
midazolam; 
• sakinleştirici ilaçlar (örn. halope ridol, risperi don, tioridazin); 
• warfarin (kan ı suland ırır) 
• kolşisin (gut hastal ığının tedavisinde kullan ılır)  7• bosentan (akci ğer hipertansiyonunun tedavisinde kullan ılır) 
 
NORVİR kapsül %12 w/w alkol  içermektedir. NORV İR kapsül al ırken, alkol ba ğıml ılığı 
tedavisinde kullan ılan disülfiram gibi alkol ile reaksiyon veren ilaçlar almamal ısınız.  
 Herhangi bir ku şkunuz varsa doktorunuzla konu şunuz.Lütfen reçetesiz ilaçlar dahil yak ın 
zamanda ald ığınız ya da almakta oldu ğunuz ba şka ilaçlar varsa doktorunuza ya da eczac ınıza 
haber veriniz. Doktorunuza dan ışmadan reçetesiz ilaçlar veya ilaç benzeri ürünler almay ınız. Size 
reçete yazan her doktora NORV İR almakta oldu ğunuzu söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.  NORVİ R  Nas ıl Kullan ılır? 
 
Kendinizi daha iyi hissets eniz bile doktorunuzla konu şm
adan NORVİ R almay ı kesmeyin. 
NORVİR’i önerildi ği gibi kullanman ız sizde ilaç direnci geliş mesini geciktirmek için en iyi şans ı 
verecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• NORVİR’i daima doktorunuzun size söylediğ i biçimde al ınız. 
• NORVİR sadece a ğız yoluyla ve genellikle her gün iki defa al ınır. 
• Kapsül açı lmadan, bölünmeden bir bütün halinde ve bol suyla birlikte yutulmal ıdır. 
 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
NORVİR diğer belirli anti-HIV ilaçlar ın etkilerinin güçlendirilmesi için kullan ılırsa eriş kinler 
için tipik doz günde bir veya iki kez al ınan 1 ila 2 kapsüldür. 
 Tedaviye sabah 3 kapsül ve 12 saat sonra 3 kapsül olarak ba şlanarak 14 güne kadar olan bir 
dönemde tedrici olarak günde iki defa 6 kapsül olan tam doza çı kılm
aktad ır. 
On iki ya şına kadar olan çocuklar (2-12 ya şındaki çocuklar) bundan daha dü şük bir dozla 
başlanacak ve büyüklüklerine göre izin  verilen en yüksek doza kadar ç ıkılacaktı r.  
Doktorunuz belirli ba şka anti-HIV ilaçlar ının etkilerini güçlendirmek için daha dü şük dozda 
NORVİR reçeteleyebilir (tipik olarak günde bi r ya da iki defa 1 veya 2 kapsül). 
Doktorunuz alaca ğınız dozu size söyleyecektir. 
Daha detayl ı doz önerileri için (çocuklar dahil) NORV İR ile birlikte verilen di ğer anti-HIV 
ilaçlar ın kullanma talimat ına bak ınız.  
 
NORVİR’in yemekle birlikte al ınmas ı tercih edilir. 
 Bütün anti-HIV ilaçlar ı gibi, NORV İR HIV enfeksiyonunun kontrol altı nda tutulmas ına yard ımc ı 
olmak içindir, kendinizi ne ka dar iyi hissetseniz de her gün alı nmal ıdır. Bir yan etki NORV İR’i  8belirtilen şekilde alman ıza engel oluyorsa hemen doktorunuza söyleyiniz. İshal atakları  sıras ında 
doktorunuz ilave takip ve izleme gerekti ğine karar verebilir. 
 
Her zaman yan ınızda yeteri kadar NORV İR bulundurunuz. Seyahat ediyorsan ız veya hastanede 
kalman ız gerekiyorsa size yetecek kadar NORV İR tableti yan ınızda bulundurdu ğunuzdan emin 
olunuz.   Eger NORV İR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacı nız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NORV İR kulland ıysan ız: 
Çok fazla NORV İR ald ığınız durumda, hissizlik, kar ıncalanma, veya iğne batma hissi olu şabilir. 
 
NORVİ R’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız doktorunuz ile konu şunuz veya 
size en yak ın hastanenin AC İL bölümüne derhal ba şvurunuz. 
 
NORVİ R’i kullan
may ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. Eğer bir sonraki dozun al ım zaman ı çok yakı n ise,  sadece o dozu alı nız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Eğer NORV İR kullanmay ı bırak ırsan ız; 
Kendinizi iyi hissetseni z de, doktorunuz ile konu şmadan NORV İR almay ı b ırakmay ınız. 
NORVİR’in önerildi ği şekilde kullanman ız, ilaçlara kar şı gösterilen direncin ötelenmesi için size 
en iyi şansı tan ıyacaktı r. 
 
4. Olas ı Ya n Etkiler Nelerdir?  
 Herkeste görülmese de NORV İR diğer ilaçlarda oldu ğu gibi yan etkilere neden olabilir. Ayn ı 
zamanda, di ğer antiretroviral ilaçlarla beraber al ındığında NORV İR’in yan etkileri, kullan ılan 
diğer ilaçlara da ba ğlıdır. Bu sebeple, di ğer ilaçlarla birlikte verilen kullanma talimat ının yan 
etkiler bölümünü dikkatlice okuyunuz. 
 Yan etkilerin görülme sı klığı aşağıdaki gibi s ınıfland ırılm ıştır: 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır.  
Çok yaygı n   : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  
 : 1000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile beli rlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
    9 
Çok yayg ın: 
   
• kar ın ağrısı (üst veya alt bölgede) 
• kusma 
• ishal (ciddi olabilir) 
• iyi hissetmeme (bulant ı) 
• baş ağrısı 
• yüzün k ızarmas ı, sıcak hissetme  
• baş dönmesi  
• boğazda ağrı 
• öksürük  
• midenin bozulmas ı veya sindirim 
güçlüğü  • ellerde, ayaklarda ve dudak ile a ğız 
çevresinde kar ıncalanma hissi veya 
uyuşma  
• halsiz/yorgun hissetme 
• ağızda kötü tat 
• güçsüzlük ve a ğrıya neden olabilen 
sinir hasar ı 
• kaşıntı 
• döküntü 
• eklem ağrısı ve s ırt ağrısı 
 
Yaygı n:     
 
• ciltteki döküntüler (k ızar ıklık, 
kabarma ve ka şınma olabilir), deri ve 
diğer dokularda ciddi şişlikler dahil 
alerjik reaksiyonlar 
• yağ dağılımında değişiklikler (a şağıda 
yer alan antiretroviral tedavi 
kombinasyonu ile ili şkilendirilen yan 
etkilere bakı nız.) 
• uyku bozuklu ğu (uykusuzluk) 
• endişe 
• kolestrol art ışı 
• trigliserid art ışı 
• gut 
• mide kanamas ı 
• karaciğerde iltihaplanma ve derinin 
veya göz beyaz ının sararmas ı  
• idrara ç ık mada art ış 
• azalm ış böbrek fonksiyonu 
• düşük kan trombosit (p ıhtılaşmay ı 
sağlayan kan hücresi) seviyesi 
• nöbetler 
• susama (dehidrasyon) 
• anormal a ğır geçen adet dönemi  
    • mide gaz ı (flatülans) 
• iştah kayb ı 
• ağız ülseri 
• kas ağ rısı (ağrı), hasssasiyet veya 
zay ıflık 
• ateş 
• kilo kayb ı 
• laboratuvar test sonuçlar ı: kan testi 
sonuçlar ında değişiklikler (
kan ın 
kimyasal içeri ği ya da kan say ımı 
gibi) 
• zihin kar ışıklığı 
• dikkat vermede zorluk 
• bay ılma 
• görmede bulan ıklık 
• el ve ayaklarda şişme 
• yüksek kan bas ıncı 
• düşük kan bas ıncı ve ayağa 
kalk ıldığında bay ılma hissi 
• el ve ayakta ü şüme 
• akne (sivilce) 
 
 
Yaygı n olmayan:  
   
 
• diyabet (şeker hastal ığı) 
• kalp krizi  • Böbrek yetmezli ği 
 
    10Seyrek:  
 
• ciltte su kabarc ıklar ı oluşumu dahil 
ciddi veya ya şam ı tehdit eden cilt 
reaksiyonlar ı (Stevens Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz)   • ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi) 
• kanda yüksek şeker seviyesi  
 
 Kendinizi iyi hissetmiyorsan ız (bulantı nız varsa), kusma ya da kar ın ağrınız varsa, doktorunuza 
bildiriniz, çünkü bu belirt iler pankreas iltihab ının belirtileri olabilir. Eklem tutulması , ağrı ve s ızı 
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket etmede zorluk ya şıyorsanı z, doktorunuza bildiriniz, 
çünkü bu belirtiler kemik y ıkımının (osteonekroz) belirt ileri olabilir. Ayr ıca NORVİ R 
Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler bölümüne bak ınız. 
 
Antiretroviral kombinasyon tedavisi ile ili şkilendirilen yan etkiler , yağ dağılımındaki 
değişikliklerden dolay ı vücut ş eklinde deği şikliklere sebep olabilir. Bunlar; bacaklarda, kollarda 
ve yüzde ya ğ kaybı , kar ın bölgesinde (göbeklenme) ve iç organlarda ya ğ art ışı, göğüslerde 
büyüme ve boynun arka k ısm ında yağlı kitle ("bufalo hörgücü") gibi de ğişikle
 r olabilir. Bu 
durumlar ın sebebi ve uzun dönemde sağl ığa etkileri bilinmemektedir. Antiretroviral 
kombinasyon tedaviler, kanda laktik asit ve şeker artışı, kanda ya ğ art ışı ile insüline karş ı direnç 
oluşumuna (insülin yeterli şekilde etki etmeyecektir) sebep olabilir. 
 
A ve B tipi hemofilisi olan hastalar da, bu tedaviyi görürken ya da ba şka bir proteaz inhibitörü 
kullanma sı ras ında kanamada art ış olduğunu gösteren raporlar bulunmaktad ır. Böyle bir durumla 
karşılaşırsan ız, hemen doktorunuza dan ışınız. 
 NORVİR ya da di ğer proteaz inhibitörlerini kullanan hastalarda şeker hastal ığı (diabetes mellitus) 
ya da kan ş ekerinde art ış bildirilmi ştir. 
 NORVİR alan hastalarda, anormal karaci ğer fonksiyon testleri, hepatit (karaci ğer iltihaplanmas ı) 
ve nadiren sar ılık bildirilmiş tir. Bazı  kişilerde b
aşka hastal ıklar görülmü ştür veya bu ki şiler başka 
ilaçlar kullanmaktad ır. Karaci ğer hastal ığı ya da hepatiti olan hastaları n, karaciğ er hastalı ğı 
kötüleş ebilir. 
 Proteaz inhibitörleri ve nükleozid analoglar ı dahil antiretroviral tedaviler ile birlikte özellikle 
kolestrol dü şürücü ilaçlar ın kullan ımı durumunda kas ağr ısı, hassasiyeti ve güçsüzlü ğü 
bildirilmi ştir. Bu kas hastal ıklar ı nadiren ciddi olmaktad ır (rabdomiyoliz). Aç ıklanamayan ya da 
sürekli kas a ğrısı, hassasiyeti, halsizli ği ya da kramp durumunda, ilac ı almay ı kesiniz, mümkün 
olduğunca çabuk doktorunuza ba şvurunuz ya da en yak ın hastanenin acil servisine gidiniz. 
 
NORVİR'i ald ıktan sonra döküntü, ürtiker ya da nefes almada zorl uk gibi alerjik reaksiyonu 
işaret eden sem
 ptomlar gör ürseniz, hemen doktorunuza baş vurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
   11 
5. NORVİ R®in Saklanmas ı 
 
NORVİ R’i çocuklar ın göremeyeceğ i veya eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız.  
 
NORVİR yumuşak kapsül hastaya verilene kadar buzdolab ında (2º-8ºC) saklanmal ıdır. 
Dondurmayı nız. 
Buzdolab ında sakland ığında, NORV İR şişenin üzerindeki son kullanma tarihine kadar 
kullan ılabilir. 
Otuz gün içinde kullan ıldığında ve 25°C’nin alt ında sakland ığında yeniden  buzdolab ına 
konulması na gerek yoktur. Ş işenin üzerindeki son kullanma tarihinden sonra veya 30 günden 
uzun süre buzdolab ında saklanmam ış bir ş işedeki NORV İR’i almay ınız. 
NORVİR yumuşak kapsülleri a şırı sıcakta ya da so ğukta tutm ayınız (s ıcak ya da çok so ğuk 
havada araban ızda veya buzlukta tutmay ın). 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
NORVİ R’i, kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:  
AbbVie T ıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. 
No:2 Akkom Ofis Park, Kelif Plaza 3. Blok Kat:16-17 34768 Ümraniye/ İstanbul 
 Üretim yeri: 
Abbott Laboratories lisans ı ile Catalent France Beinheim S.A. 
74 Rue Principale 
67930 Beinheim Fransa
 
 Bu kullanma talimat ı ......../../.......... tarihinde onaylanm ıştır. 
   