KULLAI\iMA TALiMATI
ALFASiD 250 m!5 mL oral siispansiyon igin kuru toz
Afzdan allnr.
. Etkin madde: Her 5 ml'de 250 mg sultamisilin igerir.
o Yardtma maddeler: Sodyum karboksi metil seliiloz, ksantan sakrzr, tween 80, dibazik
sodyum fosfat anhidr, sodyum sitrat dihidrat, sodyum sakarin, sod).um siklamat, tutti fiuti
esansr, siyah kuqtizitnii esanst, siyah kiraz esanst ve sukroz
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
c Bu kullanma talimanru saHaymrz. Daha sonra telwar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz-
o EEer ilove sorulanntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczacmrza danrytruz.
c Bu ilaE ki;isel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz-
c Bu ilacm kullqntmr srasmda, dohora veya hastaneye gittifiinizde doWorunuzo bu ilacr
kull and$mrn s ayl ey iniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun dqmda
yilksek veya diiSfr* doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. ALFASiD nedir ve ne igin kullaruhr?
2. ALFAS|D'i kullanmtdan 6nce dikkal edilmesi gerekenler
3. ALFASID nasil kullarulr?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. ALFASiD'in saklanmasr
BaEhklan yer almaktadlr.
l. ALFASiD nedir ve ne igin kullanrlrr ?
ALFASiD, alrzdan ahnan, her 5 ml'sinde 250 mg sultamisilin igeren bir antibiyotiktir.
ALFAS|D; sulandrnldrlrnda 40 mL veya 70 ml siispansiyon veren kuru toz igeren, metal kapaklt,
renkli cam qigede, 6l9ek ve 5 ml'lik veya 7.5 mL'lik dozaj pipeti ile birliktedir'
ALFASiD, a5afirdaki durumlarda kullanlmaktadrr:
ALFAS|D, belirli mikoplann neden oldulu siniis iltihabr, orta kulak iltihabr, bademcik iltihabr
dahil olmak iizere iist solunum yolu enfeksiyonlan; akci[er iltihabr, brongit dahil olmak iizere alt
solunum yolu enfeksiyontan; idrar yolu ve biibrek enfeksiyonlan; deri ve yumugak doku
enfeksiyonlan ve bel soluklufu enfeksiyonlanrun tedavisinde kullamlmaktadlr'
2. ALFASiD'i kullanmedan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
ALFASiD'i aga$daki durumlarda KIJLLAIIMAYINIZ
E!er:. Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr daha 6,nce agtn duyarhhk reaksiyonlan
giisterdiyseniz 
I. Penisilin tiirevi ilaglar veya ALFASID'in bileqiminde bulunan ampisilin, sulbaktam veya
yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr (yardrmcr maddeler listesine bakrmz) alerjiniz
varvlo Frtiktoz intoleransr (bir geqit qekere dayaruksrzhk durumu),
o Stikraz-izomaltaz yetmezlili (enzim yetersizlifii) ya da
. Glukoz-galalcoz malabsorpsiyonu ($eker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili
problemleriniz varsa.
ALFASiD'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler:. Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr daha 6nce a$ln duyarhhk reaksiyonlan
gOsterdiysenizr Tedaviniz srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
o Tedaviniz srrasrnda ishal geligirse
o Enfeksiydz mononiikleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastal*) tanlnlz varsit
. YenidoEantedavisindekullamlacaksao B<ibrek yetmezlifiniz varsa
o KaraciEer veya kan ile ilgili hastah[rnz varsa
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doklorunuza
damgmrz.
Uzun siireli tedavilerde btibrek, karaciler ve kan ve hiicre yaprmr ile ilgili fonksiyonlanruz
dtizenli olarak kontrol edilmelidir.
ALFASiD'in yiyecek ve igecek ile kullamlmasr:
Yemeklerden sonra almmast ilacrn etkisini defiigtirmez. A9 veya tok ahnabilir.
Hamilelik
iact kullanmadan tince doldorunuza veya eczacmrza daruSmrz.
Hamile iseniz, ALFASiD'i gergekten ihtiyag duydugunuz zaman doktor kontroliinde almaltstntz.
Tedwiniz srasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczac,naa
daruSmrz.
Emzirme
Ilaa kullanmadan 6nce doHorunuza veya eczacmrza dantsmtz.
Emziriyorsamz ALFASiD'i doklor kontroliinde almahsrnz.
Arag ve makine kullantml
Sultamisilinin arag ve makine kullammr etkitedili bilinmemekte sersemlik hissetrnenize neden
olabilecelinden arag ve makine kullamrken dikkatli olunuz.
ALFASiD,in igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda dnemli bilgiler
5 ml kullamma hazr stispansiyon, 2.1 mg sukroz igerir. Eler daha 6nce doktorunuz tarafindan
bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldufu sdylenmiqse bu tlbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz. $eker hastahlr olarak bilinen diabetes mellitus hastahprmz varsa ALFASID
siispansiyon kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacrnza daruqmtz.5 ml kullamma hazrr siispansiyon, her 6lgekte 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum igerir. Yani
esasrnda "sodyum igermez".
Di[er ilaglar ile birlikte kullanmr
o Allopurinol (iirik asit miktanru azaltan ilag) ile birlikte uygulandrprnda vticudunuzda ddkiintti
olugabilir.o Antikoagiilanlar (kan prhtrla5masrru 6nleyen ilaglar) ile birlikte aldr[rnrzda penisilinler, kan
prhtrlaqma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde deliqikli[e neden olup kanamayr
artrncr etki yapabilir.o Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaqlar,
penisilinlerin bakteri oldiiriicti etkilerini engelleyebilir bu nedenle e9 zamanh tedaviden
kagrnmak gerekir.o dstrojen hormonu igeren a$rzdan ahnan do[um kontrol ilaglan ile ampisilin aldrlrmzda
dolum kontrol y6ntem etkinlifiirnz azalabilfu ve bu nedenle de[iqik ya da ilave dolum kontrol
yiintemi kullanmamz gerekir.
o Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullanlan bn ilaq) ALFASiD ile
birlikte kullaruyorsamz, diler ilacrmzrn etkinlili artabilece[inden yakndan takip
edilmelisiniz.o Probenesid (iirik asit atrhmrm artran bir ilag) agzdan ahnan ALFASiD'in toksisite riskini
artrabilir, doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, aym zarnanda kullanmayrmz.
. ALFASiD bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanhs pozitif glikoziiri
(idrarda geker saptanmasr ) saptanabilir.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Su anda kullaruyorsantz veya son zamanlarda
kullan&na ise tiitfen doldorunuza veya eczactntza bunlar haklanda bilgi veriniz.
3. ALI'ASID nas kullan rr?
Uygun kullanm ve dozluygulama srkh$ igin talimatlar:
Dottorunuz baqka qekilde tavsiye etrnedigi takdirde, ALFASiD'in erigkinler igin dnerilen giinliik
dozu 12 saat arayla alna,n 3T 5-7 50 mg'drr.
30 kg,dan hafif gocuklarda tinerilen toplam dozaj 23 veya 4 doza bdliinmiiS olarak (her 12, 8
veya 6 saatte bir) 50 mg^g/gtin'diir. 30 kg ve iistiindeki gocuklar igin giinliik doz yetiqkin dozuyla
aymdr (her 12 saatte 375-750 mg)
Erigkinlerde ve gocuklarda tedavi, genellikle ateg di\tiikten ve difer anormal belirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 giin stireyle
uygulamr fakat gerekirse tedavi siiresi uzatrlabilir'
Tedavinizin ne kadar siirecepini doktorunuz belirleyecektir. iyilegtilinizi hissetseniz bile
tedavinizi kesmeyiniz.
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlann tedavisinde, romatiznal
ateg ya da biibrek iltihabr olugumunu iinlemek amacryla tedaviye en az 10 gtin devam edilmesi
6nerihnektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
Hazrlarusl: ilacrn allnmadan 6nce agalrda tarif edildili gekilde sulandrnlmasr gereklidir:
3$ige iizerindeki gizgiye kadar kaynatrlmrg sogutulmuS temiz su ilave edip, iyice galkalanmahdrr.
Siispansiyon 5 dakika dinlendirilmeli ve azalan siispansiyon hacmini tamamlamak igin gizgi
seviyesine kadar ilave su koyup tekrar galkalanmahdrr.
Sulandrnlan stispansiyon buzdolabrnda muhafaza edilmeli, dondurulmamah ve 14 giin siireyle
kullamlmahdrr. 14 giin iginde kullamlmayan krsrmlar afilmahdrr. Her kullanrmdan 6nce gige
iyice galkalanmahdrr.
Siispansiyonun hazrrlanmasrndan sonra gigenin orijinal kapalr atrlmalt ve kutunun iginde yer
alan dozaj pipetinin kapafir qigeyi kapatmak igin kullanrlmahdrr. Dozaj pipeti her uygulamadan
sonra kapalrn ortasrndaki yere iyice yerleqtirilmelidir.
Defigik yaq gruplan
Qocuklarda kullanmt:
Doktorunuz ALFASID dozunu gocufunuzun alrrhlrna ve hastahlrn qiddetine gdre
belirleyecektir.
Yaghlarda kullanrmr:
Yagh hastalarda bdbrek fonksiyonlan yeterli dtizeyde ise doz ayarlamastna gerek yoktur.
Ozel kullanlm durumlan
Bdbrek yetmezlifi:
Bobrek yetmezliliniz var ise ALFASID'i kag saat ara ile alacalrmzr doktorunuz belirleyecektir.
E$er ALFASiD'in etkisinin Aok giielil veya zayf oldu{una dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veya eczaantz ile konuSunuz-
Kullanmanz gerekenden daha fazla ALFASiD kullandlysanrz:
ALFASiD'den kullanmaruz gerekenden fazlastnt la lanmtssantz bir dolaor veya eczact ile
kanuSunuz.
ALFASiD'i kullanmayl unutursanrz:
ALFASiD tabletlerin dtizenli olarak giintin aym saatinde ahnmast onemlidir. Bir dozu almayr
unuttugunuzd4 bir sonraki dozu zamam geldilinde ahnz.
(Jnutulan dozlart dengelemek iEin gift doz uygulamaymu.
ALFASiD ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi sdylemedikqe ALFASiD'i almaya devam etrneniz dnemlidir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim di[er ilaglar gibi, ALFASiD'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark edeneniz, doktorunuza sdyleyiniz:
Gastrointestinal hastahklar: Bulantr, kusma ve ishal en yaygm yan etkilerdir. Drqkrda kan (koyu
renkli dr gkr) gdrtilebilir.
Deri ve deri altl doku hastahklan: En yaygrn yan etkiler deride kuanklilq ka5rntrdrr. Aynca olasr
diler deri hastahklan gdriilebilir.
4Kan ve lenf sistemi hastal*lan: Kan de[erlerinde de$giklikler giirtilebilir. Bu deligiklikler
tedavinin sonlandrnlmasryla geri ddniigitunliidiiLr.
Hepato-bilier hastahklar: Karaciler hasannl gdsteren gegici laboratuvar bulgulan giidenmiqtir.
Ampisilin kullammrna balh istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gdzlenir.
Enfeksiyiiz mononiikleoz viral kdkenli bir hastahktrr. Mononiikleoza sahip hastalann biiyiik
golunlulu ampisilin aldrprnda deri ddkiintiisii giiriildiiliinden ALFASID kullanmamahdrr.
Agalrda belirtilen yan etkilerden birini gddemlerseniz hemen doktorunuza bagvuunuz:
- Nefes almada giigliik veya gdpiiste srkrgma
- Gtiz kapaklannn, ytiziin veya dudaklann gigmesi
- Deride yumrular, tiim viicutta krrmrzr kaqrnan noktalar veya kaqmtr
E[er bu htllanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS astsaruz
dofuorunuzu veya eczacrnut bilgilendiriniz.
5. AlFAsiD'insaklanmasr
ALFAS|D'i qocuHann goremeyece$i, eriqemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru bir yerde saklayrntz.
Sulandrnlarak hazrrlanmrq ALFASID siispansiyon buzdolabrnda saklanmah ve
dondlrulmamahdrr. Sulandrnldtktan sonra 14 giin iginde kullamlmayan ktsrmlar atrlmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFASLD'i kullanmayruz.
Eler iiriinde velveya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz ALFASiD'i kullanmayruz.
Ruhsat Sahibi:
Actavis ilaElari A.$.
Giiltepe Mah. Polat ig Merkezi 34394 Levent/$i;li - isranbul
Oretim Yeri:
Actavis ilaglari A.$.
Levent-istanbul
Bu kullanma taliman ../../.... tarihinde onaylanmtstr.
5