1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ISOLYTE-P %5 DEKSTROZLU PED İYATR İK İDAME SOLÜSYONU (MEDIFLEKS 
TORBADA) 
Damar içine uygulanır 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 50 gram glukoz (dekstroz) monohidrat, 2.6 gra m 
sodyum laktat, 1.3 gram potasyum klorür, 0.31 gram magnezyum 
klorür hekzahidrat ve 0.26 gram dibazik potasyum fosfat içerir. 
Yardımcı maddeler:    Sodyum bisülfit, hidroklorik asit, steril enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ISOLYTE-P nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ISOLYTE-P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ISOLYTE-P nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ISOLYTE-P’nin saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   ISOLYTE-P nedir ve ne için kullanılır? 
ISOLYTE-P vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavi sinde ve bu 
durumun olu şmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı maddeler in yerine konmasında i şe 
yarar ve bir miktar kalori sa ğlar. 
ISOLYTE-P 250 ve 500 mililitre hacminde plastik torbalarda sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır.   
ISOLYTE-P içerisinde vücut için gerekli olan elementler (ya pı ta şları) içeren bir çözeltidir.  
İçerdi ği glukoz ( şeker) sayesinde bir miktar kalori de sa ğlar. 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir. 2 
 ISOLYTE-P özellikle bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı-elektrolit  dengesinin 
idamesinde, ani ba şlayan ishalli çocuklardaki sıvı ve di ğer kayıpların yerine konmasında ve 
eri şkinlerdeki a şırı sıvı kayıplarını ya da şeker hastalı ğına ba ğlı bazı durumların önlenmesi ve 
tedavisinde tercih edilir. 
ISOLYTE-P konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun il açların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmakt adır. 
 
2.  ISOLYTE-P kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
ISOLYTE-P bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz , böbrekleriniz, karaci ğeriniz 
veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda a şırı tuz 
birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
 
ISOLYTE-P’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce ISOLYTE-P, içerdi ği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk ke silmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
Çözelti a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- İdrarın hiç olmadı ğı ya da çok az oldu ğu hastalar (anüri, a ğır oligüri); böbrek yetmezli ği. 
- Sava şlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazal arında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crus h sendromu). 
- Alyuvarların dola şım içinde parçalanması (a ğır hemoliz) durumları. 
- Böbrek üstü bezinin yetmezli ği. 
- Kandaki parat hormon düzeylerinin dü şük oldu ğu durumlar (hipoparatiroidizm). 
- Bazı kalp hastalıkları (kalp bloku). 
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymı ş olması (alkaloz). 
- Sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere kar şı a şırı duyarlılık durumunda. 
 
ISOLYTE-P’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer sizde; 
- Kalp hastalı ğı (özellikle de birlikte bir böbrek hastalı ğı da varsa); 
- dola şan han hacminiz artmı şsa (hipervolemi); 
- kalp yetmezli ği olasılı ğı veya a şikar bir kalp yetmezli ği durumunuz varsa (özellikle de 
ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya ya şlıysanız);  
- tansiyonunuz yüksekse; 
- vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akci ğerlerinizde su toplanması (ödem) olmu şsa; 
- böbrek i şlevleriniz bozulmu şsa, böbrekleriniz veya idrar yollarınızda ta ş vb nedenlerle bir 
tıkanıklık varsa, 3 
 - vücutta potasyumun a şırı birikimine neden olan durumlar varsa veya ani geli şen susuz 
kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanı k durumları gibi 
vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlı ğı arttıran durumlar varsa; 
- şeker hastalı ğınız, gizli şekeriniz ya da herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı 
tahammülsüzlük durumunuz varsa; 
- vücutta gerçekle şen yapım yıkım olaylarına ya da solunum hastalı ğına ba ğlı olarak 
kanınızın pH’sı bazik tarafa kaymı şsa (metabolik ya da respiratuvar alkaloz); 
- karaci ğerinizde bir yetmezlik durumu varsa; 
doktorunuz size ISOLYTE-P’yi kullanırken özel dikkat gösterecektir . 
Halen dijital grubundan kalp ilaçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedaviniz sık sık kalp elektronuz 
çekilerek yapılacaktır. 
Ayrıca bazı nedenlerle sizde a şırı bir elektrolit kaybı varsa doktorunuz size bu ilaca ek olarak 
elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize di ğer mineral ve vitaminleri de 
eklemek isteyebilir. 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle bo şalmadan 
önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saat te bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sa ğlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
ISOLYTE-P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ISOLYTE-P damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde ISOLYTE-
P’yi kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde ISOLYTE-P’yi kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ISOLYTE-P’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
ISOLYTE-P’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 4 
 ISOLYTE-P’nin içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
ISOLYTE-P koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum bisülfit iç erdi ğinden, nadir 
olarak şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysa nız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
ISOLYTE-P bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı sa ğlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
Ayrıca ISOLYTE-P ile a şağıdaki ilaçların birarada kullanımı sırasında bu ilaçların e tkileri 
dikkate alınmalıdır: 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikme si riski nedeniyle) 
- Tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi  idrar söktürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) 
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistl eri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi tansiyon dü şürücü ilaçlar 
- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  gibi ba ğışıklık 
sistemi baskılayıcı ilaçlar 
- Salisilatlar (ate ş dü şürücü olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale 
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıkla rda kullanılan bir ilaç) 
gibi asidik ilaçlar (ISOLYTE-P idrarı alkali hale getirdi ğinden bu ilaçların böbreklerden 
atılımı artar, etkileri azalır). 
- Burun tıkanıklı ğı gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn efedri n, 
pseudoefedrin) ve i ştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksam fetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar (ISOLYT E-P idrarı alkali hale 
getirdi ğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, etkileri art ar). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
  5 
 3.   ISOLYTE-P nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ISOLYTE-P ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
Ya şlılarda kullanım: 
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlevleri izlenmelidir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
Eğer ISOLYTE-P'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ISOLYTE-P kullandıysanız : 
ISOLYTE-P’yi kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
ISOLYTE-P’yi kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ISOLYTE-P ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ISOLYTE-P'nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ISOLYTE-P'yi kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
- İlacın uygulandı ğı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste a ğrı; 
- Vücutta a şırı sıcaklık ya da so ğukluk hissi; 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
- Ba ş dönmesi, bayılma hissi; 
- Kalpte çarpıntı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ISOLYTE-P'ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son ver erek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklı ğı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek 
kadar az hastada görülebilir). 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik. 
− Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk al ıp vermenizde 
zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorl anma (konjestif kalp 
yetmezli ği belirtileri) 
− Kalbinizin normalden hızlı ya da yava ş çalı şması, gö ğüste sıkı şma hissi, gö ğüs a ğrısı. 
− Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon dü şmesi, kalbin ritminin bozulması, elektrokardiyografide 
anormallikler (Potasyum zehirlenmesine ba ğlı belirti ve bulgular). 
− Sık nefes alıp verme, morarma. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
− Bulantı, kusma. 
− Karın a ğrısı. 
− İshal. 
Bunlar ISOLYTE-P'nin hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 7 
 5.   ISOLYTE-P’nin saklanması 
ISOLYTE-P’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu ta rih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ISOLYTE-P’yi   kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı 16.05.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Kullanım öncesine kadar dı ş torbasından çıkarılmamalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önleme k için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmı ş herhangi bir bölümü 
atılmalıdır. Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlamayınız. 
 8 
 Açmak için: 
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. 
4.  Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım tal imatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uyg ulamadan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır. 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4.  Torba askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamay a devam edilir. 
 