 
 
1    
KULLANMA TALİMATI  
    
KOMFER 40 mg oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
•  Etkin madde : Her bir oral flakon (1 5 ml ) 40 mg elementel demire  eşdeğer demir 
proteinsüksinilat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Non kristalize s orbitol (% 70) , propilen glikol, sodyum sakkarin , metil 
paraben sodyum, propil paraben sodyu m, dağ çileği aroması, saf su, sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. KOMFER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KOMFER ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. KOMFER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOMFER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
 
2   1. KOMFER  nedir ve ne için kullanılır?  
KOMFER k ahverengi, şekersiz, çilek  aromalı oral çözelti olup p lastik  kapaklı, 15 ml ’lik tek 
kullanımlık flakonlarda kullanıma  sunulm aktadır. 
KOMFER,  etkin madde olarak 40 mg Fe+3 (üç d eğerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteinsüksinil at içerir. Demir p roteinsüksinil at bir d emir formudu r. İnsanlarda demir, kırmızı 
kan hücrelerinin esas maddesi olan hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok 
önemlidir . 
KOMFER,  yetersiz beslenme, hamilelik ve k an kayıplarından ileri gelen demir eksikli ği 
kansızlıklarında koruyucu ve tedavi edici olarak kull anılır.  Çocuklarda kullanılabilir.  Bu ürünün  
etkin maddesi olan demir proteinsüksinil at diğer demir içeren ürünlere göre mideyi daha az 
tahriş eder. 
 
2. KOMFER ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
KOMFER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- Demire veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa, 
- Demir yüklenmesi durumunuz  (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa, (bu durum 
kronik k araciğer ve pankreas hastalığına yol açabilir.) 
- Demir eksikli ğine bağlı olm ayan kansızlık du rumunuz  varsa, 
- Kronik pankreatit ve  karaciğer sirozu hastalığınız varsa kullanmayınız. 
 
KOMFER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Demir eksikliği ya  da demir eksikliği anemisine neden olan ve tedavi edilmiş bir hastalığınız 
olup olmadığını öğreniniz.  
Süte dayanıksızl ığınız varsa, bu ürün  de sütten elde edilen protein içerdiğinden al erjiye                       
neden olabilir.  
    Eğer;  
    -  Düzenli alkol kullanıyorsanız,  
    - Hepatit (sarılık), mide ülseri, barsağın iltihaplı hastal ıkları ve pankreas hastalığınız varsa 
dikkatli kullanınız.  
    - Kanamanız  devam ediyor,  menstürasyon kanamanız şiddetli ve uzun süreli ya  da    hamilelik 
gibi özel bir durumunuz yoksa bu ürünü 6 aydan fazla KULLANMAYINIZ.   
 
3   Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında  dışkının  rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup h erhangi bir önlem gerektirmez.  
Dışkıda  kan aranması için yapılan testler KOMFER kullanımı sı rasında  yapıldığında yanıltıcı 
olabilir. Bu nedenle bu in celeme sırasında  tedavi kesilmelidir. 
 
Çocuklarda demir içeren ürünle rin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerl erde saklayınız.  
“Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z.” 
KOMFER ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Süt, yumurta, kahve, çay ve diyetsel lifler içeren yiyecekler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle KOMFER  bu gibi gıdaların alım ından bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
KOMFER hamilelikte demir desteği olarak kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
KOMFER  emzirme döneminde  demir desteği olarak kull anılır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
 
 
  
 
4   KOMFER ’in içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KOMFER non kristalize sorbitol (% 70)  içerir. E ğer daha  önceden dok torunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geç iniz. 
 
KOMFER  metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum  içerir. A lerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden ola bilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
KOMFER ’in tetrasiklinler (bir çeşit antibiyotik), bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, levodopa, karbidopa, alfa -metildopa ile eş zamanlı 
kullanımı bu ilaçların  emili mini azaltabilir. KOMFER  ile bu ilaçların alınışları arasında en az 2 
saatlik bir zaman aralığı olmalıdır.  
 
KOMFER ’in antiasitler ile b irlikte kullanımında demir emilimi azalır.  
 
KOMFER  ile birlikte kullanımında, kloramfenikol demir emilimini gecikti rebili r. 
 
Eş zamanlı olarak 200mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte alınması demirin etkinliğini arttırır.  
Levotiroksin içeren ilaçların KOMFER ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3.  KOMFER  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
KOMFER  yetişkinlerde 1 ya da 2 flakon iki eşit  doza bölünmüş olarak tercihen yemeklerden 
önce alınır.  
 
Gebelik ve emzirme sırasında kullanımında sakıncası yoktur.  
 
Hekiminizin önereceği süre kadar kullanılmalıdır (Ortalama 2 -3 ay).   
 
5   Demir eksikliği belirtiler inin ortadan kalkmasınd an sonra vücudün dem ir depolarının dolması 
için en az bir ay daha kullanılmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KOMFER ağızdan kullanım içindir.  
KOMFER solüsyon , direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içil ir.  
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kul lanım ı: 
Doktorunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce gü nde 1, 5 ml/k g (4mg/kg demire 
eşdeğer) şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.   
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılardaki kullanımı aynen erişkinlerdeki g ibidir.  
 
Özel kullan ım duru mları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer KOMFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOMFER  kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOMFER kullandıysanız; bulantı, kusma, ka rın ağrısı, ishal 
görülebilir. Sersemlik, renk solukluğu veya siyanoz, hatta şok gelişebilir. Hastanın kusturulması 
ve/veya mide yıkanması gerekebilir. Zehirle nme üze rinden zaman g eçmiş ise vücuttaki fazla 
demiri bağlayacak desferoksamin gibi bir ilaç kull anılabilir.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal(ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle  bu ilaçları çocukla rın eri şemeyeceği yer lerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
   
 
6   KOMFER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
KOMFER ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan d ozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
KOMFER ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi erken kesilmemelidir, çünkü bu durumda varolan hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyec ektir.  
KOMFER tedav isi son landırıldığınd a, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
 4.  Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  KOMFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sınıflandırı lmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.0 00 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  KOMFER ’i kullan mayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza b ildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz :  
•  Eller, ay aklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
Bunl arın h epsi çok cid di yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  KOMFER ’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. ’  
 
7   Aşağ ıdakil erden herhan gi birini fark ederse niz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:     
● Döküntü  
● Baygınlık  
● Derinin ve gözlerin sarılaşması (sarılık gelişmesi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebil ir. 
‘Ciddi yan etkile r çok seyrek görülür. ’ 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktor unuz a söyleyiniz :  
Seyrek  
• Kabızlık  
• İshal  
• Bulantı  
• Karın ağrısı, mide ağrısı ve kramp  
 
Demir ilaçlarının ağızdan  kullanımı ile  birlikte dışkı genellikle siyah b ir renk alır. Bunun s ebebi 
emilmeyen demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek dozlarda demi r sülfid oluşumuna 
bağlı olarak idrar rengi koyulaşabilir.  
 
‘Bunlar  KOMFER ’in hafif  yan etkiler idir.’  
 
Eğer bu kullan ma tali matında bahsi g eçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi durumun da 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.  KOMFER ’in saklanması :  
KOMFE R’i çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajı nda saklayınız.   
 
8    
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  KOMFER’i  kullanmayın ız.  
 
Eğer üründe ve/ve ya amba lajında bozuklu klar fark ederseni z KOMFER ’i kullanmayın ız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :    KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sa nayi A. Ş. 
                          Bağl arbaşı, Gazi  Cad., No: 40   
                         Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim  yeri:        KOÇAK F ARM A İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Organize Sanayi Bölgesi,  
                            Çerk ezköy /  Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ……/……. /……..   tarihinde  onaylanmıştır.  
  