 
  
  1 / 12  
   KULLANMA TALİMATI  
 
ATERVİX® 75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 75 mg klopidogrele eşdeğer  97.875 mg klopidogrel bisülfat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus (sığır sütünden elde edilen), mikrokristalin selüloz 
(E460), prejelatinize nişasta, sodyum stearil fumarat, opadry II pembe [ laktoz monohidrat 
(sığır sütünden elde edilen), hidroksipropil metil selüloz (E464), titanyum dioksit (E171), 
triase tin (E1518), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172) ] içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ATERVİX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATERVİX®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ATERVİX® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ATERVİX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATERVİX® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ATERVİX®, 28 ve 90 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
Tabletler pembe renkte, yuvarlak ve film kaplıdır. Tablet içerisinde sığır sütünden elde 
edilen laktoz anhidrus ve laktoz monohidrat bulunmaktadır. 
 
• ATERVİX® tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ilaçlar adı verilen bir 
ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha küçüktürler ve Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
  2 / 12  
 kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, bu kümelenmeyi 
engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan pıhtısının oluşum sürecine tromboz adı 
verilir).  
 
• ATERVİX®, sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) oluşumunu 
önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotrombo z olarak adlandırılmakta ve inme, kalp 
krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  
 
• Doktorunuz size ATERVİX®’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
 
−  Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
−  Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz,  
− “Kararsız angina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyokard enfarktüsü” (kalp krizi) 
geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek amacıyla 
daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir. Bu durumda doktorunuzun size 
asetilsalisilik asit de (birçok ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş düşürücü etkisi yanında kan 
pıhtılaşmasını önleyen bir madde) reçetelemiş olmas ı gerekir.  
− Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak olarak da bilinir) veya 
hafif şiddette inme geçirdiyseniz ilk 24 saat içinde doktorunuz size asetilsalisi lik asit de 
verilebilir.  
− Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan  ‘atriyal fibrilasyon’ adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların büyümesini engelleyen 
‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) kullanamıyorsanız. 
Sizin durumunuzda, oral antikoagüla nların asetilsalisilik asitten veya ATERVİX® + 
asetilsalisilik asit tedavisinden daha etkili olduğu size söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz 
ATERVİX® + asetilsalisilik asit tedavisini, ‘oral antikoagülanları’ kullanamamanız ve 
önemli kanama riskinizin olmaması  halinde reçete edecektir.  
 
2. ATERVİX®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ATERVİX®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya ATERVİX®’in içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz  varsa 
• Mide ülseri veya beyin kanaması gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
 
  
  
  3 / 12  
 ATERVİX®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
− İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri)  
− İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir yerinde doku, organ 
veya eklem içi kanama)  
− Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
− Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
 üzere)  
− 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil 
 olmak üzere)  
 
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait herhangi bir başka 
ilaç kullanıyorsanız (“ ATERVİX® ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne bakınız ) 
 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
 
• Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla  belirgin 
hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın te şhis ve tedavisi uzman dok tor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda , ATERVİX® ile tedaviniz durdurulmalıdır . 
 
• Pıhtı oluşumu  sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, yakın 
zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geç irmiş hastalarda, aspirin ve klopidogrelin birlikte 
kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı 
durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanıl masında  tedbirli olunmalıdır.  
 
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
 
• Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, ATERVİX®’e karşı da alerjik  reaksiyon gösterebilirsiniz 
(döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarını n veya beyaz kan hücrelerinin 
sayısında  azalma).  
 
• Geçmişte travmaya bağlı olmayan beyin kanaması geçirdiyseniz. 
 
ATERVİX® kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi  bir ameliyat  planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve  ateş, deri altında kanamaya bağlı 
deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve  göz akında  
  
  4 / 12  
 sararma ile seyreden tıbbi durum  gelişirse  
• Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama  duruyorsa  
 
Doktorunuz kan testleri isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ATERVİX®’in çocuklarda ve ergenlerde kullanımı uygun değildir.  
 
ATERVİX®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Besinler ATERVİX®’in emilmesini etkilemez. ATERVİX® yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ATERVİX®’in hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ATERVİX®’i kullanırken bebeğinizi em zirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, ATERVİX®’i almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ATERVİX®’in taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  
 
 
 
 
  
  
  5 / 12  
 ATERVİX®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATERVİX® film kaplı tabletler laktoz içerir. Daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse , bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ATERVİX®’in kullanımını etkileyebilir veya ATERVİX® bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle aşağıda sayı lan ilaçlardan birini - reçetesiz ilaçlar da dahil 
olmak üzere - alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
− Kanama riskini arttırabilecek;  
• Varfarin gibi oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan 
ilaçlar)  
• Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı 
ve/veya iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)   
• Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
• Tiklopin (diğer antitrombosit ilaçlar)  
• Fluvoksamin, veya fluoksetin gibi selektif serotonin reuptake inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
− Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar 
(mide bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
− Vorikonazol, flukonazol, (bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
− Efavirenz ve diğer anti -retrovial ilaçlar (AIDS hasta lığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Karbamazepin, (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
− Repaglinid ( şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Paklitaksel ( kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı tedavi etmek 
için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
−  Rosuvastatin ( kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 
Bu tip ilaçların ATERVİX® ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
  
  6 / 12  
 Şiddetli göğüs ağrısı (kararsız angina veya kalp krizi), kısa bir süre içinde kaybolan inme 
semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz doktorunuz size 
ATERVİX®’i asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve 
ateş düşürücü birçok  ilacın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin kısa süreli 
kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir soruna yol 
açmaz, ancak diğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu olduğunda, doktorunuza 
danışmanız gerekir.  
 
Gelecekte ATERVİX® tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu durum dan 
doktorunuzu haberdar ediniz. 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATERVİX® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
ATERVİX®’i her zaman doktorunuzun si ze söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz günde 
75 mg ATERVİX® tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır.  
 
Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp krizi), doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300 mg  ATERVİX® veya 600 mg ATERVİX® (300 mg’lık bir veya iki tablet 
ya da 75 mg’lık 4 veya 8 tablet) reçete edebilir. Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi 
günde 75 mg ATERVİX® tablettir.  
 
Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddetli 
iskemik inme yaşadıysanız, doktorunuz size tedavinin başlangıcında bir kez 300 mg 
ATERVİX® (75 mg’lık 4 tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda açıklandığ ı gibi 3 
hafta süreyle asetilsalisilik asit ile birlikte günde bir kez 75 mg  ATERVİX® tablettir. Ardından 
doktor, tek başına ATERVİX® ya da tek başına asetilsalisilik asit reçete edebilir.  
 
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her gün aynı  saatte almanız, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı 
hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.   
  
  7 / 12  
 Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak  üzere), 
doktorunuza ATERVİX® kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
ATERVİX®’i doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
ATERVİX®, 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları  
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer ATERVİX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATERVİX® kullandıysanız:  
 
ATERVİX®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Aşırı doz sonucunda , kanama riski artabilir.  
  
  
  8 / 12  
 Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla tablet 
almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil merkezine 
başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilaç kutusunu da yanınıza alınız.  
  
ATERVİX®'i kulla nmayı unutursanız  
 
ATERVİX®’in bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı hatırlarsanız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz 
almayınız.  
 
ATERVİX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
ATERVİX® tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde kan pıhtısı 
oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylar 
ortaya çıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ATERVİX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ATERVİX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
̶ Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
̶ Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık  gibi  
  
  9 / 12  
 karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
̶ Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar alerjik 
reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
ATERVİX® ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya bağırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya morarma), burun kanaması , 
idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, gözde, kafanın içinde, akciğerde veya 
eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
Burun kanaması  
Mide ve ya bağırsaklarda kanama  
Ameliyat alanında kanama  
İshal 
Karın ağrısı  
Hazımsızlık veya göğüste ağrılı yanma hissi  
Ciltte ezik 
 
Yaygın olmayan  
Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir)  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
Gözde kanama  
Mide mukozasında yara (mide ülseri)  
Onikiparmak ba ğırsağında yara (duodenal ülser)  
Mide mukozası iltihabı  
Kusma  
Bulantı  
Kabızlık  
Kızarıklık, kaş ıntı, ciltte kanama (purpura)  
İdrarın kanlı olması   
  
  10 / 12  
 Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma  
Şişkinlik (bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi)  
 
Seyrek  
Beyaz kan hücrelerinin  sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötropeni)  
Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  
 
Çok seyrek  
Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik purpura=  TTP)  
Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile ge lişen kansızlık türü 
(aplastik anemi)  
Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)  
Granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz ve ciltte 
yaralar oluşması (agranülositoz)  
Kan pulcuklarının sayısının il eri derecede azalması (ciddi trombositopeni)  
Granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz ve 
ciltte yaralar oluşması (agranülositoz)  
Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni)  
Gran üler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
Kansızlık (anemi)  
Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşı rı duyarlılık 
(serum hastalığı)  
Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
Zihin karışıklığı  
Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama  
Ciddi kanama  
Ameliyat yarasında kanama  
Damar iltihabı  
Tansiyon düşüklüğü  
Solunum yollarında kanama (hemoptizi)  
Bronşlarda daralma  
İnterstitiyel zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
Eozinofilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarında retroperitoneal  ölümle sonuçlanan kanama   
  
  11 / 12  
 Pankreas iltihabı  
Kalın ba ğırsak iltihabı (ülseratif ve lenfositik kolit dahil)  
Ağız iltihabı  
Akut karaciğer yetmezliği  
Sarılık  
Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk  
Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multif orme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz vb. ) 
Kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
Kurdeşen  
İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle birlikte 
görülen DRESS sendromu 
Çoğu kez akıntı ile beraber gözlenebilen  belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema ) 
Özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus)  
Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın, içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
Deride kızarlıklık (eritem) veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü (eksfoliyatif lezyon)  
Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis)  
Eklem iltihabı  
Eklem ağrısı  
Kas ağrısı  
Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hasta lığı (glomerülonefrit), 
Kan kreatinin düzeyinde artış  
Ateş 
 
Bilinmiyor  
Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı duyarlılığı (Bkz 
Bölüm 2. ATERVİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), özellikle HLA DRA4 alt 
tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye 
(düşük kan şekeri) neden olabilen insülin otoimmün sendromu (vücudun insüline karşı antikor 
üretmesi ile gelişen durum)  
Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
 
ATERVİX® tedavisi sırasında uzun süren kanama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre alabilir. 
Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda (örneğin tıraş 
sırasında oluşan kesikler), bu durum bir önem taşımaz. Bununla beraber, herhangi bir şüphe 
duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
  12 / 12  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ATERVİX®'in saklanması  
 
ATERVİX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATERVİX®’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz, ATERVİX®’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon  : 0216 398 10 63 
Faks      : 0216 398 10 20  
 
Üretim yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : 0216 398 10 63  
Faks      : 0216 398 10 20  
 
Bu kullanma tal imatı …………. tarihinde onaylanmıştır . 