 
KULLANMA TALİ MATI 
 
SERTEVA 50 mg Film Kapl ı Tablet 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde:  Sertralin (hidroklorür olarak). 
• Yard ımc ı Madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, kals iyum fosfat dihidrat, povidon, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, hi promelloz (E464), tit anyum dioksit (E171), 
makrogol ve polisorbat, indigo karmin (E132). 
 
           Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde bu ilacı   
Kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. SERTEVA nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. SERTEVA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SERTEVA nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. SERTEVA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
  
 
 
                                                                                1 1. SERTEVA nedir ve ne için kullan ılır? 
• Her tablet 50 mg sertralin içerir (hidroklorür  olarak). Sertralin seçici serotonin geri al ım 
inhibitörleri (SSRI’ler) olarak adland ırılan ilaç grubundad ır. Serotonin beyinde sinir 
hücreleri aras ında iletimi ve ruh halinin kontrolünü sa ğlayan bir kimyasald ır. Sertralin 
serotonin düzeyini normale çevirir. 
• Ürün 30 tabletlik ambalaj boyutlar ında mevcuttur. 
• İlac ınız depresyon ve beraberinde seyreden kayg ılan ım, obsesif-kompulsif bozukluk 
(OKB) olarak adland ırılan tak ıntılı durumlar ve travma sonras ı stres bozukluklar ının 
(PTSD) tedavisinde ve bunlar ın tekrarlanması nı önlemek amac ıyla kullan ılır.  
 
2. SERTEVA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SERTEVA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• İlac ın içeriğindeki herhangi bir bile şene karş ı alerjiniz varsa, 
• İlac ın kullan ımından 2 hafta öncesinden baş layarak, moklobemid, selegilin veya fenelzin 
gibi, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ad ı verilen ilaç grubundan ald ıysan ız veya 
almaktaysan ız, 
• Karaciğer sorunlar ınız varsa, 
• Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e (bir tür kalp at ım bozuklu ğu) neden olabilen 
ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma 
riskini artt ırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanmay ınız. 
 SERTEVA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Böbrek rahats ızlığınız var ise, 
• Şeker hastal ığınız var ise (ilaç kullan ımınızın ayarlanması  gerekeceğ i için), 
• Sara hastası  iseniz, 
• Mani geçmi şiniz var ise (ruh halinin ve aktivitenin anormal şekilde yükseldiği dönemler), 
• Kanama bozuklu ğu geçmişiniz veya kanamaya eğiliminiz var ise, 
• Tedavinin ilk birkaç haftas ında iyileşme meydana gelmeyebilir ve depresyonlu hastalar ın 
intihar giri şiminde bulunmas ı belirgin bir iyile şme sağlanana kadar olas ıdır. 
• Elektrokonvülziv tedavi (ECT) (elektro şok tedavisi) görüyorsan ız, doktorunuza veya 
                                                                                2 eczac ınıza sertralin ald ığınızı söyleyin. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
SERTEVA’n ın yiyecek ve içecek ile al ınmas ı 
• Alkol ile almay ınız. ( merkezi sinir sisteminin bask ılanması nı artt ırabilir) 
• Kediotu, sar ı kantaron, kava kava, gotu kola gibi bitkisel ürünler le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. ( merkezi sinir sisteminin bask ılanmas ını artt ırabilirler.) 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Sertralinin anne sütüne geçti ği bilinmektedir, ancak bebek üzerinde etkisi henüz 
saptanmam ıştır. Sertralin tedavi sinin gerekli oldu ğuna karar verilirse, anne emzirmeye son 
vermelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
• SERTEVA konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Bu yüzden etkinin 
geçtiğ inden emin olana kadar ta şıt kullanmay ınız, çünkü SERTEVA sizin güvenli 
sürüşünüzü engelleyebilir. 
• SERTEVA al ıyorsan ız ve taşıt veya makine kullanacaksan ız temazepam veya diğer 
sakinleştiriciler gibi benzodiaziepin grubundan ilaç almay ın. 
 
SERTEVA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SERTEVA, boyar madde olarak titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit (E172) ve siyah 
demir oksit (E172) içerir.  
 
 
 
 
                                                                                3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullan ımı hakkı nda lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Trisiklik antidepresanlar, örne ğin amitriptilin, klomipramin 
• Lityum veya triptofan  
• Antipsikotikler, örneğin klorpromazin, haloperidol, olanzapin 
• Tramadol (bir a ğrı kesici) 
• Steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlar (NSAE İ), örneğin aspirin, diklofenak 
• Sumatriptan (migren tipi ba şağrısında kullan ılır) 
• Bitkisel bir ürün olan St John’s Wort (sar ı kantaron) 
• Diazepam (anksiyete tedavisinde kullan ılır) 
• Tolbutamid ( şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılır) 
• Simetidin (ülser ilac ı) 
• Varfarin (kan ın pıhtılaşmas ını geciktirici bir ilaç) 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda al ıyor veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SERTEVA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için uygun olan do zu belirleyecektir. SERTEVA’y ı kullan ırken her zaman 
doktorunuzun talimatlar ına  kesin olarak uyunuz.  Emin olmad ığınızda doktorunuza veya  
eczac ınıza sorunuz. 
Eğer SERTEVA’nı n etkisinin çok güçlü  ya da çok zay ıf olduğu izlenimine sahipseniz,   
doktorunuzla ya da eczac ınızla konuşunuz. 
Genel dozaj talimatlar ı aşağıda verilmi ştir: 
Sertralini günde bir tane, hergün aynı  saatte al ınız. 
Tabletlerinizi hergün ayn ı saatte alman ız en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacaktı r. Aynı  
zamanda, tabletleri ne zaman alaca ğınızı hat ırlaman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 Uygulama yolu ve metodu 
Tabletleri yeterli miktarda s ıvı ile alı nız (örneğin bir bardak su ile). 
 
  
                                                                                4 Yetiş kinler 
Depresyon ve obsesif-kompulsif bozuklukta  
Başlang ıç dozu, günde 50 mg’l ık bir tablettir. Gerekirse, doktorunuz dozu günlük maksimum 
200 mg’a kadar yükseltebilir. 
 
Obsesif-kompulsif  bozukluk (OKB) 
Başlang ıç dozu, günde 50 mg’l ık bir tablettir. Tedavi edici doz aral ığı günde 50-200 mg’d ır. 
Post-Travmatik Stres Bozuklu ğu (PTSD): 
PTSD tedavisinde 25 mg/gün doz ile baş lan ılır. Bir hafta sonra, doz günde bir kez 50 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Değişik Yaş Gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı 
Obsesif-kompulsif  bozuklu ğu olan çocuklarda  
13 - 17 yaş  aras ındaki çocuklarda ba şlang ıç dozu günde 50 mg’l ık bir tablettir. 6 - 12 ya ş 
aras ındaki çocuklarda ba şlang ıç dozu günlük 25 mg’d ır. Gerekirse çocu ğun beden a ğırlığına 
bağlı olarak doktor, dozu günl ük 200 mg’a kadar artt ırabilir. 
6-17 yaş  arası  çocuklarda kullan ımı: 
Tedaviye sadece uzman doktor taraf ından başlanılır. (6-17 ya ş arası ) Sertralinin OKB’li çocuk  
hastalarda güvenli ve etkili oldu ğu kanı tlanm ıştır. (13-17 ya ş aras ı) Pediyatrik OKB’li çocuk 
hastalarda (13-17 ya ş aras ı) sertralin tedavisine 50 mg/gün doz ile ba şlan ılır. (6-12 ya ş arası ) 
OKB’li çocuk hastalarda tedaviye 25 mg/gün doz ile ba şlanmalı  ve 1 hafta sonra 50 mg/gün’e 
yükseltilir. Tedaviye yan ıt olmamas ı durumunda gerekirse doz 50 mg/gün’lük artt ırımlarla ve 
en yüksek doz olan 200 mg/gün’ü geçmeyecek şekilde artt ırılabilir.  Ancak 50 mg’dan fazla 
doz verilmeden önce çocuklar ın vücut ağı rlıklar ının yetiş kinlere göre daha az oldu ğu dikkate 
alınarak doz aş ımı riskinden sakı nılmalı dır. 
6 yaş ın alt ındaki çocuklar 
Sertralin, alt ı yaşın alt ındaki küçük çocuklarda kullan ım tavsiye edilmemektedir çünkü 
güvenliliği ve etkinli ği saptanmam ıştır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özel önlemler al ınması  gerekmez. Normal yeti şkin dozu verilmesi tavsiye edilir. Sertralin ile 
yap ılan klinik ara ştırmalara yüzlerce ya şlı hasta katı lm ıştır. Yaşlı hastalardaki görülen yan 
etkiler ve görülme s ıklığı, genç hastalarda görülen yan etkilere benzemektedir. 
                                                                                5 Travma sonras ı stres bozuklu ğunda  
Başlang ıç dozu günlük 25 mg’d ır. Bir haftadan sonra doz, günlük 50 mg’l ık doza yükseltilir. 
Sertralin'in 6 yaş  alt ı çocuklarda kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 
   
 Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının, intihar 
düşünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış 
değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
Doktorunuz söyledi ği sürece bu ilac ı kullanmaya devam edebilirsiniz. Bu süre bazen 
kendinizi iyi hissettikten s onra uzayabilir. Bunun nedeni, belirtilerin tekrar etmedi ğinden 
emin olmak içindir. Belirtilerin istenmeyen şekilde tekrar baş  gösterme olas ılığına karşı, 
tabletlerin kullan ımını aniden b ırakmay ın. B ırakman ız gerektiğinde doktorunuz, a şamalı  
olarak ald ığınız dozu azaltacakt ır. 
Eğer SERTEVA’n ın etkisinin çok güçlü ve zay ıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla SERTEVA ald ıysan ız: 
SERTEVA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını alm ışsan ız, doktor veya eczacı nız ile 
konuş unuz. 
Doz aş ımı, uykusuzluk, bulant ı, kusma, h ızlı kalp at ışı, titreme, heyecan ve ba ş dönmesine 
neden olabilir. 
 
SERTEVA kullanmay ı unutursan ız 
Eğer ilac ınızı almay ı unuttuysan ız ve bir sonraki tableti alma zaman ına yak ın bir zaman 
değilse, hatı rlar hat ırlamaz al ın. Asla iki dozu birlikte almay ınız. Geri kalan dozlar ı doğru 
zamanda alı nız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SERTEVA ile tedavi durduruldu ğunda olu şabilecek etkiler 
Tabletlerinizi almay ı aniden bı rakmay ın. Doktorunuz art ık SERTEVA almaman ız gerektiğine 
karar verdi ğinde, belirli bir zaman aral ığında dozu aş amalı  olarak azaltacaktı r. 
Tabletleri kullanmay ı aniden keserseniz, a şağıdaki etkilerle kar şılaşabilirsiniz: 
                                                                                6  
• Baş dönmesi, kar ıncalanma 
• Baş ağrısı, endişe hali ve mide bulant ısı. 
Bu etkiler hafif seyreder ve yava ş yavaş  kaybolur. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, SERTEVA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, SERTEVA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (döküntü, ka şıntı, yüz, dudaklar, a ğız veya bo ğazda yutma ve nefes 
almay ı zorlaştıran ş işme). 
Bunlar ın hepsi ciddi ancak oldukça na dir görülen yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut is e, sizin SERTEVA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Hemen acil t ıbbi müdaheleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Nöbetler 
• Haf ıza kayb ı, depresyon, halüsinasyon, sald ırganl ık, heyecan, sinirlilik, endi şe, kafa 
kar ışıklığı, ay ırt etme kabiliyetinin kayb ı, panik veya manik reaksiyonlar 
• Hızlı kalp at ışı ve ayaktayken ba ş dönmesine neden olan dü şük kan bası ncı da dahil, 
kan bas ıncındaki değişimler 
• Bayı lma ve kafa kar ışıklığına neden olacak şekilde düşük kan sodyumu 
• Kusma, kar ın ağrısı, ateş, kat ılık 
• Karaciğer veya pankreas iltihab ı, karaciğer bozuklu ğu, sar ılık (tenin ve göz ak ının 
sar ılaşmas ı) 
Aşağıdakilerden herhangi birini farked erseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• İdrar güçlü ğü, düzensiz adet görme, memeden süt gelme veya meme büyümesi, 
orgazma ula şma zorluğu 
• Hareket zorlu ğu, kar ıncalanma ve bedende his kayb ı 
• Görme ile ilgili sorunlar 
• Kas veya eklem a ğrısı 
                                                                                7                                                                                 8 • Döküntü, ı şığa duyarl ılık 
• Normal olmayan kanama veya aç ıklanamayan bereler 
• Genel olarak kötü hissetme durumu 
• Mide bulant ısı, ishal, mide ek şimesi veya sindirim güçlü ğü 
• İştah kayb ı 
• Titreme, ba ş dönmesi 
• Uyuma güçlü ğü, uykusuzluk 
• Terlemede art ış 
• Ağız kuruluğu 
• İktidars ızlık, boşalma sorunlar ı 
• Baş ağrısı 
• Heyecan 
 
Bunlar SERTEVA’nı n hafif yan etkileridir. 
Sertralin, kan testi sonuçlar ını ve karaciğer fonksiyon testleri ni etkileyebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5.           SERTEVA’n ın saklanmas ı 
 
SERTEVA’y ı çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
• Orijinal ambalaj ında 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SERTEVA’y ı kullanmayı nız. 
 
Ruhsat Sahibi:  MED-İLAÇ San. ve Tic. A. Ş., Bankalar Cad. Bozkurt Han 19/4 34420 
Karaköy/İstanbul  
 
Üretici:  Teva Pharmaceutical Industries Ltd ., P.O.Box 353, Kfar Saba 44102, İsrail  
 
Bu kullanma talimat ı 26.03.2009 tarihinde onaylanm ıştır. 