1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
MESAİN 4 g/60 ml rektal süspansiyon Rektal 
uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir rektal süspansiyon, etkin madde olarak 4 g mesalazin içerir.  
 
• Yardımcı madde(ler): Carbopol 974 P, disodium EDTA, potasyum asetat, potasyum 
metabisülfit (E 224), sodyum benzoat (E 211), sodyum edetat, saf su, ksantan gam.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MESAİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MESAİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MESAİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MESAİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MESAİN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
MESAİN’in etkin maddesi mesalazin olup, her bir rektal süspansiyonda 4 g etkin madde 
bulunmaktadır. 
 
MESAİN  “aminosalisilik  asit ve benzeri  ilaçlar”  diye adlandırılan  ve “intestinal 
antienflamatuvar” grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltihabı  önler.  
 
MESAİN karton kutu içinde 7 adet yeşil koruyucu montajlı kanül HDPE kapak ile yuvarlak 
beyaz akordeon biçimli PE şişe olarak piyasaya sunulmaktadır. 
 
MESAİN aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Doktorlar tarafından ülseratif kolit olarak bilinen kalın bağırsa ğın (kolon) iltihaplanması ile 
oluşan hastalığın akut (ani başlangıçlı) ataklarının tedavisinde  kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/7  2. MESAİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MESAİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Salisilik aside, Aspirin gibi salisilatlara, ya da ürün içeriğindeki diğer maddelere  karşı 
bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
MESAİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Özellikle  bronşiyal astım olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz  varsa,  
• Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfasalazine karşı geçmişte aşırı duyarlılık 
hikayeniz  varsa,  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa. 
• Mesalazin kullandıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız 
yaraları geliştiyse.  
 
Ek önlemler:  
Tedavi sırasında hekiminiz sizi dikkatle takip edecek ve düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri 
yapacaktır.  
 
Mesalazin kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda 
kan içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MESAİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
MESAİN’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi  bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
Hamile iseniz, hamile olduğunzu  düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ilacı kullanmadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3/7  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi boyunca, etkin madde ve metabolitlerinin anne sütüne geçebileceğinden 
dolayı sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MESAİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir  
düzeydedir.  
 
MESAİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MESAİN 0,2808 g potasyum metabisülfit içerir. Bu nedenle, özellikle astım hastasıysanız veya alerji 
öykünüz varsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (bronşların daralması) 
neden olabilir.  
 
MESAİN 0,06 g sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, g öze ve mukoz membranlarına 
hafif derecede irritan (tahriş edici)  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
 
- Azatiyoprin, 6- merkaptopürin ya da tioguanin  
(Bağışıklık sistemi rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan ajanlar)  
- Kan pıhtılaşmasını önleyen  ilaçlar  
(Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan inceltici ilaçlar, örn: varfarin)  
 
Başka ilaçlar alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız/kullandıysanız veya başka ilaçlar alacaksanız/kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. MESAİN ile sürdürülecek bir 
tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlar da doktorunuz sizin için en doğru tedaviye 
karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MESAİN nasıl  kulla nılır?  
 
MESAİN’i her zaman  tam olarak  doktorunuzun veya eczacınızın  önerdiği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler: 
 
Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtileri gösteriyorsanız günde bir kez 
bir şişe rektal süspansiyon içeriği (günde 4 g mesalazine eşdeğer, 60 ml süspansiyon) bağırsak 4/7  içine uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
MESAİN  sadece   rektal  yol ile rektum (dışkı bölgenize doğru) içine  uygulanır.  Ağız yoluyla 
alınmamalıdır ve  yutulmamalıdır. 
 
Yatmadan önce bir rektal süspansiyon şişenin içeriği bağırsak içine uygulanır. 
 
En iyi sonuç MESAİN uygulamasından önce bağırsaklar boşaltıldığında elde edilir.  
• En az 30 saniye olarak, kullanmadan önce rektal süspansiyon içeriğinin iyice 
karıştığına emin olana kadar  çalkalanmalıdır.  
 
• Sonra koruyucu kapak çıkarılır, rektal süspansiyon içeriğinin dökülmemesi için şişe dik 
tutulur. 
• Hasta sol tarafının üzerine sol bacağını uzatıp, sağ bacağını karnına doğru çekerek  uzanır.  
  
• Kayganlaştırıcı film ile kaplı aplikatörün ucu karın boşluğunuza bakacak yönde tutularak 
rektum (dışkı bölgenize doğru) içine  itilir.  
• Şişe hafifçe aşağı yönlü indirilir ve sonrasında yavaşça ve eşit olarak  sıkılır.  
• Kullanıldıktan sonra, boş şişenin aplikatörü yavaşça rektumdan  çıkarılır.  
   
Aynı pozisyonda 30 dakika uzanmaya devam ederek, rektal süspansiyonun dengeli biçimde yayılması sağlanmalıdır. En iyi sonuç, rektal  süspansiyonun gece boyunca etki  sağlamasına izin 
verildiğinde elde  edilir.  
 
Tedavi süresi  
 
MESAİN, istenilen tedavi  edici  etkinliğe  ulaşılması  için  düzenli  ve   devamlı kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak bu ilacı ne kadar süre kullanacağınıza karar verecektir. 
Tedavi süresi, hastalığınızın durumuna bağlıdır.  
5/7   
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
MESAİN’in çocuklarda etki yaptığına dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman vardır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Önceki bölümde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de geçerlidir . 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirlenmesi) düşünülmelidir. 
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer MESAİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MESAİN kullandıysanız  
 
Eğer  bir defaya  mahsus  olarak  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla MESAİN 
kullandıysanız, bir sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız.  
 
MESAİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
MESAİN’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan MESAİN kullanmayınız, reçete 
edilen dozla devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MESAİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
 
Doktorunuza danışmadan ilaç kullanımını sonlandırmayınız. Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MESAİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MESAİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6/7   
Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte bütün ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
• Alerjik deri  döküntüsü  
• Ateş  
• Solunum zorluğu (nefes  darlığı)  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak bölgesinde  ağrı yaşarsanız,  ilacı kullanmayı  bırakınız
 ve derhal  doktorunuza  bildiriniz.  
Belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına (agranülositoz) bağlı olarak 
ortaya çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız  artar.  
Belirtilerinizin bu ilacın etkisinde olup olmadığını doğrulamak için kan testi yapılabilir.  
 Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım alınız:  
 
- Genellikle merkezi kabarcıklar eşliğinde, gövdede kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef benzeri 
veya dairesel yamalar, ciltte soyulma, ağı z, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. Bu 
ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MESAİN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Mesalazin içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 
hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 
• Karın ağrısı, ishal, gaz (flatulans), bulantı ve  kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi
  
• Kalbinizdeki bir etki nedeniyle göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da şişmiş kol ve bacaklar (ekstremiteler)  
• Cildinizde güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 
Çok seyrek:  
 
• Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik ettiği böbrek fonksiyon 
değişik likleri,  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı,  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon (iltihap) koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, 
hırıltı, röntgende akciğer  gölgesi  
• Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da kırıklık  
• Bağırsaklarda alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı,  
• Ciltte döküntü veya  iltihap,  7/7 •Kas ve eklem  ağrısı,
•Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık
•Saç dökülmesi ve kelleşme
•El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal  nöropati)
•Sperm  üretiminde  geri dönüşümlü azalma
B
ilinmiyor: mevcut verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm 2)
E
ğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
K
ullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
5.M
ESAİN’in  saklanması
MESAİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Orijinal blisterli paketinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
A
mbalajdaki son kullanma tarihinden sonra MESAİN’i kullanmayınız. 
E
ğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MESAİN’i kullanmayınız. 
S
on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
R
uhsat sahibi: Humanis Sağlık A.Ş. 
Ü
retim yeri:  Bağcılar -İstanbul 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ 
Bu kullanma talimatı .............. tarihinde onaylanmıştır.  