1  KULLANMA  TALİMATI  
GLYNETİL  %0.3 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril 
 Etkin madde:  
Netilmisin  sülfat . 
1 ml’de, 3 mg Netilmisin’e eşdeğer 4,55 mg Netilmisin sülfat içerir.  
 Yardımcı  Maddeler:  
Sody um klorür, Benzalkonyum klorür,  Sodyum Hidroksit,  Enjeksiyonluk su 
 
Bu kullanma  Talimatında:  
 
1. GLYNETİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. GLYNETİL ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. GLYNETİL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. GLYNETİL’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin  için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza  söyleyiniz . 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  2  1. GLYNETİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
 GLYNETİL , 5 ml’lik kendinden damlalıklı vidalı kapaklı şişede sunulan renksiz sarımsı 
göz damlasıdır.  GLYNETİL , gözde  ve ilişkili  organlarında  Netilmisin’e  hassas  patojenlerin  
neden  olduğu  dış enfeksiyonların lokal  tedavisinde  kullanılır.  
 
2. GLYNETİL ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
GLYNETİL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
 İçerdiği  etkin  maddelere,  aminoglikozid  grubu  antibiyotiklere  veya  yardımcı  maddelerden 
herhangi  birine  aşırı duyarlılığınız  varsa  GLYNETİL’i  kullanmayınız.  
 
GLYNETİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Lokal  antibiyotiklerin  uzun  süreli  kullanımı,  dirençli  mikroorganizmaların  aşırı büyümesine  
neden  olabilir.  
 Kısa  süre içinde  yeterli  iyileşme  sağlanmazsa  ya da tahriş  veya  hassasiyet  oluşursa 
GLYNETİL ’in kullanılmasına son  verilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GLYNETİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelik sürecinde GLYNETİL , ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 3  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GLYNETİL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLYNETİL  araç ve makine kullanma yeteneğine etki etmemektedir.  
 
GLYNETİL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLYNETİL  0.05 mg Benzalkonyum  klorür  içerir.  Benzalkonyum  klorür  yumuşak  kontakt  
lensler  tarafından absorbe edilebilir. GLYNETİL  ve yumuşak kontakt lensin eş zamanlı 
olarak kullanımının gerekli olduğu durumlarda,  uygulamadan  önce  kontakt  lensi  çıkartınız  ve 
ilacı uyguladıktan  sonra  lensi  takmak  için en az 15 dakika  bekleyiniz.  
 
GLYNETİL ’in, içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa,  bu 
yardımcı  maddelere bağlı  olumsuz  bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı  
GLYNETİL ’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Bazı  aminoglikozidlerin  böbrek  yetmezliği  (nefrotoksisite)  potansiyelini  artırdıkları  rapor  
edilmiştir.  Bu yüzden diğer nefrotoksisite potansiyeli olan ilaçlardan;  sisplatin, polimiksin B, 
kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin, bazı sefalosporinler veya potent diüretiklerle 
(etakrinik asit ve furosemid) birlikte kullanılmaları önerilmez.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz .4  3. GLYNETİL  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
GLYNETİL’i  alırken  her zaman  doktorunuzun  talimatlarına  kesin  olarak  uyunuz.  Tedaviye  
alınan  yanıta  bağlı olarak GLYNETİL  ile tedavinin süresi hekim tarafından belirlenmelidir. 
Doktorunuz başka türlü tavsiye etmedikçe,  konjunktiva  kesesine  günde  3 defa 1-2 damla  
damlatılmas ı önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 Tedavi  süreniz  doktorunuz  tarafından  belirlenecektir.  
 Yalnız  oftalmik  kullanım  içindir.  Göze  uygulanır.  
 Plastik  şişeyi  delmek  için kapağı  sivri uca doğru  çeviriniz.  Sivri  ucu çevirerek  şişeyi 
kapatınız.  
 İlacı uygularken  ambalajın  ucu ile göze  ya da elleriniz  dahil  başka  bir yüzeye 
dokunmayınız.  
 Kullanmadan  önce  ambalajın  zedelenmemiş  olduğundan  emin  olunuz.  
 Şişe açıldıktan  sonra  28 gün içinde  kullanılmalıdır.  
 
Değiş ik yaş grupları : 
Çocuklarda Kullanımı : 
Pediyatrik  yaş grubunda,  GLYNETİL  gerçekten  ihtiyaç  olması  halinde  ve sıkı tıbbi kontrol  
altında kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği : 
 
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doktor  tarafından  önerilen  doz dışında  özel bir 
kullanım durumu  yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 5  Eğer GLYNETİL ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  
doktorunuz  veya eczacınız ile  konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLYNETİL  kullandıysanız : 
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
GLYNETİL’i  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
GLYNETİL’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer GLYNETİL ’in bir dozunu uygulamayı unutursanız,  tedaviye ertesi günün sabahında 
önceki gibi uygulayarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GLYNETİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece GLYNETİL  kullanmaya devam ediniz. Ted avinizi doktorunu za 
danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, GLYNETİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Gözde  geçici  kızarıklık  ve hafif  tahriş  
 Ödem  
 Ürtiker  
 Kaşıntı  gibi aşırı hassasiyet  
 
Bunlar GLYNETİL ’in hafif yan etkileridir.  Hafif yan etkiler seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  6  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLYNETİL ’in saklanması  
GLYNETİL’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLYNETİL’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLYNETİL’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 05.02.2020  tarihinde onaylanmı ştır. 