1  KULLANM A TALİMATI 
THİOS PA® 8 mg tablet 
Ağız yoluyla alını r. 
 
• Etkin  madde : Her bir tablette 8 mg tiyokolşikosid içerir.   
• Yardımcı Madde ler: Laktoz monohidra t (sığır sütü kaynaklı) , nişasta, jelatin (sığır kaynaklı) , 
talk, sukr oz, stearik asit 
 
Bu ila cı kullanmaya başlam adan ön ce bu K ULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a tali matını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu tali matta yazılanl ara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu K ullan ma Talimatında: 
1. THİOSPA nedir ve ne için kull anılır?  
2. THİOSPA’yı kullanmadan ön ce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. THİOSPA nasıl k ullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THİOSPA’nın sa klanması 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
1. THİOS PA nedir ve ne için kulla nılır? 
THİOSPA  8 mg tiyokolşikosid içeren , 14 ve 10 tabletlik  blister  ambalajlar  halinde  bulunur. 
THİOSPA, açık sarı, yuvarlak, bir yüzü çentikli  tablettir.  (Çentiğin  amacı  yalnızca yutmak için 
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır,  tabletin  eşit dozlara bölünmesi için değildir, tablet eşit 
yarımlara bölünebilir.)  
THİOSPA esas olarak kas gevşetici etkinli ğe sahiptir. THİOSPA, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omur ilik kaynaklı ağrılı kas kasılma larının ek tedavisinde 
kullanılır. 
 
2. THİOS PA’yı kulla nmadan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
THİOS PA’yı aşağıdaki  durumlarda K ULLA NMAY INIZ 
Eğer; 
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu var sa, 
• Etkin m addeye ya da yardımcı maddelerden her hangi birine aşırı duyarlılığınız varsa, 
• Gebelikte ve emzirme döne minde  iseniz, 
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir  doğum kont rol yöntemi kulla nmıyorsanız. 
• 16 yaşında n küç ükseniz. 
 
2  THİOS PA’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer, 
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz  var ise, 
Tiyokolşikosid kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, tiyokolşikos id yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hüc relerde hasara (anormal kromoz om s ayısına) neden olabilir. Bu dur um 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışma larda gösterilmiştir . İnsanlarda hücrel erde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir  ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında  belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde  uyunuz . İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
Tiyokolşikosid ile tedavi sırasında  karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuz a bildiriniz: mide  (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi,  iştah kaybı, bulantı, kusm a, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın nor malden koyu renkte olması, kaşıntı ve  bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle  de daha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının be lirtileri 
olabilir. 
Eğer tedavi sırasında  ishal ortaya çıkarsa THİOSPA ile tedaviyi kesiniz. 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danışını z. 
 
THİOS PA’nın yiyecek ve  içecek ile kullan ılması 
THİOSPA’ nın yiyecek v e içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu il acı kull anmayınız. 
Hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bu ilacı almayınız.  
- Doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız bu ilacı 
almayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir.  
Bu ilaç, sperm hücre lerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmalarına dayanmaktadır (bkz. Bölüm 2 “Uyarılar ve önlemler”).  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer em ziriyorsanız bu ilacı kul lanmayınız. Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
 
Araç ve makine  kulla nımı 
Klinik çalışm alara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktivite ye bağlı motor  etkiler ile ilgili 
3  (psikomotor ) performans üzerine etkisi yoktur . Ancak, ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe  yol açabileceğinden, araç ve makine kullanırken dikka tli olunuz . 
THİOS PA’nın i çeriğin de buluna n bazı yar dımcı maddeler hakkında ön emli bilgile r 
Her bir tablette 212,5 mg laktoz monohidrat ve  60 mg sukroz bulunm aktadır. Eğer daha öncede n 
doktor unuz  tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü 
almadan önc e dokt orunuz la temasa geçini z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
• THİOSPA’ nın kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınma sı, birbirlerinin etkisini  artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla  birlikte kullanılma sı durumunda , 
istenmeyen etkiler in görülme  sıklığ ının ar tması ihtima line karşı dikka tli olunma lıdır. 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış  veya gelecekte  bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfe n not e diniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. THİOS PA nasıl kullanılır? 
Uygun k ullanım  ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
• Önerilen ve günlük  maksimum  doz, her 12 saatte bir alınma k koşul uyla (12 saat aralık 
verilerek ) günde 2 kez 1 tablet (8 mg tiyokolşikos id)’dür . Yani bir  günde  2 tabletten (toplam 16 
mg tiyokolşikosid)  fazla  THİOSPA kullanmayınız. 
• Normalde THİOSPA ile tedavi süresi 5-7 gündü r. İlacı 7 ardışık  günde n fazla kull anmayınız. 
 
Uygulam a yolu ve  metodu: 
• THİOSPA sadece ağızdan kull anım i çindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. 
• Tabletleri yeterli miktar da su ile  (örneğin, bir  bardak su il e) yemekden sonr a alınız.  
Önerilen doz u aşmayınız ve uzun süre li kulla nımd an kaçınını z. 
Doktor unuz  ayrı bir  tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında  
almayı unutm ayınız. 
Doktor unuz  THİOSPA ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü ist enen sonuc u alamazsınız. 
 Değişik yaş gr upla rı:  
Çocukla rda kul lanımı 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 
 Yaşlıla rda kul lanımı 
THİOSPA’ nın yaşlı hastalardaki güvenlilik ve  etkililiğ i incelenmemiştir . 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
THİOSPA’ nın böbre k/karaci ğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemiştir . 
4  Eğer THİOSPA’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla THİ OSPA kullandıys anız: 
THİOSPA’ dan kullanm anız gerekend en fazlasını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 THİOS PA’yı kull anmayı unu tursanız: 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alm ayınız. 
 THİOS PA ile tedavi sonlan dırıldığ ındaki olu şabilecek et kiler:  
Bulunm amaktadır. 
 
4. Olası yan et kiler nelerdir? 
Tüm   ilaçlar   gibi THİOSPA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişil erde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, THİOS PA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın has tanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, duda kların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes a lmayı zorlaştıracak şekilde  şişm esi, 
• Kaşıntı, d eri ve mukoz a üzerindeki şişm eler (anjiyonörotik öde m), ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok)  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Baygınlık ( vazovagal senkop) , 
• Havale (nöbe t) (bkz. THİOSPA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
• Kan basıncında düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THİOSPA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildir iniz veya size en 
yakın has tanenin acil bölü müne başvu runuz: 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) (bkz. 2. THİOSPA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
•  Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya  göz  
aklarında sararma (sarılık),  idrarın normalden ko yu renkte olması, kaşıntı, ateş ve  yorgunluk 
(bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyukl ama hali, 
• Kaşıntı,  
• Deri döküntül eri 
• Tansiyon düşükl üğü, geçici olarak bilin çte bulanıklık, t aşkınlık ha li 
Bunların he psi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür. 
5   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerle sıklığı saptanamıyor . 
 Aşağıdakil erden herh angi bi rini fark ederseniz, dok torunuza söyl eyiniz: 
Yaygın:  
- Uyuşukluk, 
- İshal, mide ağrısı (gastralji)  
 Yaygın olmayan:  - Bulantı, kusma, 
- Alerjik cilt reaksiyonları,  
 Seyrek:  
- Cilt tahrişleri (kurdeşen),  
- Boğaz, göğüs ve midede ağrı ve yanma (mide ekşimesi). 
 
Bunlar THİOSPA’nın ha fif yan etkiler idir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğ inde kaybolur . 
Eğer bu kullanm a tal imatında bahsi  geçm eyen he rhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. THİOS PA’nın s aklanması 
THİOSPA’yı çocukların  göremey eceği, erişem eyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25 °C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Son k ullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra T HİOSPA’ yı kullanm ayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar farkederseniz THİOSPA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6  Ruhsat  sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
 Başakşehir/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
