1 KULLANMA TALİMATI  
 
 NEXETİN 40 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 40 mg duloksetin’e eşdeğer 44,866 mg enterik kaplı 
duloksetin hidroklorür pelletleri içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Nötr pellet size 26, hidroksipropil metil selüloz 603, kristal şeker, 
talk, trietil sitrat, HPMC -AS-LF, amonyum hidroksit, Opadry White 02A28361 
(hipromelloz, titanyum dioksit, talk), opak turuncu gövde -opak mavi kapaklı kapsül 
(indigo carmine blue, titanyum dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, jelatin 
(sığır kaynaklı) ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. NEXETİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEXETİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEXETİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. NEXETİN 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.    1. NEXETİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NEXETİN opak turuncu gövde  / opak mavi kapaklı sert jelatin kapsüllerdir. 28 kapsüllük 
ambalajlar halinde bulunur.  
• NEXETİN kapsülleri  mide asidine karşı koruyucu bir tabaka i le kaplı duloksetin 
hidroklorür  pelletleri içer ir. 
• Duloksetin, sinir sisteminde serotonin ve noradrenalin düzey lerini artırır.  
• NEXETİN kadınlarda stres üriner inkontinans (SÜİ) tedavisi ve SÜİ’ın baskın olduğu MÜİ 
(mikst üriner inkontinans) tedavisi için ağızdan alınan bir ilaçtır.  
• MÜİ (mikst üriner inkontinans), SÜİ (stres üriner inkontinans) semptomlarının sıkışma tipi 
üriner inkontinans (ani tuvalete gitme ihtiyacı ile beliren ve tuvalete gitmeden idrar  
kaçırma) semptomlarıyla birlikte olması durumudur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW562 • Stres üriner inkontinans  gülme, öksürme , hapşırma, ağırlık kaldırma ya da egzersiz gibi 
fiziksel aktiviteler sırasında hastanın istemeden idrar kaçırması olarak tanımlanan tıbbi bir 
durumdur.  
• NEXETİN güldüğünüzde, hapşırdığınızda ya da fiziksel aktivite sırasında idrarı nızı tutmayı 
sağlayan kasların gücünü arttırır.  
• NEXETİN ’in etkinliği, Pelvik Taban Kas Egzersizi olarak adlandırılan egzersiz programı 
ile art ar. 
 
2. NEXETİN 'i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
 NEXETİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Duloksetin’e  veya NEXETİN ’in içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa , 
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  
• Monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen diğer antidepresan ilaçlardan 
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız) , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan f luvoksamin, bazı enfeksiyonların  tedavisinde 
kullanılan  siprofloksasin ve enoksasin kullanıyorsanız.  
 
Yüksek tansiyonunuz ve kalp hastalığınız varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size 
NEXETİN kullanıp kullanmayacağınız ı söyleyecektir.  
 
NEXETİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer;  
• Depresyon tedavisi için ilaçlar kullanıyorsanız  (bkz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı),  
• St. John’s Wort ( sarı kantaron veya binbirdelik otu olarak da bilinen Hypericum 
perforatum ) içeren bitkisel bir ürün alıyorsanız , 
• Böbrek hastalığınız varsa , 
• Daha önce epileptik nöbet (sara nöbeti) geçirmişseniz , 
• Mani  (aşırı aktivite, yarışma düşünceleri ve uyku ihtiyacının azalması gibi belirtiler 
gösteren  bir hastalık)  veya bipolar bozukluğunuz  (ruhsal durumdaki zıt yönlü 
değişiklikler)  varsa,  
• Bazı glokom (gözdeki basıncın artması)  türleri gibi göz problemleriniz varsa , 
• Kanama bozuklukları (çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa , özellikle hamileyseniz 
(bkz. ‘Hamilelik‘),  
• Düşük sodyum düzeyi görülme riski taşıyorsanız (örn. diüretik (idrar sö ktürücü)  
kullanıyorsanız  veya yaşlıysanız),  
• Karaciğer hasarına neden olan başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız  (bkz. ‘Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı’)  
 NEXETİN huzursuzluk hissi veya uzun süre ayakta veya otur ur pozisyonda kalamamaya neden 
olabilir.   NEXETİN gibi ilaçlar (SSRI / SNRI olarak adlandırılır) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da devam etmişt ir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW563  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
İntihar düşüncesi, depresyonun veya anksiyete ( endişe) bozukluğunun kötüye gitmesi:  
NEXETİN depresyon tedavisi için endike olmadığı halde, aktif maddesi (duloksetin) 
antidepresan ilaç olarak kullanılmaktadır. Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete (endişe) 
bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar vermeyi veya kendiniz i öldürmeyi düşünebilirsi niz. 
Antidepresan ilaçların etkisini göstermesi genellikle 2 hafta ya da daha uzun sürebileceğinden, 
bu düşünceler antidepresan tedavisinin ilk dönemlerinde artabilir. 
 
Yukarıda bahsedilen belirtilere yatkınlığı artırabilecek durumlar;  
- Daha önce  de kendiniz i öldürmeyi veya kendinize zarar vermeyi düşündüyseniz,  
- Genç yetişkin hasta iseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler 25 yaşından genç 
antidepresan tedavi si gören hastalarda intihar davranışı riskinde artış olduğunu göstermiştir.   
 Herhang i bir zamanda kendinize zarar vermeyi veya kendinizi öldürmeyi düşündüyseniz 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
 Eğer depresyondaysanız veya anksiyete (endişe) bozukluğunuz varsa , bu durumu akrabanıza 
ve yakın arkadaşınıza s öylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz sizin 
için faydalı olabilir. Onlardan , eğer depresyonunuzun veya anksiyete (endişe) bozukluğunuzun 
kötüye gittiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki değişikliklerden dolayı kaygılılars a 
size söylemelerini rica ediniz.  
 Çocuklar ve 18 yaş  altındaki ergenlerde kullanımı:  
NEXETİN çocuklar  ve 18 ya ş altı ergenlerde kullanılmama lıdır. Bu tip ilaçlar 18 ya ş altındaki 
hastalarda kullanıldı ğında intihar giri şimi, intihar dü şünceleri ve dü şmanlık hissi (saldırganlık, 
karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin görülme riskinin arttı ğını bilmeniz  
gerekir. NEXETİN’i n bu ya ş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunla şma, biliş sel ve 
davranı şsal geli şim üzerine uzun dönem  güvenlilik etkileri henüz gösterilmemi ştir. 
 NEXETİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEXETİN aç veya tok karnına kullanılabilir. NEXETİN  kullanırken alkol alıyorsanız çok daha 
fazla dikkatli olmalısınız.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEXETİN kullanırken hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz. NEXETİN ’i ancak potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz 
üzerinde oluşturduğu potansiyel  riskleri doktorunuz ile tartıştıktan sonra kullanmalısınız. 
 Doktorunuzun NEXETİN  kullandığınız ı bildiğinden emin olunuz. Hamileyken NEXETİN ’e 
benzer ilaçların (SSRI) kullanımı bebeklerde, yeni doğanlarda kalıcı pulmoner hipertansiyon (akciğerlerdeki kan damarlarının şiddetli daralması sonucu kalpten akciğerlere kan taşıyan 
damarlarda yüksek kan basıncı ile sonuçlanan bir hastalıktır) olarak tanımlanan ciddi bir 
durumun görülme riskini arttırır. Bu durumda bebekler hızlı nefes alıp verir ve bebeklerin deri si 
mavimsi renk alır . Bu belirtiler genellikle bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde görülür. 
Eğer bebeğinizde bu belirtiler görülürse lütfen derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW564 Eğer NEXETİN ’i hamileliğinizin sonlarında alırsanız, bebeğiniz doğduğunda bebeğinizde bazı 
belirtiler gözlenebilir. Bu belirtiler genellikle doğum başladığında veya bebeğiniz doğduktan 
sonraki birkaç gün içinde görülür. Bu belirtiler yumuşak kaslar, titreme, sinirlilik, yeterli beslenememe, nefes almada zorluk ve nöbet leri içerebilir. Eğer bebeğiniz doğduğunda  bu 
belirtilerin herhangi biri varsa veya  bebeğinizin sağlığından endişe ediyorsanız , doktorunuza 
bildiriniz.  
 NEXETİN'i hamileliğinizin sonuna kadar almaya devam ederseniz, doğumdan kısa bir süre sonra, özellikle de bir  kanama bozukluğu öyküsü varsa, aşırı vajinal kanama riski artar. 
Doktorunuz veya ebeniz, duloksetin aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilirler.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken NEXETİN  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
NEXETİN  uykulu hissetmeye veya baş dönmesine neden olabilir. NEXETİN ’in sizi nasıl 
etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız. 
 NEXETİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEXETİN yardımcı madde olarak kristal şeker  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil olmak üzere, yakın zamanda ilaç almışsanız veya yeni ilaçlar alıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  
 
NEXETİN’in etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:  
 Diyabetik nöropatik ağrı ( şeker hastalarında sinir hasarıyla görülen bıçak saplanır gibi, iğne 
batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektri k çarpması şeklinde görülen ağrı.  Ağrının olduğu 
bölgede his kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden olabilir.) , depresyon (ruhsal çöküntü) , anksiyete (anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli 
ve sinirli hissetme  halidir.)  ve idrar kaçırma  
Bu ilaçlardan birden fazlasını aynı anda kullanmaktan kaçınılmalıdır. Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza danışın.  
 Doktorunuz, NEXETİN’i başka ilaçlarla birlikte alıp almayacağınıza karar vermelidir. Doktorunuzla görüşmeden önce reçetesiz satılan ilaçlar ve bitkisel ilaçlar dahil hiçbir ilacı 
almaya başlamayın veya durdurmayın.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza da söylemelisiniz:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW565  
Monoamin Oksidaz inhibitörleri (MAO İ): Monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen 
diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız NEXETİN kullanmamalısınız. MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan moklobemid ve bir 
antibiyotik olan linezolidi içermek tedir. NEXETİN de dahil olmak üzere reçeteye tabi birçok 
ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere neden olabilir. NEXETİN kullanmadan en az 14 gün önce MAOİ ilaçların kullanımının 
kesilmesi gerekir. A ynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün önce NEXETİN kullanmayı 
kesmeniz gerekir.  
 Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital, 
sedatif antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları 
içerebilir.  
 Serotonin düzey ini artıran ilaçlar : Bu ilaçlara triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI’lar 
(paroksetin ve fluoksetin gibi), trisiklik antidepresanlar (klomipramin, amitriptilin gibi), 
petidin, St. John’s Wort (sarı kantaron) ve SNR I’lar (venlafaksin  gibi) ve MAOİ’ler 
(moklobemid ve linezolid gibi)  örnek verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu 
ilaçlardan herhangi birini NEXETİN ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti 
yaşayacak olursanız, doktorunuza başvu runuz.  
 Oral antikoagülanlar ve antiplatelet ajanlar : Kanı incelten veya kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar. Bu tür ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NEXETİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
NEXETİN ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Önerilen NEXETİN dozu günde iki kez  (sabah ve akşam)  40 mg’lık kapsüldür. Doktorunuz 
dozu günde iki kez 40 mg’lık kapsüle çıkarmadan önce  tedavinize günde iki kez  (sabah ve 
akşam)  20 mg’lık kapsül ile başlamanıza karar verebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
NEXETİN ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
 NEXETİN  almayı hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha  
kolay olabilir.  NEXETİN ’i ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuzla 
konuşmadan NEXETİN’i kullanmayı bırakmayınız  veya dozunu değiştirmeyiniz . 
Hastalığınızı uygun şekilde tedavi etmek daha iyi olmanıza yardımcı olmak için önemlidir. Eğer tedavi edilmezse, durumunuz ortadan kalkmayabilir ve tedavisi daha ciddi ve zor hale gelebilir.  
 Eğer NEXETİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW566  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve ergenlik döneminde kullanımı : 
NEXETİN çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmama lıdır.  
 Yaşlılarda kullanım : 
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.   Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
NEXETİN  son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.  NEXETİN herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  Kullanma nız gerekenden daha fazla NEXETİN  kullandıysanız  
NEXETİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Doz aşımı belirtileri uyku lu olma , koma, serotonin sendromu ( aşırı mutluluk  hissi, sersemlik , 
sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş, terleme, kaslarda sertlik gibi durumlara neden olan nadi r görülen bir reaksiyon), nöbet ler, kusma ve hızlı kalp atışıdır.  
 NEXETİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız.  
 Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun alınma  
zamanı gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve sıradaki  dozu planlanmış zamanında alınız. Bir 
gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla NEXETİN 
kullanmayınız.  NEXETİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla NEXETİN kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu azaltmanızı isteyecektir.  
 NEXETİN’i bir haftadan daha uzun süre kullandıktan sonra aniden kesen bazı hastalarda; baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi  veya elektrik şokuna benzer hisler (özellikle 
başınızda) , uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk, uyku hali, 
rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı, 
huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya denge bozukluğuna bağlı baş dönmesi (vertigo) gibi belirtiler görülmüştür.  
 Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, bir kaç gün içinde ortadan kaybolur. Ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler yaşayacak ol ursanız, önerileri için doktorunuza danışmalısınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NEXETİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW567 olabilir. Bu etkiler normalde hafif ila orta şiddette olup, genellikle kısa b ir süre  içinde ortadan 
kaybolurlar.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1’inde görülür.  
Yaygın     : 100 hastanın en az 1’inde, en fazla 10’unda görülür. 
Yaygın olmayan: 1000 hastanın en az 1’inde, en fazla 10’unda görülür.  
Seyrek      : 10000 hastanın en az 1’inde, en fazla 10’unda görülür. 
Çok seyrek     : 10000 hastanın 1’inden az görülür.  
Bilinmiyo r    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın  
• Bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık  
• Yorgunluk  
Yaygın  
• İştahın azalması  
• Uyku bozuklukları, tedirgin hissetme, cinsel dürtüde azalma, kaygı duyma, uyku zorluğu 
• Baş ağrısı, baş dönmesi hissi, halsiz hissetme, uykulu hissetme, titreme, uyuşma, 
uyuşma dahil olmak üzere deride karıncalanma veya iğnelenme  
• Görme bulanıklığı  
• Denge bozukluğuna bağlı baş dönmesi (vertigo)  
• Kan basıncında artma, kızarma  
• İshal, karın ağrısı, kusma, mide yanması veya hazımsızlık  
• Terlemede artış  
• Halsizlik, titreme  
 Yaygın olmayan  
• Ses kısılmasına neden olan boğaz iltihabı  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Tiroid bezinin az çalışması (yorgunluk ve kilo artışına neden olur)  
• Sıvı kaybı  
• Diş gıcırdatma ya da kenetlenmesi, oryantasyon bozukluğu (kişinin çevreye uyum ve 
alışma yeteneği bozukluğu), motivasyon kaybı, orgazm olma güçlüğü veya başarısızlığı, anormal rüyalar görme  
• Sinirlilik, dikkat bozukluğu, her zamankinden farklı tat alma, düş ük uyku kalitesi  
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme bozukluğu veya göz 
kuruluğu 
• Tinnitus (kulak çınlaması), kulak ağrısı  
• Göğüste kalp pompalanmasının hissedilmesi, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Bayılma  
• Fazla esneme  
• Kan kusma veya  katran gibi siyah renkte dışkı, gastroenterit (genellikle virüsün neden 
olduğu orta dereceli ya da şiddetli mide bulantısı, kusma, kramplar ve ishalle kendini 
gösteren durum), ağız iltihabı, geğirme, yutkunmada zorluk, gaz çıkarma, nefes 
kokması  
• Karın ağr ısına, derinin veya gözün beyaz kısmının sararmasına neden olan karaciğer 
iltihabı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW568 • (Kaşıntılı) döküntü, kurdeşen, gece terlemeleri, soğuk terleme, çürüme eğiliminde artış  
• Kas ağrısı, kas sertliği veya kas spazmı, çene kasının kasılması  
• İdrara çıkmada zorlu k, idrara çıkarken ağrı, geceleri idrara çıkma isteği,  sık idrara 
çıkma,  anormal idrar kokusu 
• Anormal vajinal kanamalar ve menopozal semptomlar  
• Göğüs ağrısı, sıcak/soğuk hissetme, susama  
• Kilo kaybı veya artışı  
• NEXETİN karaciğer enzimlerinde veya kan potasy um, kreatin fosfokinaz, şeker ya da 
kolesterol seviyelerinde artışa neden olabilir.  
 
Seyrek  
• Nefes darlığı, baş dönmesi veya kurdeşenlere neden olan dilde veya dudaklarda şişme ile birlikte görülen ciddi alerjik reaksiyonlar . Bu durum tedavi süresince herhangi bir 
zamanda meydana gelebilir. Bu tür belirtiler ile karşılaşırsanız NEXETİN kullanmayı bırakıp hemen doktorunuza danışmalısınız.  
• Kandaki sodyum düzeyinde azalma (özellikle yaşlı hastalarda; belirtiler baş dönmesi hissi, güçsüzlük, kafa karışıklığı, uykulu veya çok yorgun olma, bulantı veya kusmadır. Daha ciddi belirtiler bayılma, nöbet veya inmedir), yetersiz anti -diüretik hormon 
salgılanması sendromu 
• İntihar düşüncesi veya davranışı, mani (semptomların aşırı aktivite, yarışma düşünceler i 
ve uyku ihtiyacının azalması olduğu bir hastalık), gerçekte var olmayan şeylerin görülmesi (halüsinasyon), saldırganlık ve sinir  
• “Serotonin sendromu” (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş 
gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya ka s sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak 
görülen bir reaksiyon), nöbet, ani istemsiz kas çekilmesi veya kasılması, huzursuzluk 
hissi veya uzun süre ayakta veya oturur pozisyonda kalamama, hareket kontrolünde zorluk (örn. kasların koordinasyon bozukl uğu veya istemsiz hareketleri), huzursuz 
bacak sendromu  
• Göz içi basıncında artma (glokom)  
• Birden ayağa kalkınca baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma, el ve/veya ayak parmaklarında üşüme hissi  
• Boğazda gerginlik veya burun kanaması  
• Yüksek ateşe eşlik ed ebilen öksürük, göğüste hırıltı ve nefes darlığı  
• Dışkıda açık kırmızı renkte kan görülmesi , kalın barsakta iltihaplanma (ishale neden 
olan)  
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya gözün beyaz kısmının sararması (sarılık)  
• Steven -Johnson sendromu (ciltte, ağızda, göz çevresinde ve genital organda kabarcıklar 
ile seyreden ciddi hastalık), yüz ve boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem), güneş ışığına hassasiyet  
• Kas çekilmesi  
• İdrar  yapmada zorluk veya idrara çıkamama, normalden fazla idrar a çıkma isteği veya 
idrar miktarında azalma  
• Ağır, ağrılı, düzensiz veya uzun süreli dönemler dahil anormal adet dönemler i, nadiren 
az kanamalı adet görme veya adet görememe, anormal anne sütü üretimi  
• Doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama (doğum sonrası kanama)  
• Düşme (genellikle yaşlılar), yürüyüş tarzında anormallik 
 Çok seyrek  
• Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW569  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile 
konuşunuz. Ayrıca  yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna  tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildirebileceğiniz  gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 5. NEXETİN ’in saklanması  
 NEXETİN ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Bu ilacı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NEXETİN ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz NEXETİN’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi :  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim y eri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
  Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0ZmxXRG83Z1AxZW56ZW56ZW56