1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOPOTU® 4 mg/4 mL konsantre infüzyon ç özeltisi  
Sitotoksik, Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 4 ml konsantre çözelti , 4 mg topotekana eşdeğer  topotekan hidroklorür 
içerir.  Her 1 ml konsantre  çözelti, 1 mg topotekan’a eşdeğer 1.0865 mg Topotekan 
hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Tartarik asit  tozu, pH ayarlayıcı olarak  hidroklorik  asit ve ya pH 
ayarlayıcı olarak  sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TOPOTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOPOTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPOTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPOTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOPOTU nedir ve ne için kullanılır?  
 
TOPOTU her biri 4 mg topotekan içeren 1 veya 5 amber renkli cam flakon içeren ambalajlar 
halinde orijinal karton kutuda sunulmaktadır.  
 
TOPOTU kanser hücrelerinin öldürülmesine yardımcı olur . Bir doktor veya hemşire hastanede 
bu ilacı damarınıza infüze etmek suretiyle size uygulayacaktır.  
 
TOPOTU aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır.  
 
 Kemoterapi sonrası tekrarlanan yumurtalık kanseri veya küçük hücreli akciğer kanseri  
 Radyoterapi ya da cerrahi yöntemle tedavinin mümkün olmadığı ileri rahim ağzı 
kanseri.  
TOPOTU rahim ağzı kanserinin tedavisinde sisplatin olarak isimlendirilen başka bir ilaçla 
birlikte uygulanır.  
 2 
 Doktorunuz, sizinle TOPOTU tedavisinin ilk kemoterapiniz ile yapılan tedaviden daha iyi olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
2. TOPOTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOPOTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Topotekan veya TOPOTU’nun içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız,  
 Emziriyorsanız , 
 Kan hücre sayınız çok düş ük ise. Doktorunuz son kan testi sonuçlarına dayanarak, sizi bu  
durumdan haberdar edecektir.  
 
Eğer bunlardan herhangi birinin sizde oldu ğunu düş ünüyorsanız, doktorunuz sizi kontrol edene  
kadar TOPOTU  almayınız.  
 
TOPOTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa, doz ayarlamasına ihtiyacınız olabilir.  
 Baba olmayı planlıyorsanız.  
 
Eğer bunlardan herhangi birinin sizde olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
 
TOPOTU’nun yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TOPOTU hamile kadınlar için önerilmez.  TOPOTU hamile kalmadan önce, hamilelik sırasında 
veya tedavinin hemen sonrasında doğmamış bebeklere zarar verebilir. TOPOTU tedavisi 
sırasında e tkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  Tavsiye için doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz onay vermeden hamile kalmaya ç alışmayınız.   
 
Eğer baba olmayı planlıyorsanız, aile planlaması tavsiyesi veya tedavi için doktorunuza 
danışınız.  Tedaviniz sırasında partneriniz hamile kalırsa, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TOPOTU ile tedaviye başladığınızda emzirmeyiniz. TOPOTU’nun içeriğindeki maddeler anne 
sütüne geçebilir ve bebeğinize zarar verebilir.  
Doktorunu z güvenli olduğunu söyleyene kadar emzirmeye yeniden başlamayınız.  
 
 
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
TOPOTU ’nun konsantrasyonunuzu etkileyen yan etkileri olabilir. Eğer kendinizi yorgun veya 
güçsüz hissederseniz araç veya makine kullanmayınız.  
 
TOPOTU’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar veya reçetesiz temin edilebilen ilaçlar da dahil olmak üzere kullandığınız, son 
zamanlarda kullandığınız veya kullanmış olabileceğiniz tüm ilaçları doktorunuza söyleyiniz.  
 
TOPOTU tedavisi alırken, kullanmaya başladığınız tüm ilaçları doktorunuza söylemeyi 
unutmayınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOPOTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz aşağıdakilere göre ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Vücut büyüklüğünüze (metrekarede cinsinden yüzey alanı),  
 Kanser tipinize  
 Tedavi öncesinde yapılan kan testlerinin sonuçları,  
Olağan  doz: 
 Yumurtalık ve küçük hücreli akciğer kanserinde : Vücut yüzey alanı  metrekare si 
başına günde bir defa 1.5 mg ’dır. Tedaviyi 5 gün süreyle günde bir defa alacaksınız. 
Bu tedavi biçimi normal olarak her 3 haftada bir tekrarlanacaktır.  
 Rahim ağzı kanseri : Vücut yüzey alanı  metrekare si başına günde bir defa 0.75 
mg’dır. Tedaviyi 3 gün süreyle günde bir defa alacaksınız. Bu tedavi biçimi normal 
olarak her 3 haftada bir tekrarlanacaktır.  
 Rahim ağzı kanserinin tedavisinde, TOPOTU sisplatin etkin maddeli diğer  bir 
ilaçla birlikte uygulanır.  
Tedavi, kan testlerinizin sonuçlarına göre değişebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TOPOTU  bir doktor veya eczacı tarafından kolunuza yaklaşık 30 dakika süreyle infüzyon 
yoluyla (damla damla) uygulanır.  
 
 
 
 
 4 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üstü hastalar ve daha genç hastalar arasında etkinlik yönünden önemli bir farklılık 
bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir. Şiddetli böbrek yetm ezliği 
olan hastalara verebilmek için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer TOPOTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOPOTU  kullandıysanız : 
Doz aşımının beklenen ilk etkisi kemik iliğinin baskılanması ve ağız içinde oluşan iltihaptır.   
TOPOTU  ile doz aş ımı için bilinen bir antidot/ilaç bulunmamaktadır.   
 
TOPOTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
TOPOTU’yu kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOPOTU ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler : 
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TOPOTU’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir, fakat bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 10 0 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 100.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n 1’inden azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 
 
 5 
 Çok yaygın yan etkiler  
 Enfeksiyon belirtileri:  TOPOTU beyaz kan hücrelerinin sayısını düşürerek  
enfeksiyona karşı direncini zi azaltabilir.  Bu durum hayatı tehdit edici olabilir. Belirtiler 
aşağıdaki gibidir:  
 Ateş 
 Genel durumunuzda ciddi kötüleşme hissettiğinizde   
 Üriner problemler veya ağrıyan boğaz gibi lokal belirtiler (örn; idrar yaparken yanma 
hissi ki bu bir idrar yolu e nfeksiyonundan kaynaklanabilir).  
 
 Zaman zaman şiddetli karın ağrısı, ateş ve ishal (nadiren kanlı) belirtileri bağırsak 
iltihabı (kolit) göste rgesi olabilir.  
 
Seyrek  
 Akciğer iltihabı  (interstisyel akciğer hastalığı):  Eğer m evcut akciğer hastalığınız varsa, 
akciğerleriniz için radyasyon tedavisi aldıysanız veya daha önce akciğer hasarına neden 
olan ilaçlar kullandıysanız en çok risk altında olan gruptasınız. Belirtiler aşağıdaki 
gibidir:  
 Zor nefes alıp -verme  
 Öksürük  
 Ateş  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mudahale gerekebilir.  
Çok yaygın yan etkiler  
 Genel yorgunluk ve güçsüzlük hissi (geçici kansızlık),  bazen kan nakli gerekebilir.  
 Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı alışılmadık çürükler veya kanama 
oluşabilir.  Bu durum, küçük bir kesik gibi görünebilir fakat küçük yaralanmalardan 
kaynaklanan şiddetli kanamalara yol açabilir  (hemo raji). Kanama riskinin nasıl en aza 
indirileceğine dair tavsiye almak için doktorunuzla konuşunuz.  
 Kiloda ve iştahta azalma (anoreksi -iştahsızlık), bitkinlik,  güçsüzlük.  
 Bulantı, kusma , ishal , karın ağrısı , kabızlık  
 Dilde, dişetinde veya ağızda yaralar ve  iltihap  
 Vücut sıcaklığının artması (ateş)  
 Saç dökülmesi  
 
Yaygın yan etkiler  
 Alerjik (veya a şırı duyarlılık ) reaksiyonları   
 Sarımsı deri (sarılık)  
 İyi hissetmeme  
 Kaşıntı hissi  
 
Seyrek yan etkiler  
 Şiddetli alerjik (veya anaflaktik ) reaksiyonlar  
 Nefes almayı güçleştiren, bazen yüzde ve ağızda görülen şişkinlik (anjiyoödem)  
 Enjeksiyon yerinde hafif ağ rı ve iltihap  
 Kabarık ve k aşıntılı döküntü ( veya kurdeşen)  
 6 
 Bilinmiyor  
 Ciddi mide ağrısı, bulantı, kan kusma, siyah veya kanlı dışkı (olası gastroint estinal perforasyon 
(mide veya bağırsakta delinme) belirtileri)  
 Ağız yaraları, yutkunmada güçlük, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kanlı dışkı (ağız, mide 
ve/veya bağırsak [mukozal inflamasyon] iç yüzeyinin inflamasyonunun muhtemel belirti ve 
semptoml arı).  
 
Eğer rahim ağzı kanseri için tedavi görmekteyseniz, TOPOTU ile birlikte verilen diğer 
ilaçtan (sisplatin) kaynaklanan  yan etkiler görebilirsiniz. Bu etkiler, sisplatin hasta kullanma 
talimatında tanımlamıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
 
5. TOPOTU’nun saklanması  
 
TOPOTU’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakonları 25°C  altında ki, ışıktan koruyarak ve ambalajının içinde muhafaza ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPOTU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOPOTU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2,  
Çayırova / Kocaeli  
Tel  :0850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 7 
 Üretim yeri : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
GOSB 1700 . Sokak, No: 1703  
Çayırova / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
 
Hazırlama talimatları:  
Parenteral ürünler uygulama öncesinde yabancı madde ya da renk değişikliği açısından gözle 
kontrol edilmelidir. TOPOTU, sarı renkli bir çözeltidir. Çözelti içinde yabancı maddelerin 
görülmesi hali nde uygulanmamalıdır. TOPOTU’nun gerekli miktarı, % 0.9 (9 mg/ml) sodyum 
klorür çözeltisi ya da  % 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kullanılarak uygulamadan önce 
seyreltilir ve final konsantrasyon 25 ila 50 mikrogram/mL olacak şekilde seyreltildikten 
sonray a hastaya uygulanmalıdır.  
 
Antikanser ilaçlarının uygun bir şekilde hazırlanması ve imha edilmesi için;  
 İlaçların hazırlanması için personellerin yetiştirilmesi,  
 Hamile olan personellerin bu ilaçla çalışmanın dışında bırakılması,  
 İlacı hazırlayan personeli n koruyucu kıyafet giymesi (maske, eldiven, gözlük)  
 Uygulama veya imha için gerekli tüm malzemelerin hazır bulunması  
 Kazara deri veya gözlerle temas halinde acilen bol mikta rda suyla tedavi edilmesi 
gerekmektedir.  
 
Hazırlanan çözeltinin saklama koşulları  
Ürün % 5 Dekstroz ve % 0.9 Sodyum Klorür çözeltileriyle seyreltildikten sonra 25ºC’nin 
altındaki oda sıcaklığında, kimyasal ve fiziksel olarak  30 gün süreyle stabildir. Mikrobiyolojik 
açıdan, ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanıl mazsa, kullanımdan 
önce geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu altındadır ve çözelti kontrol 
edilmiş ve valide edilmiş aseptik şartlarda tu tulmadıkça, bu süre 2 -8°C’de 24 saati 
geçmemelidir.  
 
