 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Laxamot  667 mg/ml şurup  
 
Ağız yolu ile  kullanılır . 
 
 Etkin madde: 1000 ml çözeltide 667  gram  sığır kaynaklı  laktüloz  
 Yardımcı maddeler: LAXAMOT  hiçbir yardım cı madde içermemektedir, ancak küçük  
miktarlarda başka şekerler (örn. sığır kaynaklı laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit 
kalıntıları içerebilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LAXAMOT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LAXAMOT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAXAMOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAXAMOT’u n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAXAMOT  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
LAXAMOT ağız yolu ile  kullanılan, berrak, kıvamlı,  renksiz ile kahverengimsi sarı arasında 
değişen renkte bir çözeltidir. 30 ml’lik polipropilen (PP) ölçek kabı ile birlikte, polietilen (PE) 
kapak ile kapatılmış  100 ml, 150 ml  ve 300 ml oral çözelti içeren  yüksek yoğunluklu polietilen 
(HDPE) şişe lerde  kullanıma sunulmaktadır.  
 
LAXAMOT, laktüloz (inek sütünden elde edilir) adı verilen bir laksatif  (bağırsak yumuşatıcı)  
içerir. Laktü loz, bağırsak içine su çekerek, gaitayı (dışkıyı) yumuşatır ve bağırsaktan ge çişini 
kolaylaştırır. Laktüloz emilime u ğramaz. Aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
 Kabızlıkta  (seyrek bağırsak hareketleri, sert ve kuru dışkı) : Kalın ba ğırsakların normal 
çalışma ritmini kazanmasını sağlamak  
 Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda  (hemoroid, bağırsak  ya 
da makat bölgesine  yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
 Hepatik ensefalopati (HE) denilen zihin karışıklığına, titremeye, koma dahil olmak  üzere 
bilinç seviyesinde azalmaya sebep olan bir karaciğer hasta lığı: Karaciğer koması  veya koma 
öncesi, tedavi ve korunmasında kullanılır.  
 
  2 / 7 
  
 
2. LAXAMOT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LAXAMOT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer içeriğindeki etkin maddeye (laktüloz) veya herhangi bir bileşenine karşı  
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa) LAXAMOT ’u kullanmayınız.  
 Seyrek görülen bir hastalık olan galaktozemi (galaktozu metabolize eden enzimin  
doğuştan eksik olması durumu) durumunda  
 Sindirim sisteminde  normal kabızlı ktan başka bir şeyin  neden ol duğu tıkanıklık , 
sindirim sistemi  organlarında delinme veya delinme riski (örneğin, Crohn hastalığı gibi 
bir iltihabi bağırsak hastalığı veya kolonun tekrarlayan ciddi bir iltihabı (ülseratif kolit))  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerl iyse, LAXAMOT’u  kullanmayınız.  
Emin değilseniz, LAXAMOT’u  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı intoleransınız  (galaktoz veya 
fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya gluko z-galaktoz malabsorpsiyonu) olduğu 
söylenmişse LAXAMOT’u kullanmamalısınız.  
 
LAXAMOT’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Özellikle aşağıdakiler olmak üzere, herhangi bir şikaye tiniz ya da hastalığınız varsa, 
LAXAMOT’u  kullanmadan önce doktor veya e czacınıza danışınız.  
 
 Açıklanamayan bir karın ağrınız varsa  
 Laktozu  (süt şekeri) sindiremiyorsanız  
 Sık meydana gelen kalp ile ilgili belirtileriniz ve distansiyon (özellikle karın 
bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan gerginlik durumu)  veya 
Roemheld sendromunuz (bir mide -kalp sendromu) varsa,  
 Diyabet iniz (şeker hastalığınız) varsa  
 
Diyabetiniz varsa ve HE  (Hepatik ensefalopati) için tedavi ediliyorsanız, LAXAMOT  dozunuz 
daha yüksek olacaktır. Bu yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu  nedenle, diyabet tedavisi 
için kullandığınız ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Roemheld sendromlu hastalar için: LAXAMOT  kullandıktan sonra midenizin şişmesi veya 
distansiyon (özellikle karın bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle o luşan 
gerginlik durumu) gibi semptomlarınız devam ederse, bu ilacı kullanmayı bırakın ve 
doktorunuza danışın. Doktorunuz tedavinizin devamını yakından izlemelidir.   
Ayarlanmamış dozların uzun süre  kullanımı (günde 2 -3’ten fazla yumuşak dışkılamaya sebep 
olan) veya yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olabilir.  
LAXAMOT ’u doktor veya eczacınıza danışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
Laksatif tedavisi sırasında, yeterli miktarda sıvı tüketmelisiniz (günde yaklaşık 2 litr e, 6-8 su 
bardağına eşdeğer).  
Eğer birkaç günlük tedaviden sonra durumunuzda iyileş me olmazsa ya da şikayetleriniz kötüye 
giderse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 
Çocuklar   3 / 7 
 Özel durumlarda doktorunuz çocuk ya da bebekler için LAXAMOT  reçeteleyebilir. Bu 
durumlarda, doktorunuz tedaviyi dikkatle takip etmelidir. LAXAMOT  bebeklere ve küçük 
çocuklara, normal dışkılama refleksini etkileyebileceği için, sadece gerekli tıbbi koşullarda 
verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LAXAMOT’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAXAMOT  yemekle veya yemekten bağımsız olarak alı nabilir . Yiyecek veya içecekler için 
bir kısıtlama söz konusu değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya  
eczacınıza danışınız.  
LAXAMOT, gerekli ise hamilelik sırasında kullanılabilir.  
Doğurganlık üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
LAXAMOT, gerekli ise emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LAXAMOT’u n araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir  
veya hiç yoktur.  
 
LAXAMOT’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LAXAMOT, küçük miktarlarda süt şekeri (laktoz) , galakto z, epilaktoz, fruktoz ve sülfit içerir . 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu  
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sülfit, n adir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Laktüloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler (idrar söktürücü), kortikosteroidler (vücutta  
böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yapıda ilaçlar) ve  
amfoterisin B (mantar ilacı)) neden olduğu potasyum kaybını art ırabilir. Lakt üloz ile kalbin  
kasılma gücünü arttıran kalp glikozitlerinin (digoksin gibi) birlikte kullanımı, potasyum  
eksikliğine bağlı olarak bu ilaçların etkisini artırabilir.  
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya geçerli olabileceğin i düşünüyorsanız,  
LAXAMOT’u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4 / 7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAXAMOT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
LAXAMOT’u  her zaman doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. 
Sorularınız olursa,  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- LAXAMOT’u  ölçek kabı ile kullanınız.  
- LAXAMOT başka bir sıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden kullanılabilir. 
LAXAMOT’u  meyve suyu, süt veya su ile karıştırabilirsiniz. Bol sıvı tüketmeniz  (gün 
boyunca yaklaşık 6-8 su bardağı) önerilir.  
- Dozunuzu hemen yutunuz. Ağızda bekletmeyiniz , çünkü  LAXAMOT  özellikle uzun  
dönem kullanıldığında, şeker içeriği diş çürümesine sebep olabilir.  
- LAX AMOT’u n etkisini göstermesi 2 -3 günü bulur.  
- Doktorunuz, alacağınız dozu ilaca verdiğ iniz yanıta göre ayarlayacaktır.  
 
Kabızlıkta veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olm asının istendiği durumlarda doz 
uygulaması:  
LAXAMOT  günlük tek doz olarak ya da iki doza bölüne rek alı nabilir. Doktorunuz size hangi 
sıklıkta kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
 Günlük Başlangıç Dozu  Günlük Tedaviye Devam  Dozu  
Erişkinler ve ergenler  15 – 45 ml (10-30 g laktüloz)  15 – 30 ml (10-20 g laktüloz)  
Çocuklar  (7-14 yaş arası)  15 ml (10 g laktüloz)  10 – 15 ml (7-10 g laktüloz)  
Çocuklar  (1-6 yaş arası)  5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)  5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)  
1 yaşın altındaki bebekler de 5 ml’ye kadar  
(3 g laktüloz’a kadar)  5 ml’ye kadar   
(3 g laktüloz’a kadar)   
HE’de (Hepatik ensefaloptati de) (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:  
Yetişkinler:  
Başlangıç dozu: Günde 3  defa 30 -50 ml 
Günde en fazla 2-3 defa yumuşak bir defekasyon  (dışkılama)  sağlayabilecek  şekilde bireye doz 
ayarlaması yapılabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LAXAMOT  yalnızca ağız yolu ile  kullanım içindir.  
Günlük doz düzenli olarak günün aynı saatinde (örn. tek doz alınacaksa kahvaltı  
sırasında gibi) alınmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LAXAMOT ’un değişik yaş grubundaki çocuklarda  kullanım dozuna ilişkin bilgileri 
yukarıdaki tabloda bulabilirsiniz.  
Laksatif preparatların çocuklarda ve bebeklerde kullanı mı, normal dışkılama refleksini 
etkileyebileceği için, olağan dışı durumlarda ve  ancak doktorunuzun kontrolünde olmalıdır.  
LAXAMOT ’u doktorunuza danışmadan ve doktorun uzun kontrolü dışında, 14 yaşın 
altındaki çocuklara vermeyiniz.  
HE’li (Hepatik ensefalopati li) çocukların (yenidoğandan 18 yaşına kadar) tedavisi için bilgi 
mevcut değildir.   5 / 7 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Eğer LAXAMOT’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAXAMOT  kullandıysanız:  
LAXAMOT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ilacı almayı durdurup  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanırsanız, ishal  ve karın ağrısı oluşabilir. Bu 
durumda, doktorunuzun önereceği şekilde tedavi durdurul malı ya da doz yeterli derecede 
azaltılmalıdır.  
İshale veya kusmaya bağlı yoğun sıvı kaybı durumunda te davi gerekebilir. Bu durumlarda 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LAXAMOT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LAXAMOT ’u kullanmayı unutursanız, endişe etmeyiniz. Bir sonraki dozunuzu normal  
zamanında alınız.  
 
LAXAMOT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi bırakmayınız ya da değiştirmeyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili soruları nız olursa doktor unuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LAXAMOT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görül en 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde görülen  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde görüle n 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde görüle n 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görüle n 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAXAMOT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
 Nefes almada güçlük  
 Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı döküntüler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   6 / 7 
 Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin LAXAMOT’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
LAXAMOT  için aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  
 İshal 
 
Yaygın  
 Şişkinlik  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
 İshale bağlı elektrolit dengesizliği  
 
Bilinmiyor  
 Bağışıklık sistemi rahatsızlıkları durumunda aşırı duyarlılık  
 Deri rahatsızlıkları (döküntü, kaşıntı, ürtiker ve eritem)  
 
Tedavinin ilk birkaç gününde gaz oluşabilir ve genellikle birkaç gün sonra geçer. Belirti len 
dozdan daha yüksek doz alındığında karın ağrısı ve ishal o luşabilir. Böyle durumlarda doz 
azaltılmalıdır.  
Bu yan etkilerden herhangi biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir yan 
etki yaşarsanız, doktorunuz a veya eczacınıza danışın.  
Uzun zaman boyunca yüksek doz (normalde sadece hepati k ensefalopati (HE) tedavisinde 
kullanılan dozlar kadar) kullanırsanız, ishale bağlı olarak e lektrolit dengesizliği 
yaşayabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LAXAMOT ’un saklanması  
LAXAMOT’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LAXAMOT’ u kullanmayınız.   7 / 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok.  No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim y eri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Adil Mah. Y örükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 