KULLANMA TALiMATI
.lXiO 300 mg kapsiit
Afrzdan ahnrr.
o Ethin madde: Her bir kapsiil 300 mg nizatidin igerir.
o Yardtmct maddeler: Prejelatinize nigasta BPl551 (EP/BP), nigasta, silikon srvr 350
c.s., PVP, talk, kroskarmelloz sodyum NF tip A, saf su, kapsiil jelatin opak katrve
rengi, opak san no l, krrmrzr demir oksit, san demir oksit, titanyum dioksit.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIYMA TALiMATINI dikketlice
okuyunuz, gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimotmt saHaymtz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulartna olursa, liitfen doWorunuzaveya eczacmtza daruSmu.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.o Bu ilacm htllarumt srastnda, dofuora veya hastaneye gitti{inizde doWorunuza bu ilact
full andr finrn s dyl eyiniz.o Bu talimatta yazilanlara crynen uyunuz. ilag hal*-tnda size dnerilen dozun dtsmda
yfrksek veya dfiSfrk doz kullanmayrruz.
1. lXiO nedir ve ne Qk kullanthr?
2. ,qXiO kullanmodan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
S. ,qXiO nosil kallanrb?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. AXiD'in saklanmost
Baghklan yer almektadrr.
1. lXin nedir ve ne igin kullanilrr ?
AXID, iilser tedavisinde kullamlan ilaqlar grubuna dahildir. Mide hiicrelerinden asit sahmrm
baskrlayarak etki gdsteren bir mide ilacrdr.
Her bir kapstil 300 mg nizatidin igeren 14 ve 28 kapsiilliik blister ambalajlarda kullamma
sunulmuqtur.
AXID, ba.qhk opak kahverengi, gtivde opak agrk san renkteki kapsiiller iginde, beyaza yakrn
renkte toz geklinde ilag igerir.
AXID, aga[rda belirtilen durumlann tedavisinde kullamlrr.o Oniki parmak barsa[:nda yerlegen aktif yaralann (duodenal iilserlerin) tedavisinde,
o Midede yerlegen aktif yaralann (gastrik iilser) tedavisinde,o Aktif yakrnmalar gegtikten sonra bu yakrnmalann yinelenmesinden konurmak igin,
U6o Mide igeri[inin yemek borusuna kagmasrndan (gastroilzefajeal reflii) veya yemek
borusunun iltihaplanmasmdan (Ozofajit) kaynaklanan mide ve g6[tis yanmasr, a[rza ekgi
su gelmesi gibi yakmmalann tedavisinde,. AEn, ate$ ve inflamasyonu azaltan ilaglann (NSAii'ler) kullamhma ba[h, midede
(gastrik iilser) ya da oniki parmak barsaSrnda yerlegen aktif yaralann (duodenal tilser)
tedavisinde kullamlrr.
2. AXiD'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
lxiD'i aqa$daki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eper,
o Nizatidin veya AXiD'in bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi birine
karqr (yardrmcr maddeler listesine bakrruz) alerjiniz varsqo DiEer tilser ve yemek borusu iltihabrnda kultamlan ilaqlara (H2 reseptdr antagonisti)
kargr alerjiniz varsa
LxiD'i agafrdaki durumlarda nixxatf,l fUf,f,n rfxZ
E[er,
o Orta veya gok giddetli bObrek yefinedi[i hastah[rruz varsa,
o Ciddi karaci[er hastah[rruz varsa,o Midede kotii huylu bir tr olma olasrhpr varsa (AXID tedavisine yamt almamz,
midede kdtii huylu bir ur veya yara olma olasrh[rru bertaraf efinez. E[er bu tiir bir
gtiphe vars4 eXiO ile tedaviye baqlanmadan 6nce bu olasrhk aragtrnlmahdrr).
"Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir d6nemde datri olsa, sizin igin gegerliyse, liitfen
doktorunuza dantgtruz"
AXiD'in yiyecekve igecek ile kullanilmasr
Alkol ile birlikte ahndrlrnda mide tatrigi olabilir .
Elma suyu ile birlikte ahndr[rnda AXiD'in emilimi azalabilir.
Hamilelik
ilact htllanmadan dnce dolctoruruEa veya eczactnza daruStruz.
Hamilelik srasrnda yalruzca dol<torunuzun mutlaka gerekli gOrdii[ti dunrmlarda AXID
kullamruz.
Tedoviniz srastnda hamile oldu{uruzufark ederseniz hemen dolaorunuzd dantsmtz.
Emzirme
ilaa htllanmadan 6nce doWorurutzaveya eczacmtza darusmtz.
AXID, anne sutiine gegebilir. Emzirmeye devam edip etneyece[inize hekiminiz karar
verecektir.
Arag ve makine kullammr
AXiD'in arag ve makine kullammr tizerindeki etkisi bilinmemektedir.
2t6AXiD'nin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiter
Bu trbbi tiriin her tabletinde I mmol (23 mg)'dan datra az sodyum igerir. Yani esasrnda
sodyum igermedi[i kabul edilebilir.
Difer ileglar ile birlikte kullanrmr
AXID aga[rdaki ilaglann kan dtizeylerini defiqtirebilece[i igin bu ilaqlarta birlikte
kullaruldrprnda dikkat edilmesi gerekir:o Mantar hastahklan tedavisinde kullamlan itrakonazol ve ketokonazol,o Viriis hastahklanmn tedavisinde kullamlan atazantattir, fosamprenavir/amprenavir ve
saquinavir,. Se&odoksim, sefuroksim gibi antibiyotikler,o Kan kanseri tedavisinde kullamlan dasatinib,o Kanszhk tedavisinde kullamlan demir iyonlan,. Agn kesici olarak kullamlan aspirin,
AXID nadiren kan hiicrelerinin sayrcrun azalmasrna neden olabildi[i igin, bu tiir etkileri
guqlii olan ve gizofreni (bir gegit ruhsal bozukluk) tedavisinde kullamlan klozapin ve sara
(epilepsi) hastah[rnda kullamlan karbamazepinle birlikte kullamlrrken dikkat edilmelidir.
EPer regetelt ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su ando htllonryorsaruz veya son zamanlarda
latllandma ise ltitfen doHorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. AXiD nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
Doktor tarafindan ba*a qekilde tavsiye edilmedi[i takdirde;- Aktif oniki parmak barsa[r iilserinde ve mide iilserinin tedavisinde akgamlan bir kez 300
mg veya sabatr alqam iki kez 150 mg olarak alnrz.- Aktif iilser gikayetleri diizeldikten sonra korunma tedavisinde giinde bir kez 150 mg alrruz- Gastrodzsfageal reflti hastah[uuz (mide igeri[inin yemek borusuna kagmasr) varsa:
Gtinde 2 defa 150 mg almz. Gerekirse doktonmuz bu miktan, giinde 2 defa 300 mg'a dek
ytikseltebilecektir.
ilag dozunun akgam 22:00'da almmasr yerine 18:00'da almmasr, gece gergekleqen asit
sahmrru daha iyi baskrlayabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
o A)dD bir miktar srvr ile yutularak kullamlrr. Alkol ve elma suyu ile igmeyiniz.
. ilacrruzr her giin aym saatte almaya 0zen g6steriniz.
DegiSikyag gruplan
Qocuklarda kullanrmr: 12 yay altrndaki gocuklarda kullamlmasr Onerilmez. 12 yag ve
tizerindeki gocuklarda eriqkin dozlan kullanlabilir.
Yaghlarda kullanrmr: Yagh hastalarda tedavi, bObrek fonksiyonunun azalmrg olabilece[i gdz
iiniinde tutularak diizenlenmelidir.
3t6Ozel kulanm durumlan
B6brek yetmezli$:
Orta dereceli bdbrek yetersizlilinde (kreatinin klerensi 20-50 mUdakika), aktif iilser tedavisi
igin giinde bir kez 150 mg, konryucu tedavi igin giinaqrn 150 mg ahnmasr dnerilir.
Agr bdbrek yefinezlilinde ftreatinin klerensi 20 mUdakika alunda), aktif iilser tedavisi igin
glln afln 150 mg, koruyucu tedavide ise iig gtinde bir 150 mg ahnmasr dnerilir.
Kareciter yetmezliti:
Karaci[er yetmezliiinde iizel doz 6nerisi yoktur.
Eger AXiD'in etkisinin gok gr@lii veya zaytf ol&tluna dair bir izleniminiz var ise doborumu
veya eczactna ile konugunuz.
Kulhnmanz gerekenden deha fazla AXiD kulhndrysenrz:
U. AXiD'den htllanmana gerekznden fazlasmt hilannrysana, bir dokor veya eczaa ile
kawumtz.
A)flD agrn dozda ahndrgnda kaslarda segirme, kusma solunumda hrdanma bulgulan
olabilir.
AXiD'in agrn dozda kullamlmasmn 6zel bir tedavi y6ntemi yoktur. Hekiminiz sizi izleyerek
gereken destekleyici tedaviyi verecektir.
AXiD'i ku[rnmayr unutunanrz:
eXID'i almayr unutursa z, normal alma zarn na yakmsa alabilirsiniz. AXID'in normal
almma zamarumzdan daha uzun bir stire gegmigse, unuttutunuz dozu almamah ve normal
zamarunda bir sonraki kapsiilii almahsrnrz.
Unuulan dozlan dengelemek igin gifi doz almayna.
\/ AxlD ile tedevi sonlandrnld{rnda olugebilecek etkilen
AXiD tedavisinin sonlandrnlmasr sonucunda herhangi bir olumsuzluk geligmez.
4. Olasl yan etkiler nclerdir
Tlim ilaglar gibi, AXiD'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agr$dekilerden biri olursa, AXID'i kulenmeyr durdumnuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6ltmtne baEvurunuz:
r Nedeni beliniz kanamalar veya v0cutta ilne bag gibi nokta nokta morarmalar
geligine (nadiren karun prhula$ma hiicrelerinde azalma meydana gelebilir).o Nefes almada zorlanma meydana getirebilecek ciddi alerji bulgulan gelipirse. Kalp atlllanmzda aniden agrn tuzlanma olursao Kalp atrglanmzda yavaglama olursa
4t6o Deri renginizde ve gOzlerde saranna olursa ve idrar renginiz koyu grkarsa
(karaci[er bozuklupuna igaret edebilir)
Buntann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi miida]raleye veya hastaneye yatrnlmanrza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6riiliir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktomnuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bdlfimfine bagvurunuz:
o Ate$, eklem agnsr, lenf bezlerinde biiyiime, Ozellikle dokilntii, kagrnfi, dalak boyiimesi
gibi durumlar ortaya grkarsa (serum hastahg benzeri bulgular)o Kansrzhko Derinizde genig soyulma alanlan
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi modahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g0riiliir.
Agagdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s6yleyiniz:
o Memelerde giqkinliko Huzursuzluk,sinirliliko Ba$ a[nst, bag d6nmesio Uykusuzluk veya uyku halio Akrl kangrkhs-r, unutkanhk, anormal rtiyalaro Srtta" g6$iiste, kaslarda a$nlaro Kann alnsr, igtatrsrzhk, kabrzhk, ishal, afrz kuruluBrl gaz, mide yanmasl bulantr,
kusma" hazrmsrdrk gibi sindirim sistemine ait yakrnmalar. Okstirtik, burun trkamkhlr, genizde, yutakta siniislerde iltihaplanma glbi
enfeksiyonlaro Ka$rnh, dOkiintti, deride krzankhko Terlemede artrgo Di$ hastahklano GOz tembelli$c Y-aza,yaralanmalano Bazr laboratuvar testlerinde (protein, iirobilinojen gibi) ve alerji testlerinde hatah
bulgular ofiayagrkabilir. Test yaptrnrken AXID kullandr[rruzr belirtiniz.
Bunlar AXiD'in hafif yan etkileridir.
E$er bu lailanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doldorunuzu veya eczactnat bilgilendiriniz.
5t6Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczrctnrz veya hemgireniz ile
konugunuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak dogudan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi ITUFnM)'ne
bildirebilecepiniz gibi, 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim haffrru da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn giivenlili$ hakkrnda
daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksrruz.
5.lXin'in saklanmasr
.eXiO'i gocuklartn garemeyecefri, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saHaymu.
L 25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda rgrktan koruyarak saklayrmz.
Son kulhnma tarihiyle uyumlu olerak kullanrnz.
Ambalajdaki son latllanma tarihinden sonra il(iD'i hrllanmayma.
Ruhsat Sahibi: Actavis ilaglan A.$.
Levent-istanbul
Oraim Yeri: Bilim llaq San. ve Tic. A.$.
Gebze Organize Sanayi B6lgesi
1900 Sok., No:1904 Kocaeli lGebze
Bu htllanma talimafi ../../.... tarihinde onaylanmryttr.
616("