1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLEXOL  %1 krem  
Haricen uygulanır . 
• Etkin madde:  
1 gram kremde ,  10 mg oksikonazole eşdeğer miktarda  oksikonazol nitrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : 
Stearik asit, likit parafin, stearil alkol, sorbitan stearat, polisorbat 60, benzoik asit, propilen glikol, saf  su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOLEXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLEXOL ’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLEXOL  nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZOLEXOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLEXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
ZOLEXOL 10g  aluminyum tüp içerisinde beyaz renkli, homojen görünüşlü, opak bir kremdir. 
ZOLEXOL oksikonazol etkin maddesi iç ermekted ir. Oksikonazol, mantar hücrelerinin 2 
 çevresini oluşturan zarın oluş umunda önemli olan ergosterol adı verilen maddenin sentezini 
engelleyerek etki göstermektedir. ZOLEXOL , topikal antifungal bir ilaçtır. Derinizde mantar 
üremesini önler.  
 
ZOLEXOL mantar  enfeksiyonlarının bulunduğ u ekstremitelere, vücut, başın saçlı kısımları ve 
dış genital organlara ve kıvrımlı cilt bölgelerine uygulanabilir.  
 
2. ZOLEXOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZOLEXOL 'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYlNIZ  
Eğer;  
• ZOLEXOL’ ün etkin maddesine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa,  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 ZOLEXOL'ü  aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ  KULLANINIZ  
• ZOLEXOL, gözler ve vajina (kadın üreme organı) ile temas etmemelidir. 
• ZOLEXOL, doktor tarafından önerilmediğ i takdirde di ğer topikal ilaçlar ile aynı 
zamanda kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 ZOLEXOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ZOLEXOL deriye uygulandığından yiyecek ve içecek etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 
 ZOLEXOL hamilelikte ancak  doktor gerekli gördüğü takdirde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Topikal uygulanan oksikonazol, anne s ütüne geçer. Bu dönemde ilaç kullanıp 
kullanamayacağınıza risk/yarar ilişkisini değ erlendirdikten sonra doktorunuz karar verecektir.  3 
 Araç ve makine kullanımı  
ZOLEXOL’ ün araç ve makina kullanımı üzerine etkisi yoktur . 
 
ZOLEXOL ’ün içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
ZOLEXOL 1gram krem de 115 mg propilen glikol içermektedir . Bu nedenle ciltte iritasyona 
neden olabilir.  
ZOLEXOL 1gram kremde 2 mg benzoik asit içermektedir . Bu nedenle d eriye, göze ve mükoz 
membranlarına hafif dere cede ir itandır.  
ZOLEXOL 1gram kremde  40 mg s tearil alkol içermektedir . Bu nedenle bölgesel deri 
tepkimelerine (örneğin temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt dermatite))  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktorunuz önermediği takdirde, diğer topikal i laçları ZOLEXOL  ile aynı zamanda 
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLEXOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZOLEXOL’ ü daima doktorunuzun söylediğ i gibi alın ız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danış ınız. 
ZOLEXOL’ü  mantar hastalığ ından etkilenen bölge v e çevresine gü nde 1 veya 2 defa 
uygulayınız. Hastalığ ın tekrarlaması nı önlemek amacıyla, ayakta oluş an  mantar tedavisinde 1 
ay ve vücudun diğer bölgelerinde oluş an mantar tedavis inde 2 hafta süreyle kullanmaya devam 
ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Krem hafifçe parmak la ovularak emdirilir.  
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol iritasyo nunu (tahriş) önlemek amacıyla, 
ürünün önce krem formu ile baş lanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  4 
 12 yaş ın altındaki çocuklar da mantar  enfeksiyonlarının nadir olarak görülmesine karş ın, bu 
hastalıkların tedavisinde  ZOLEXOL krem etkili bir ş ekilde kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 ZOLEXOL’ ün yaş lılarda özel kullanımı yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ZOLEXOL’ ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar da özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ZOLEXOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZOLEXOL kullandı ysan ız: 
Kulla nmanı z  gerekenden   daha  fazla  ZOLEXOL   kullandıysanı z  bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz  ya da hastaneye başvurunuz . 
 ZOLEXOL ’ü kullanmayı unutursanız  
ZOLEXOL’ ü kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve daha s onra diğer doz zama nında ilacı 
kullanmaya devam edin. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
ZOLEXOL  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZOLE XOL  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa ZOLEXOL’ü  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
• İlacın uygulandığı bölge de kızarıklık, kaş ıntı, yanma hissi,  
• Nefes darlığ ı, 
• Solunum sıkıntısı,  
• Boğaz/gırtlak bölgesinde şiş kinlik hissi ve duyu kaybı,  
• Göğüste sıkış ma hissi,  5 
 • Vücutta aşırı sıcaklık/soğ ukluk hissi,  
• Boğulma hissi,  
• Burun ve gözde kaş ıntı, 
• Burun akıntısı, 
• Hapş ırma,  
• Vücutta kaş ıntılı kızarıklık/kabarıklık,  
• Karın ağ rısı, bulantı, kusma, 
• Baş dönmesi,  
• Bayılma hissi,  
• Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZOLEXOL ’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde göst erildigi sekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yayg ın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Kaş ıntı, yanma  
 Yaygın olmayan: I ritasyon, alerjik te masla ortaya çıkan deri hastalığı  (alerjik kontakt dermatit), 
kıl kökü iltihabı, deride kızarıklık, kabarıklık, çatl ak, döküntü, batma hissi veya  
beze (nodül) . 
 Bunlar ZOLEXOL ’ün hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 6 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZOLEXOL ’ün saklanması  
ZOLEXOL ’ü çocukların   göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25◦C’ nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
Son kul lanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ZOLEXOL  ‘ü kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sok. No:12  
34775 Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş  
ÇOBS, Karaağaç  Mah., Fa tih Bulvarı No:32   
Kapaklı /Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı 16/02/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 