KULLANMA TALİMATI 
SUL TİBAC 750 mg fılm tablet 
Ağızda.ıı ahmr. 
@ Etkin madde: 750 ıng sultamisiline eşdeğer 1013.00 ıng sul tamisilin tosilat 
dihidrat(375 mg sultamisiHn, 147 ıng sulbaktam ve 220 mg aıııpisilinc eşdeğerdir.) 
• Y11rdımcı maddeler: 
Sodyum nişasta glikolat 
Magnezyum stearat 
Mikrokristalin selüloz 
llidroksipropihnetil selüloz 
Titanyuııı clioksit 
Polietilen glikol 400 
su iıacı ı,;;..ıı;-;;;ın;;y;;;--il-2şı2;n;.ı;;n--öılc_ii_ lı u 'Küi~i;ANMA TA i]t"A"T'il'iıT-iiiii:IZiliii(·l' 
okuyuımz, çiirıkii sizin içiu önemli bilgiler içnmeldeılir. 
~ Bu kullanma talimatını saklayıntz. Daha sonra tekrar okumaya iht!vaç duyabilirsiniz. 
® Eğer ilaw sorularınız olursa, lüt/im doktorunuza veyq eczacımza damşınız_ 
@ Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkakırma vermeyiniz. 
" Bu ilacm kullanmu sırasında, doktora wya hastaneye gitıi{çinizde doktorunuza bu i/acı 
kul/andığınızı söyleyiniz. 
* Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkmda siu• önı•rilen dozun dışında 
yüksek veya dilşii/i doz kı.ılfqnmayınız. 
Bu Kulhmmıı Ta!imatmdıı.: 
1. SULTİJJAC ııedir ve mı için kı.ıllamlır? 
2. SUL Ti JJA C' ı kullanmadarı ihu'e ilikkat edilmesi gerekımler 
3. SULTİBAC nasıl kulltmtiır? 
4. Olıısı yım etkiler nelerdir'! 
5. SVLTİJJAC'm ımk!anma-l"ı 
llıışhklıın yer ıı.lmaktadır. 
L SULTİHAC nediır ve n.e içilll lmll.amhr? 
SULTİBAC, ağızeları alınan, 147 mg sulbaktam ve 220 mg anıpisilin içeren bir antibiyotiktir. 
Beyaz ya da beyazımsı, Ç(~ntikli, oblong şeklinde film kaplı tabltıtlerdir. 
1 SULTİHAC slikııjel içeren HDPE ile kapatılmış ı O tablet içeren anıher renkli cam şişede 
kullanıma sunulmaktadır. 
SULTİBAC, aşağıdaki durumlarda kullanılınaktadır: 
SUL:riBAC, belirli rııikroplıınn neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak ilti.habı, bademcik 
iltihabı. dahil olmak llı.erc üst solunum yolu enfeksiyonları: akciğer iltihabı, bronşit dahil 
olmak üzere alt solumını yolu enü:ksiyonları; idrar yolu ve böbrek enfeksiyoııları; deri ve 
yunıuşak doku t'lTICksiyonlan ve bel soğukluğu enfeksiyonlarınm tedavisinde 
kullanılmtıktadır. 
2. SUl:l'İBAC'ı knllanmaıl.ım iiııce dil,kııt edilmesi gerekenler 
SULTİBAC'ı aşağıdaki. ıhmım.lanl.a Kl.JLLANMA YINIZ 
Eğer: 
* Ampisilin ve/veya sulb«ktama karşı aşırı duyarlılığımz varsa, 
~ Penisilin türevi ilaçlar veya SULT'lBAC'ın bileşiminde yardımcı maddelerden lım'hangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine b«kınız) aleı:jiııiz varsa 
• Hamileyscııiz veya emzirnıe dönernindoyseniz 
• Enieksiyöz nıon<ınllkleoz (virüslerdcn kaynaklanan bir hastalık) veya herpes (uçuk) 
tamnız varsa 
• Altı (6) yaşın altındaki çocuklard« 
SUI,TİBAC'ı aşağulaki dıınmı.lanla UiKKA nJ K[Ji,LANKNIZ 
Eğer: 
6 Seüılosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gôsterdi yseııiz 
"' 'I'edaviniz sırasıııda vücudunuzun herhangi bir yerinde enieksiyon gelişirse 
"' Tedaviniz sırasında ishal gdişirse 
" Yenidoğan tt:davisindo kullanılacaksa 
~ Böbrek, karaciğer veya bn h«stalı!l;ınız varsa 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz.a danışırıız. 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, kıımciger ve kan ve bücre yııpıını ile ilgili t<:mksiyonlarmız 
düzenli olarak kontrol edilınelidü·. 
SULTİBAC'm yiyecek ve içecek ile kııl!am.lması: 
Yeınekkrden sonra «lınması ilacın etkisini değiştirnıez. 
Ha.milelik 
i/acı kullanmadan önce doktorunuza veya ecuıcımza danışımz. 
Hamilc iseniz, suı:riBAC'ı gerçekten ihtiyaç duyduğunuz Z<iman doktor kontrolünde 
almalısınız. 
2 Tedaviniz sırasında hamile oldu{!;unuzu fark ederseniz hem<m doktorımuza veya eczacınıza 
damşımz. 
Emzirme 
flact kullanmadan önce doktorunuza veya eczactmza damşınız. 
Emziriyorsarıız SUL'fiBAC'ı doktor kontrolünde alma!ısmız. Emzirıne döneminde 
kullamlmaması önerilm(;ktedir. 
Ara\' ve makine kuilammı 
Sullnınisilinin araç ve makine kullanımı etkilediği bilinmemekle sersemlik hissdıncnizc 
neden olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli oluııuz. 
SULTiHAC'in içeriğinıle bıılıımım lıaıa yım:lmıcı maılclclcır lıakkmıla iineıııli bilgiler 
SULTİBAC tahlct sodyum içermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 
Oiğcr ilaçlar ile biırlikte lmllammı 
• Allopuriııol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında. vilcudunuzda 
dökünlü oluşabilir. 
8 Antikm!gülanlar (kan pıhtılaşımısını önlcyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hl\creleriııiıı fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir. 
• Kloramf.cnikol, eritroınisin, sülfonamidlcr V(~ tetrasikliııler gibi antibiyotik ilaçlar, 
pcnisilinlcrin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bıı nedenle eş zamanlı tedaviden 
ka,>ınnıak gerekir. 
• (\strojcn hormonu içeren ağııdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisiliıı aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullaııırıanız gerekir. 
• Metotreksatı (kanser ve i Ith ap lı e.klem roınatizınasmda kullamlan bir ilaç) SU.LTiHAC ile 
birlikte kullamyorsanız, diger ilacımzııı etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmclisiniz. 
G Probenesid (üdk asit atılımını artıran bir ilaç) agızdan alınan SULT1HAC'ın toksisilc 
riskini artırabilir, doktorumız turalindan özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız. 
e SUI:I'İBAC bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan testteyanlış pozitif glikozüri 
( idrarda şeker saptanması) saptanabilir. 
E{!;er reçete/i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullamyorsamz wya son zamanlarda 
kullandımısa lü(fim doktorırnuza veya eczactmza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. SliLTiHAC ııasn! kullaıııhr? 
llygmı lmllamın ve dlo:ı:/ııygıılama sıklığı içiıu ta!imatlar: 
Doktorumız başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, SOLTlBAC'ın önerilen günlük dozu 12 
saat arayla alımuı 1-2 tabkttir (375-750 mg). 
Bel soğukluğı.ınun tedavisinde günde bir deüı 6 tabJet (2,25 g) alınır. Doktorunuı. bel 
soğukluğunun tedavisi için ilave bir ilaç verebilir. 
3 Tedaviııizin ne kadar slirecegiııi doktorunuz belirleyecektir. iyileştiginizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmcyiniz. 
A grubu beüı-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde, 
romatizmal ateş ya da böbrek iltihabı oluşumunu ilıılemek amacıyla tedaviye en az 10 gün 
devam edilmesi önerilmektedir. 
Uygulama yolu ve metodıı: 
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örnegin bir bardak) bütün olarak yutunul,. 
De~işik yaş gı·uplım; 
Çocuklarıla kııiRammı: 
Doktorunuz SlJLTlBAC dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastahğın şiddetine göre 
belirleyecektir. Farmasötik forımı uygun olmadığından altı (6) yaşın altındakilerde 
kullanılmamahdır. 
Yaşhlanla kııllaıımıı: 
Y ıışh hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli dlizeyde ise doz ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır. 
Özellmllıımm dıırımıian: 
Blibrek yetmezliği: 
Böbrek yetınezligiııiz var ısc SUL'I'lBAC'ı kaç saat anı ile alacagıııızı doktonınuz 
belirleyecektir. 
Eğer SUL71BAC 'm etkisinin çok güçiii veya zayıf olduğuna dair bir izienimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacımz ile komışunuz. 
Kuilaıımamz gerekeııdeıı ılıdıa fazla SULTİB.AC kııilıuıdıysamz; 
SULTİJJAC'Ian kullanmanız gerekenden .fiızlasım kullammşsamz bir doktor veya eczacı. ile 
konuşımuz. 
Slll/I'J.RAC'ı l<ullaıımaym ııımtıırsamz: 
suı.;riBAC tabletlcrin düzenli olarak günün aynı saatinde a.hnması önemlidir. Bir dozu 
alm:ı.yı unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiginde alımı. 
Unutufan dozları dengelemek için ç!fi doz uygulamayımz. 
SULT.İIJAC ile tedavi soıılamlmldığmılıı o!ıışııi:ıilecek et.ldler 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylcınedikçe SULTİBAC'ı ıılınayıı devam etmeniz 
öneınlidir. 
4 4. Olası yan etkiler nelcrılir'? 
Tüm ilaçbr gibi SUL'fİIJAC'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Aşağıdakilerden J:ıiri olııırsıı SUL TİHAC'ı lmllımmay• dıırılıırıııııız ve DJi:I:UlAI, 
doktorımııza bildiriniz veya size en yakm hastanenin ııcil billilmline başvurııııuz (bııııiar 
aşağııla ıla huıımlımmıştır): 
Seyrek (::>:l/10000 ila< 1/1000) 
• N des alınada güçlük veya göğllste sıkışma 
• Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi 
• Deride yumrular, tüm vücutla kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı 
Hı.mla:rm hepsi ciılıli yım etldicrdi.r. AciD tıbbi tıbbi miiılahale geırei,ebillr. 
Ciılıli yan {ıtldier seyrck göl'iiliir. 
Aşıığuhı.l<ilenlen Jıcriıaııgi birini fıırk ederseniz, doldonımızıı sllyleyiıılz: 
S eyrek (::>:l!HlOOO ila < l /10110) 
e Baş ağrısı 
• Ateş 
• Sersemlik/uyku hali 
• Bulantı, kusma 
• Döküntü, kaşmtı ve diğer deri reaksiyonları 
Yay gm o!ıııayail ( <l/HlO) 
G ishal, ince ve kalın bağırsağııı birlikte iltihaplanrnası, uzun süreli antibiyotik 
kullanıımııa bağlı kanlı, sulu islıalle seyred~n barsak iltihabı 
Çok seyırek ( < 1/HlOOO) 
• Karaciğer enzim lerinde, kan laboratuar değerkrinde değişiklikler 
~ K.ronik yorgunluk (astcni) 
Bunlar SlJL'J'İBAC'ııı hafifyan etkileridir. 
Ampisilin kullanımına bağli istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir. 
Enfeksiyöz morıonllkleoz viral kökenli bir lıastalıktır. Mononllkleoza sahip hastal~ırııı büyük 
çoğunluğu umpisiliıı ald1ğında deri döküntllsil görüldüğünden SULI'iBAC kullanmamalıdır. 
Eğer bu kullanma talimatmda bahsi geçmeyen herhangi bir yon etki ile karşılaşırsamz 
dokıorunuzu veya eczacımzı bilgilendiriniz. 
s 5. SULTiHAC'm saklanması 
SULTlBAC 'ı çocuklarm göremeyeceği, erişerm~yecegi yerlerde ve amba/qjmda saklilyımz. 
25"C'nin altındaki oda sıcaklığında ve rutubetten koruyarak saklayın ız. 
Soıı Imiian ma tarihiyle ııymıılıı olımı.k lmllımmnz. 
Amba/qjdaki son kullanma tarihinden sonra SULTIBAC' 'ı ku/lanmayımz . 
. Eğer üründe ve/veya ambalajında boıukluklar fark ederseniz SULTiHAC'ı kullanmaynıız. 
Ruhsat sahibi: 
Oretici: Münir Şahin llaç Sanayi ve 'T'icaret A.Ş. 
Yunus Malı. Sanayi Cad. No: 22 Kanal 1 [STANBUL 
Tel: (O 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (O 21 6) 353 94 26 
Mustafh Nevzat İlaç SAN. Ve TiC. A.Ş. 
Çoban Çeşme Mah. Sanayi Cad. I 3 
34196 Yenibosna -1 S'I'ANB UL 
Tel: (0212) 454 76 00 
Faks: (0212) 454 76 96 
Bu kullanma talimatı •• ; •. .; ..• tarihinde onaylanmıştır. 
6 