 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
AVECURİS 10 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine  uygulanır . 
Steril   
 
 Etkin madde: Veküronyum bromür 10 mg.  
 Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidrat, dibazik sodyum fosfat anhidrat , mannitol , sodyum 
hidroksit çözeltisi ve fosforik asit çözeltisi  (pH ayarı için) , enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AVECURİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVECURİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVECURİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AVECURİS’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. AVECURİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AVECURİS , kas gevşeticiler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
AVECURİS  10 mg, her ml’de 1 mg kas gevşetici veküronyum bromür içerir.  
 
Kas gevşeticiler, genel anestezinin bir parçası olarak ameliyat sırasında kullanılır lar. Ameliyat 
olduğunuzda kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekmektedir. Bu, cerrahın ameliyatı gerçekleştirmesini  
 kolaylaştırmaktadır.  
 
Normalde, sinirleriniz kaslarınıza uyarı (impuls) denilen mesajlar yollamaktadır. AVECURİS  bu 
uyarıları bloke ederek, ka slarınızın gevşemesini sağlar. Solunum kasınız da gevşeyeceğinden, tekrar 
kendi başınıza solunum yapabilene kadar, ameliyat sırasında ve sonrasında soluk almak için yardıma 
ihtiyacınız olacaktır (suni solunum). Kas gevşeticinin etkisi, ameliyat sırasında a nestezi uzmanı 
tarafından sürekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas gevşetici verilir. Ameliyatın sonunda, ilacın 
etkisinin ortadan kalkmasına izin verilir ve kendi başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu 
hızlandırmak için bazen anestezi uzman ınız size başka bir ilaç daha verecektir.  
 
2. AVECURİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AVECURİS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer veküronyuma, bromür iyonuna ya da AVECURİS ’deki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz) varsa . 
 
AVECURİS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Sizde aşağıdaki özelliklerden biri varsa, bu ilacı almadan önce anestezi uzmanınıza söyleyiniz:  
 Kas gevşeticilere karşı  alerji  
 Böbrek, kalp, karaciğer ve safra kesesi hastalığı  
 Sıvı tutulması (ödem)  
 Sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar  
 Bazı durumlar, AVECURİS’i n etki mekanizması üzerinde etkili olabilir. Örneğin:  
 Kandaki potasyum düzeylerinin düşük olması  
 Kandaki m agnezyum düzeylerinin yüksek olması  
 Kandaki kalsiyum düzeylerinin düşük olması  
 Kandaki protein düzeylerinin düşük olması  
 Vücudunuzun su kaybetmiş olması (örneğin; kusma, ishal veya terleme)  
 Kanda çok az karbondioksit bulunmasına yol açan aşırı soluk alma  
 Kanda çok fazla karbondioksit bulunması  
 Genel sağlık durumunuzun bozuk olması  
 Aşırı kilolar (obezite)  
 Yanıklar  
 Çok düşük vücut ısısı (hipotermi)  
Bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, anestezi uzmanınız sizde kullanılacak AVECURİS  dozunu 
belirlerken bu nu göz önünde tutacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
 AVECURİS’i n yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Anestezi uzmanınız size yine de AVECURİS  verebilir, ancak ilk önce bunu değerlendirmelisiniz.  
Eğer sezaryen ameliyatı olacaksanız, size AVECURİS  verilebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Güvenli olduğu önerilene kadar araç ve makine kullanmayınız. AVECURİS , genel anestezinin bir 
parçası olarak verildiğinden, sonrasında bir süre daha yorgun, zayıf ve sersemlemiş hissedebilirsiniz. 
Anestezi uzmanınız etkilerin ne zaman sona ereceğini size söyleyecektir.  
AVECURİS’i n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir, fakat kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı herhangi 
bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise anestezi uzmanınıza söyleyiniz . 
Bunlar, reçetesiz aldığınız ilaçları veya bitkisel ürünleri de içerir. AVECURİS  diğer ilaçları etkileyebilir 
veya on lardan etkilenebilir.  
 
AVECURİS’i n etkisini arttıran ilaçlar;  
 Bazı antibiyotikler  
 Kalp hastalıklarının veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (su tabletleri, 
kinidin, kalsiyum kanal blokerleri, beta -blokerleri)  
 Bazı antienflamatuar ilaçla r (kortikosteroidler)  
 Manik depresif hastalık için ilaçlar (bipolar bozukluk)  
 Magnezyum tuzları  
 Mide ülseri, mide yanması veya reflü tedavisinde kullanılan simetidin adlı ilaç  
 
AVECURİS’i n etkisini azaltan ilaçlar;  
 Epilepsi için bazı ilaçlar   
  Kalsiyum klorür ve potasyum klorür  
 
İlave olarak, ameliyat öncesi veya sonrasında AVECURİS’i n etkilerini değiştirebilecek başka ilaçlar da 
kullanabilirsiniz. Bunlar bazı anestezikler, diğer kas gevşeticiler, fenitoin gibi ilaçlar ve AVECURİS’i n 
etkisini tersine çev iren ilaçlar olabilir. AVECURİS , bazı anesteziklerin daha hızlı çalışmasını 
sağlayabilir.  
 
Anestezi uzmanınız sizin için uygun AVECURİS  dozuna karar verirken, bunları dikkate alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AVECURİS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
AVECURİS  yetişkinlerde ve tüm yaşlardaki  çocuklarda kullanılabilir. Anestezi uzmanınız alacağınız 
dozu şu faktörlere göre belirleyecektir. Anestezi tipi, kullandığınız diğer ilaçlar, cerrahi girişimin 
beklenen  tamamlanma süresi, yaşınız ve sağlık durumunuzdur.  
Genellikle kullanılan doz, vücut ağ ırlığınızın her kilogramı için 80 -100 mikrogramdır ve etkisi 24 -60 
dakika devam eder. Cerrahi girişim sırasında, AVECURİS’i n etkisinin devam edip etmediği kontrol 
edilecektir. İhtiyaç duyulursa, ilave dozlar alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AVECURİS  size anestezi  uzmanınız tarafından uygulanacaktır . Bir toplardamara, çözelti şeklinde 
enjekte edilir. Tek bir doz olarak ya da devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.  
Eğer AVECURİS’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var i se doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVECURİS  kullandıysanız:  
 
Size AVECURİS  verilirken durumunuz anestezi uzmanınız tarafından yakından izlenecektir ve size çok 
fazla AVECURİS  verilmesi uzak bir olasılıktır. Ancak böyle bir durum gerçekleşirse, yapay solunuma 
(suni solunum cihazında) tekrar kendi kendinize solunum yapıncaya kadar devam edilecektir. Bu sırada 
uyutulmaya devam edileceksiniz.  
 
AVECURİS’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
 
AVECURİS ’u kullanmayı unutursanız:  
Böyle bir durum, AVECURİS  için söz konusu değildir.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AVECURİS’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Eğer bu yan etkiler siz anestezi altında iken oluşursa, anestezi uzmanınız tarafından fark edilecek ve 
tedavi edilecektir.  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az görüle n) görülen yan etkiler:  
 Kalp atım sayısının artması  
 Kan basıncının düşmesi  
 AVECURİS’i n etkisinin artması veya azalması  
 AVECURİS’i n kas gevşetici etkisinin uzaması  
Çok seyrek (10.00 hastanın birinden az görülen) görülen yan etkiler:  
 Aşırı duyarlılık reaksiy onları (soluk almada zorluk, dolaşımın çökmesi ve şok)  
 Göğüste hırıltı  
 Kaslarda zayıflık  
 Deride şişme, kızarıklık veya döküntü  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.tick.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. AVECURİS’i n Saklanması  
AVECURİS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
AVECURİS  hastanede saklanır.  
 
Orijinal ambalajında ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra 2 -8 °C’de 24 saat stabilitesini korur. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında ve 
gün ışığında fiziksel ve kimyasal stabilitesini 24 saat korur. Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan sonra 
hemen kullanılmalıdır.  İlaveten  %5 dekstroz çözeltisi, %5 dekstroz/%0,9 NaCl çözeltisi, laktatlı  
 ringer çözeltisi ile oda sıcaklığında 12 saat fiziksel ve kimyasal geçimlidir.  
 
Rekonstitüsyon süresince ü rün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVECURİS’i  kullanmayınız /son kullanma tarihinden önce 
kullanınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVECURİS’i  kullanmayınız.  
Kullanıma hazırlanmış olan çözeltide tanecikler ya da bulanı klık görürseniz , AVECURİS’i  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Y eri: AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ . 
                    Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
                    No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
                    Tel: 0282 675 10 06   Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 21.09.2018  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
AVECURİS  yalnız intravenöz yoldan uygulanır ve sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır. AVECURİS ; 
%5 dekstroz /su, %5 dekstroz /%0,9 NaCl, L aktatlı Ringer solüsyonları içinde verilebilir. İnfüzyon 
solüsyonlarının kullanılmayan kısımları derhal atılmalıdır.  