1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ELUCEF  300 mg efervesan  tablet  
Ağız  yolu ile kullanılır.  
 Etkin madde:   
Her efervesan  tablet te 300 mg sefdinir  
 Yardımcı maddeler:   
Trometamol, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, kollidon K -30, sodyum klorür, 
peg 6000, sukraloz (E 955), portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELUCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELUCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELUCEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ELUCEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ELUCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
ELUCEF  ağız yolu ile kullanılan ve sefalosporin olarak b ilinen antibiyotik ilaç grubuna  dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir . 
 
ELUCEF , 20 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır. Kremden sarıya dönük, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler 
şeklindedir.  
 
ELUCEF  bakterilerin (mikropların) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır : 
 Toplum kaynaklı pnömoni (zatüre)  
 Kronik bronşitin akut alevlenmeleri  2 
  Akut maksiller sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
 Farenjit (yutak/farinks iltihabı)  
 Tonsillit (bademcik iltihabı)  
 Bazı deri enfeksiyonları (iltihapları)  
 
2. ELUCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELUCEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Sefdinir e, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birine alerjiniz var ise ELUCEF’i  kullanmayınız.   
 
ELUCEF ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfe ksiyon gelişirse,  
 Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini  takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz) belirtisi olabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ELUCEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELUCEF  yiyeceklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde sefdinir kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ELUCEF, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefdinirin araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 3 
 ELUCEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ELUCEF her efervesan tablette 8,10 mmol (186,34 mg) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
ELUCEF ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
 Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) ELUCEF ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanm anız gerekiyorsa 
ELUCEF’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
 Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri ELUCEF ile a ynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa ELUCEF’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 
2 saat sonra alınız.  
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etk isi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid 
gibi)  
 ELUCEF kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ELUCEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ELUCEF ’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız.  
Bir günde önerilen en yüksek doz 600 miligramdır.  
 
 Toplum kökenli pnömoni tedavisinde: 10 gün boyunca 12 saat ara ile  300 mg  (1 
efervesan tablet)  
 Kronik bronşit akut alevlenmelerinin tedavisinde: 5 -10 gün boyunca 12 sa at ara ile 300 
mg (1 efervesan tablet)  veya 10 gün boyunca 24 saat ara ile 600 mg  (2 efervesan tablet)  
 Akut maksiller sinüzit tedavisinde: 10 gün boyunca 12 saat ara ile 300 mg  (1 efervesan 
tablet)  veya 10 gün  boyunca 24 saat ara ile 600 mg  (2 efervesan tablet)   
 Farenjit/Tonsillit tedavisinde : 5-10 gün bo yunca 12 saat ara ile 300 mg (1 efervesan 
tablet)  veya 10 gün  boyunca  24 saat ara ile 600 mg (2 efervesan tablet)  
 Komplike olmamış deri enfeksiyonlarının tedavisinde : 10 gün boyunca 12 saat ara ile 300  
mg (1 efervesan tablet)  kullanılması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ELUCEF  sadece ağızdan kullanım içindir.  4 
 Bir miktar suda eritildikten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: 6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin  
kullanılması önerilir.  Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerinde  olan veya 12 yaşından büyük çocuklar 
en yüksek günlük doz olan 600 mg’ı (2 efervesan tableti) alabilirler.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Bu yaş grubuna özel bir kullanım  uyarısı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa  doktorunuz 
böbrek fonksiyon değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ELUCEF  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. İyi hissetmeye 
başlasanız bile, doktorunuzun izni olmadan ilacı bırakmayınız.  
 
Eğer ELUCEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşu nuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla ELUCEF  kullandıysanız:  
ELUCEF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi  böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
ELUCEF ’i kullanmayı unutur sanız : 
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı 
unuttuysanız doktorunuza bi ldiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ELUCEF  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Eğer ELUCEF kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  5 
 Doktorunuza danışarak ELUCEF kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ELUCEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ELUCEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı  veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi ( Bu durumlar ilaca karşı ciddi 
allerji niz olduğunu gösterebilir .) 
 Karın ağrısı ve ateşle beraber , ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal ( Bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan 
psödom embranöz koliti işaret edebilir .) 
 Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst ga strointestinal sistem) kanaması  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi ( miyokart  infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
 Bir çeşit akciğer iltihabı (idi yopatik inters tisyel pnömoni)  
 Karaciğer  iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve  
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azal ma ile görülen hastalık (idi yopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek g örülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema  
multiform, eritema nodozum)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Mide ve/veya oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
 Kan trombosit (pıhtıl aşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da  
azalma ( Kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir .) 
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde  
(hemoglobin) düşüklüğü  6 
  Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdom iyoliz)  
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerektirir.   
Ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Vajina  iltihabı (vajinit)  
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliasis)  
 Dışkılama değişiklikleri (ishal veya kabızlık gibi)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Gaz 
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik hissi  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
 İstem dışı hareketler  
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bunlar ELUCEF ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ELUCEF ’in saklanması  
ELUCEF ’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ELUCEF’i  25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız . 7 
 Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELUCEF ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ELUCEF ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Tel  : 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (     )  tarihinde onaylanmıştır.  
 