1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TAZARED  %0,1 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 g jel, 1 mg tazaroten  (%0,1) içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, benzil alkol, as korbik asit, makrogol, heksilen  
glikol, karbomer, trometamol, poloksamer, polisorbat,  bütil hidroksi tolüen, disodyum 
edetat, bütil hidroksi anisol, deiyonize su.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilir siniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TAZARED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAZARED  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAZARED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAZARED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 2/9 
 1. TAZARED  nedir ve ne için kullanılır?  
TAZARED %0,1 Jel 30 mg tazaroten içerir  ve 30 gramlık  epoksi fenolik ka plı 
alüminyum tüp lerde bulunmaktadır.  
TAZARED  %0,1 Jel;  toplam vücut yüzey  alanının  %20’sine kadar yayılmış olan plak 
tipi sedef hastalığının harici tedavisinde ve hafif ve orta derecedeki sivilceli (akneli) 
hastaların harici tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. TAZARED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  TAZARED ’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Tazaroten veya TAZARED ’in içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz varsa ),   
 Gebeyseniz veya emziriyor sanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
 18 yaşın altındaki sedef hastalarında ve 12 yaşın altındaki sivilceli (akneli) çocuklarda,  
 Sedef hastalığının çeşitleri olan eksfolyatif (pullanma) sedefte, eritrodermik (yaygın 
kızarıklık kepeklenme) sedefte ve pü stüler (su toplayan) sedefte,  
 Saçla örtülü kafa derisinde,  
 Kıvrım yerlerinde (intertriginöz),  
 Koltuk altları, kasıklar gibi nemli, tüyle örtülü bölgelerde,  
 Sıkıca kapatılan bandajların altına uygulamada (oklüzif bandajlar) veya sedef tedavisi 
için hari ci kullanıma yönelik diğer ilaçlarla (kömür katranlı şampuanlar dahil) birlikte 
kullanımda.  
 
TAZARED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 TAZARED ’i toplam vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasına uygulamayınız.  
 TAZARED ’i, yalnızca etkilenen deri b ölgelerine uygulayınız. TAZARED ’in sağlıklı, 
egzamatöz veya iltihaplı deriye uygulanması tahrişe yol açabilir.  
 İlacın kazara gözle temasını önlemek amacıyla uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 Sedef lezyonlarının ellerde bulunması halinde, jelin yüze  veya gözlere bulaşmaması 
için ayrıca özen göstermelisiniz. Yanlışlıkla gözle temas etmesi durumunda bol 
miktarda suyla iyice yıkayınız.  3/9 
  Tedavi sırasında UV ışınlara (güneş, solaryum, PUVA tedavisi veya UVB terapisi) 
aşırı maruz kalmaktan kaçınınız. Tazar oten kullanımı süresince en az 15 SPF’li güneş 
koruyucu krem ve koruyucu giysiler kullanınız.  
 Tazaroteni fotosensitizan (ışığa duyarlılığı arttıran) ilaç (örn. idrar sökülmesini 
sağlayan tiazid grubu ilaçlar, bakterilerin öldürülmesini sağlayan antibiyoti k grubu  
tetrasiklinler, florokinolonlar, sülfonamidler  ve bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılan fenotiazin grubu ilaçlar ) kullanıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 Rüzgâr veya soğuk gibi uç noktadaki hava koşulları Tazaroten kullanımında daha 
rahatsı z edici olabilir.  
 Deri üzerinde, belirgin kurutucu etkisi olan diğer preparatların eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu preparatlar belli ilaçları (örn. dezenfektanlar) ve 
ayrıca kozmetik ürünleri (örn. sabunlar ve şampuanlar) içerir. Buna karşın, s öz konusu 
ürünler kullanılıyorsa, TAZARED  uygulamasından önce ve sonra bir saat beklenmesi 
önerilmektedir. Ayrıca, kömür katranlı şampuanlar kullanılmamalıdır.  
 Bazı hastalarda artan kaşıntı, yanma, cilt kızarıklığı ve soyulma yaşanabilir. Bu etkiler 
ortay a çıkarsa, cilt bütünlüğü düzelene kadar ilaç kullanımı durdurulmalı veya 
hastaların tolere edebileceği aralıklarla kullanılmalıdır.  
 TAZARED  %0,1 Jel sadece deriye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital 
mukozaya uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu böl gelere temas olması halinde bol suyla 
yıkanarak temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki se def hastalarının ve 12 yaş altındaki sivilceli (akneli) hastaların 
tedavisinde TAZARED  kullanılmamalıdır.  
 
TAZARED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAZARED ’i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz. TAZARED  lokal 
uygulandığı için bir etki leşim beklenmez.  
 
Hamilelik  4/9 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız TAZARED  KULLANMAYINIZ.  
Doktorunuz size daha fazla bilgi verebilir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, anne karnındaki beb eğin zarar gördüğünü 
göstermiştir.  
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar olası risk konusunda bilgilendirilmeli ve 
TAZARED  tedavisi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ilacı uygulamayı b ırakınız ve 
derhal doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara 
ilişkin veriler, süte atılımın olası olduğunu göstermektedir.  Bu nedenle emzirme 
döneminde  TAZARED  kullanmayınız.  
 
           Araç ve makine kullanımı  
           TAZARED  tedavisinin araç veya makine kullanma kapasitesi üzerinde bilinen bir 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
TAZARED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün 15 mg bütil hidroksi toluen ve 15 mg bütil hidroksi anisol içermektedir. 
Bu maddeler lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak t dermatite) ya da gözlerde ve 
mukoz membranlarda tahrişe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarl a birlikte kullanımı  
Deri üzerinde, belirgin kurutucu etkisi olan diğer preparatların eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu preparatlar belli ilaçları (örn. dezenfektanlar) ve 
ayrıca kozmetik ürünleri (örn. sabunlar ve şampuanlar) içerir. Buna karşın,  söz 
konusu ürünler kullanılıyorsa, TAZARED  uygulamasından önce ve sonra bir saat 
beklenmesi önerilmektedir. Ayrıca, kömür katranlı şampuanlar kullanılmamalıdır.  5/9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda k ullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
  
3.  TAZARED nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TAZARED ’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
Doktorunuz, deri reaksiyonlarınızı değerle ndirmek için alıştırarak (düşük 
konsantrasyonda ya da %0,1 konsantrasyonunun kısa süreli veya aralıklı uygulanması 
şeklinde) alıştırarak reçete edebilir.  
 
TAZARED ’i doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde psöriyazis 
tedavisinde, günde bir kez (akşam), etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde 
uygulayınız. Tedavi süresi genellikle 12 aya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
TAZARED 'i doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde akne tedavisinde, 
yüzünüzü nazikçe yıkandıktan sonra kurulayınız ve günde bir kez (akşam), etkilenen 
bölgeye ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) uygulayınız. Tedavi süresi genellik le 12 
haftaya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Banyo veya duş sonrası, TAZARED ’i uygulamadan önce cildinizi iyice 
kurulayınız.  
 TAZARED ’i yalnızca etkilenen deri bölgelerine uygulayınız. Tahrişe (kaşıntı, 
kızarıklık, il tihaplanma) yol açabileceğinden, TAZARED  sağlıklı, egzamatöz veya 
iltihaplı deriye uygulanmamalıdır.  
 Vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasına uygulama yapılmamalıdır.  
 Uygulama yapılan bölgeleri kıyafet veya bandaj ile örtmeyiniz.  
 Tedavi elleriniz için u ygulanmıyorsa, jeli uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
Jeli gözlerinize bulaştırmayınız.  
 Deride çok fazla kuruluk veya tahriş olması durumlarında TAZARED  kullanmadan 
en az bir saat önce, toleransı arttırmak amacıyla etkilenen deri bölgelerine etkisi z 6/9 
 yağlı bir merhem uygulanması ve/veya sedef plakları etrafındaki sağlıklı deriye 
çinko merhem uygulanması önerilir.  
 Önemli şekilde, TAZARED  uygulamasından önce veya sonra bir saat içinde cilt 
bakım ürünleri veya kozmetik ürünler kullanmamalısınız. Buna k arşın, söz konusu 
ürünleri kullanıyorsanız, TAZARED  uygulamadan önce bu preparatların deri 
tarafından tamamen emildiğinden emin olunuz.  
 Deride tahriş oluşması durumunda, TAZARED  tedavisi sonlandırılmalıdır. Bu 
durumda dermatoloğa veya size tedavi uygulaya n doktora danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşın altındaki sedef hastalarında ve 12 yaş altındaki sivilceli (akneli) hastaların 
tedavisinde TAZARED ’in güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel  bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır. Ancak bazı yaşlı bireylerde daha fazla 
duyarlılık görülebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve Karaciğer Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Eğer TAZAR ED’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla TAZARED  kullandıysanız:  
 
Deride doz aşımı nedeniyle kızarıklık, soyulma ve bölgesel rahatsızlık oluşabili r. 
TAZARED ’in yanlışlıkla yutulması halinde, A vitamini aşırı alımıyla ilişkili belirtiler 
oluşabilir. Bu belirtiler şiddetli baş ağrısı, kusma, uyuşukluk, tahriş ve deride 
kaşıntıdır. TAZARED ’in yanlışlıkla yutulması durumunda doktorunuzla iletişime 
geçin iz. 7/9 
 TAZARED  yalnızca günde bir kez harici uygulamaya yöneliktir. Daha sık uygulama, 
daha hızlı veya daha iyi sonuçlar sağlamayacaktır.  
 
TAZARED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TAZARED ’i kullanmayı unutursanız:  
TAZARED  kullanmayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmeye çalışmayınız. Günde 
bir kez (akşam) normal uygulama programına dönünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAZARED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r: 
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAZARED  yan etkilere yol açabilir ancak bu etkiler herkeste 
görülmez.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın          :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek           :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın 
birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TAZARED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın yan etkiler:  
 Ciltte kaşıntı  
 Yanma hissi  
 Kızarıklık  8/9 
  Tahriş  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Deri soyulması  
 Spesifik olmayan deri d öküntüsü  
 İritan kontakt dermatit (İltihaplı temas dermatiti)  
 Ciltte ağrı  
 Sedefte kötüleşme  
 Kaşıntılı iltihaplı kuru deri  
 Cilt inflamasyonu (deri iltihabı)  
 Çatlama  
 Kanama  
 Lokalize ödem (bölgesel ödem)  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor ):  
 Kabarıklık , dermatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı), ürtiker (kurdeşen), deride 
döküntü, uygulama bölgesinde şişme ve ağrı.  
 Cilt renginde değişme ( aşırı pigment oluşumu ve az pigment oluşumu dahil)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.         TAZARED ’in Saklanması  9/9 
 TAZARED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Açılmad an önce  
TAZARED ’i 25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra  
TAZARED ’i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmemiş olsa dahi, ilacı açıldıktan 6 ay sonra atınız . 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen s on kullanma tarihinden sonra 
TAZARED ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz TAZARED ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlı ğı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat / ANKARA  
 
Üretim yeri :  
Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen Mah., Sırrı Çelik Bulvarı, Ayça Sok.,  
No:6 Çekm eköy/İSTANBUL -TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  