1 KULLANMA TALİMATI  
DORMOFOL %2 1000 mg/50mL I.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ml etkin madde olarak 20 mg p ropofol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Rafine edilmiş soya yağı , orta zincirli trigliserid, yumurta lesitini, 
gliserol, sodyum oleat , sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. DORMOFOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DORMOFOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORMOFOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DORMOFOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DORMOFOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
DORMOFOL, propofol denilen bir ilaç içermektedir. Bu ilaç genel anestezikler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Genel anestezikler  cerrahi operasyonlar veya diğer 
müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, bilinç kaybı (uyku hali) 
oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (tamamen uykuya dalınmadığı 
uykululuk hali) kullanılırlar.  2 DORMOFOL içind e partikül bulunmayan, herhangi bir faz ayrımı göstermeyen, süt 
görünümü nde yağ emülsiyonudur. DORMOFOL 50 mililitrelik cam flakondadır, bir kutuda 1 
flakon bulunmaktadır.   
DORMOFOL size bir doktor tarafından uygulanacaktır . 
DORMOFOL ’ün, yetişkinlerde ve 3 yaşından  büyük çocuklarda kullanım alanları:  
 Bir operasyon veya diğer pros edürler öncesinde uyutmak için ,  
 Bir operasyon veya diğer prosedürler sırasında uykuda tutmak için ,  
 Tek başına veya lokal veya rejyonal  anestezi ile birlikte teşhis veya cerrahi müdahaleler 
sırasında sedasyonda kullanılır.  
 
DORM OFOL ’ün, 16 yaşından büyüklerde ayrıca kullanım alanları:  
 Yoğun bakım ünitesinde yapay solunum alırken sedasyonda  
 
2. DORMOFOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
DORMOFOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Propofol, soya, fıstık veya bu ilacın içerdiği maddelerden (yardımcı maddelere bakınız)  
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
16 yaşında veya daha küçük hastalarda yoğun bakım sırasında sedasyon için kullanılmamalıdır.  
 
DORMOFOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DORMOFOL’ün 3 yaşından küçük çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.  
DORMOFOL kullanmadan önce doktorunuz, an estezi uzmanınız veya hemşirenize danışınız.  
Bu ilacı almadan önce aşağıdakilerden herhangi biri geçerli ise doktorunuza, anestezi 
uzmanın ıza veya hemşirenize söyleyiniz. Aşağıda bahsi geçen durumlarda DORMOFOL’ü 
kullanmamalısınız veya sadece sıkı önlem a ltında kullanmalı ve hassas olarak takip 
edilmelisiniz.  
 İlerlemiş kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa,  
 Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bir tedavi çeşidi) 
uygulanıyorsa,  
 Kanınızda çok yüksek düzeylerde yağ olduğu söylendiyse,  
 Vücudunuzun yağı kullanma açısından sorunlara sahip olduğu söylendiyse,  
 Bir süredir genel olarak iyi değilseniz,   3  Mitokondriyal hastalığınız varsa.  
 
Genel olarak DORMOFOL yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, DORMOFOL uygulanmadan 
önce anestezi ya da yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 Kalp hastalığı  
 Akciğer hastalığı  
 Böbrek hastal ığı  
 Karaciğer hastalığı  
 Sara hastalığı (Epilepsi)  
 Kafatasında yüksek basınç (Yüksek intrakranial basınç). Bu durum düşük kan basıncıyla  
birlikte beyninize ulaşan kan miktarını azaltabilir.  
 Kandaki yağ seviyesinde değişiklik. Damardan besleniyorsanız ka nınızdaki yağ seviyesi 
takip edilmelidir.  
 Vücutta çok fazla su kaybı (Hipovolemi)  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, DORMOFOL uygulamadan önce 
tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 Kalp yetmezliği  
 Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği)  
 Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
 Su kaybı (Hipovolemi)  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 
DORMOFOL uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri artırabilir:  
 Sara nöbeti  
 Kalp  atım hızını yavaşlata n sinir refleksi (vagotoni, bradikardi )  
 Vücut ağırlığı normalin üstünde olan, yüksek dozda propofol kullanan kişilerde, organlara 
ulaşan kan seviyesinin değişmesi (kardiyovasküler sistem üzerindeki hemodinamik etkiler)  
Propofol ile gerçekleştirilen sedasyon sırasında istem dışı hareketler meydana gelebilir. 
Doktorunuz bu durumun sedasyon altında yürütülen operasyonu nasıl etkileyeceğini göz 
önünde bulundurup buna göre gerekli önlemleri alacaktır.  4 Çok nadir olarak, anestezi sonrası k asların katılaşmasıyla ilintili olarak belli bir dönem bilinç 
kaybı görülebilir. Bu durumlarda hasta gözlenmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir. 
Durum kendiliğinden normale döner.  
Propofol  enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek i çin bir lokal anestezik ilaç 
kullanılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabilir.  
Tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk etmenize izin verilmeyecektir.  
Eğer propofol  aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, eve refakatçisiz 
gitmemeniz gerekir.  
Genç hayvanlarda yapılan çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile 
kadınlarda ilk üç ayda genel anestetik ve sedasyon ilaçlarının tekrar t ekrar veya uzun süre 
kullanılmasının çocuğun beyin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
düşündürmektedir. Ebeveynler ve bakıcılar, anestetik veya sedasyon gerektiren ameliyat veya 
prosedürlerin faydaları, riskleri, zamanlaması ve uzunluğu konus unda doktorları ile 
görüşmelidirler.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DORMOFOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Doktorunuz sizi DORMOFOL kullanımından önce ve sonraki alkol tüketimi ile ilgili 
bilgilendirecektir.  DORMOFOL uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan yememeli, 
içmemeli ve alkol almamalısınız.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyo rsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DORMOFOL hamilelik te çok gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. Plasentayı geçer ve  
yenidoğan ın hayati fonksiyonları nı baskılayabilir.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 Çalışmalar, az miktarda propofolün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu nedenle, propofol 
aldıktan sonra bebeğ inizi 24 saat emzirmemelisiniz ve bu süre içinde oluşan anne sütünü 
atmalısınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
DORMOFOL kullandıktan sonra bir süre uykulu hissedebilirsiniz. İlacın etkisinin geçtiğinden 
emin olana kadar araç ve makine kullanma yınız.  
 DORMOFOL aldıktan kısa bir süre sonra eve gidebilecek halde iseniz araba ve herhangi 
bir alet veya makine kullanmayınız.  
 Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe dönebileceğiniz 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
DORMOFOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DORMOF OL ender durumlarda şiddetli al erjik reaksiyonlara sebep olabilen soya fasulyesi 
yağı içermektedir. Eğer soya fasulyesi yağına karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuzu bu konuda 
bilgilendirmelisiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir.  
 Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (Anestezi uzmanınız DORMOFOL’ün hangi ilaçlarla 
etkileşebileceğini bilecektir)  
 Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon (so lunum yoluyla uygulanan) 
anestezikleri (Daha düşük dozda DORMOFOL gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu 
bilecektir)  
 Ağrı kesiciler  
 Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
 Parasempatolitik ajanlar (ör . Organların ağrılı kramplarını, astım ve Park inson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar)  
 Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
 Süksametonyum (kas gevşetici)  
 Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzer inde etkisi olan ilaçlar (ör.  atropin)  6  Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
 Neostigmin (Mya stenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Siklosporin (organ reddini önlemek için kullanılan ilaç)  
 Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Rifampisin (tüberküloz -TB için)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DORMOFOL  nasıl kullanılır?   
DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından yoğun bakım 
ünitelerinde uygulanır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygulanacak doz yaşınıza, vücut ağırlığınıza ve fiziksel durumunuza bağlı olarak 
değişebilir. Doktorunuz  tepkilerinizi ve hayat göstergelerinizi (nabız, kan basıncı, solunum, vs.) 
dikkatlice izleyerek, anesteziyi başlatmak ve devam ettirmek için veya gereken sedasyon 
(sakinleşme) seviyesine ulaşmak için size doğru dozu uygular.  
Gerekirse, doktorunuz ayrıca u ygulama süresi sınırlarına  da dikkat eder.  
Uyku durumunu veya uykulu durumu sürdürmek, ağrı hissetmemek, sağlıklı bir şekilde nefes 
almak ve kan basıncını istikrarlı tutmak için çeşitli ilaçlara ihtiyacınız olabilir. Doktor hangi 
ilaçlara ne zaman ihtiyacı nız olduğuna karar verecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:    
DORMOFOL intravenöz (damar içine) enjeksiyon veya infüzyon ile, yani, damarlarınızdan 
birine yerleştirilen küçük bir tüp yoluyla uygulanır.  Doktor aynı zamanda enjeksiyonun ne 
kadar hızlı verildi ğini kontrol etmek için bir elektrikli pompa kullanabilir. Bu, uzun bir 
operasyon geçiriyorsanız veya yoğun bakım ünitesinde iseniz yapılabilir.  
DORMOFOL koruyucu maddeler içermediği için, bir şişenin infüzyon süresi 12 saati 
geçmemelidir.  
Enjeksiyon veya infüzyon uygulandığı sürece kan dolaşımınız ve solunumunuz sürekli olarak  
izlenir.  
 7 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
DORMOFOL’ün kullanımı 3 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez.  
16 yaşında ve daha küçük çocuklara yoğun bakımda sakinleştirici olarak kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesi için daha düşük dozların 
uygulanması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yet mezliğiniz varsa, bu ilaç sizde dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer DORMOFOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORMOFOL  kullandıysanız:  
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildiği için bu durumun gerçekleşmesi olası değildir. 
Yine de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonksiyonunuz ve solunumunuz baskılanabilir 
(deprese olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygular.  
 
DORM OFOL’ü kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
DORMOFOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DORMOFOL size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. DORMOFOL kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORMOFOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .  
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında görülebilir (enjeksiyon size ve rilirken veya uykuda ya 
da uykulu iken). Doktorunuz bunlara dikkat edecektir. Gerçekleşir ise doktorunuz uygun 
tedaviyi verecektir.  
Çok yaygın  
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi (enjeksiyon verilirken, uykuya dalmadan önce)  
 
Yaygın  
 Düşük kan basıncı  
 Nefes alma düzeninizde farklılıklar  
 Yavaş  veya hızlı  kalp atışı  
 Öksürük, hıçkırık  
 
Yaygın olmayan  
 Enjeksiyon bölgesindeki damar boyunca şişme ve kızarıklık veya kan pıhtıları oluşumu  
 
Seyrek  
 Vücudun kasılması ve sarsılması veya nöbet (uyandığınızda da görülebilir)  
 
Çok seyrek  
 Solunumu güçleştiren ciddi alerjik reaksiyon, şişmiş ve kızarmış cilt, sıcak basması  
 Nefessiz kalmanıza neden olabilen, akciğerlerde sıvı birikmesi (uyandığınızda da 
görülebilir)  
 Anormal idrar rengi (uyandığınızda da görülebilir)  
 
Bilinmiyor   
 Sığ nefes alma  
 Şiddetli , genellikle  ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 İstemsiz hareketler  
 Yanlışlıkla damar yanına uygulamayı takiben ciddi deri ve doku reaksiyonu  9 Anestezi sonrasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anesteziden sonra  görülebilir (uyanırken veya uyandıktan sonra) . 
 
Yaygın  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Baş ağrısı   
 Öksürük  
 
Yaygın olmayan   
 Venlerde (toplar damar larda) pıhtı oluşumu veya yangı   
 
Seyrek  
 Baş dönmesi, üşüme ve soğuğa hassasiyet  
 Eksitasyon  (sinir sisteminin aşırı uyarılması)  
 
Çok seyrek  
 Uyanma süresi esnasında seksüel kontrol kaybı   
 Pankreas iltihabı  
 Ateş 
 Enjeksiyonun verildiği yerde kızarıklık veya hassasiyet  
 Operasyon sonrasında bilinçsizlik (Bu durum görüldüğünde hastalar sorun olmadan  eski 
hallerine dönmüşlerdir)  
 Doku hasarı  
 
Bilinmiyor  
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
 Enjeksiyon yerinde şişme  
 Kendini iyi hissetme (öfori)  
 Cinsel istek  
 Düzensiz kalp atışı  
 EKG’de değişiklik (Brugada tipi EKG)  
 Karaciğer büyümesi  10  Böbrek yetmezliği  
 Kas hücrelerinde bozukluk (rabdomiyoliz), kandaki asitlik seviyesindeki artış, kandaki 
potasyum ve yağ seviyesinde artış, kalp yetmezliği  
 İlaç suistimali (genelde sağlık profesyonelleri tarafından)  
 Şiddetli , genellikle  ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 
Propofol  kombine olarak lidokain (enjeksiyon bölgesinde ağrıyı azaltmak için kullanılan bir 
lokal anestezik) ile uygulandığındaysa, aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak görülebilir:  
 Baş dönmesi  
 Kusma  
 Uykululuk hali  
 Nöbet  
 Kalp atım hızının yavaşlaması (bradikar di)  
 Kalp atışında düzensizlik (kardiyak aritmi)  
 Şok 
 
Diğer potansiyel yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler propofol yoğun bakımda, önerilend en yüksek dozlarda kullanıldığında  
görülmüştür.  
 
Çok seyrek  
 Kalp yetmezliği  
 Şiddetli karın ağrısına neden olan pankreas yangısı (pankreatit)  
 Kanda yüksek oranda asit. Daha hızlı nefes almanıza neden olabilir.  
 Kanda artan potasyum miktarı  
 Kanda lipid denen türde yağ düzeylerinin yüksek olması  
 Anormal kalp atışı  
 Karaciğer büyümesi  
 Böbrek yetmezliği  
 
Aşağıdaki yan et kiler yoğun bakımdaki çocuklarda propofol ani olarak kesildiğinde  
görülmüştür.  
 11 Yaygın   
 “Yoksunluk belirtileri ”. Bunlar normal olmayan davranış, terleme, titreme ve endişeli 
hissetmeyi içermektedir.  
 Cildin kızarması  
 
Bu yan etki listesi konusunda endişelenmeyiniz. Hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
Bilinmiyor  
 Kendini iyi hissetme (öfori)  
 İstemsiz hareketler  
 Propofolün ilaç istismarı ve bağımlılığı, genellikle sağlık personeli tarafından  
 Anormal EKG  
 Kas hücrelerinde bozukl uk (rabdomiyoliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sites inde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DORMOFOL ’ün saklanması  
DORMOFOL’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
DORMOFOL ambalajı açıldıktan hemen sonr a kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMOFOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORMOFOL ’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORMOFOL ’ü kullanmayınız . 12 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi B ölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz.  
Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır.  
 
DORMOFOL sadece anesteziyoloji eğitimi almış kişiler  ve/veya  acil tıp uzmanları tarafından 
hastanelerde ya da uygun tedavi birimlerinde (veya uygun olduğu durumlarda yoğun bakım 
hastalarının bakımı için eğitim almış doktor  tarafından ) uygulanır.  
 
Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni hava landırma, oksijen takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resütita tif donanımlar her zaman hazır olmalıdır. Propofol tanı ve cerrahi 
işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır.  13  
Dolaşım ve solunum fonksiyonları takip edilmelidir (ör . EKG, nabız oksimetresi ile).  Hasta 
anestezi altındayken acil yardım ekipmanları ve resüsitasyon cihazları hazır bulundurulmalıdır.  
Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı 
rapor edilmiştir. Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  
 
Propofol tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar 
sürekli hipotansiyon erken belirtileri, hava yolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir .  
 
DORMOFOL %2’nin 3 yaşından küçük çocuklarda gerekli olan dozunun son derece küçük 
hacimde olması nedeniyle titre edilmesi zor olacağı için kullanımı tavsiye edilmez. 1 ay ile 3 
yaş arasınd aki çocuklarda 100 mg/saat'ten az bir dozun yeterli olması beklendiği takdirde 
DORMOFOL %1 (10 mg/1 ml) uygulaması düşünülebilir.  
 
DORMOFOL seyreltilmemelidir.  
DORMOFOL, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon hızını kontrol edebilmek 
amacıyla şır ınga pompaları ya da volumetrik infüzyon pompaları gibi cihazların kullanılması 
önerilmektedir.   
DORMOFOL, uygulama öncesinde infüzyonluk ya da enjeksiyonluk çözeltiler ile 
karıştırılmamalıdır.  
DORMOFOL, bir Y -seti ile enjeksiyon bölgesine yakın bir nokta dan aşağıdaki infüzyonlar ile 
birlikte uygulanabilir:  
 %5’lik glukoz çözeltisi  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  
 %0,18’lik sodyum klorürlü %4’lük glukoz çözeltisi  
 
DORMOFOL antimikrobiyal koruyucular içermemektedir ve mikroorganizma büyümesini 
kolaylaştırır . DORMOFOL’ün aspire edildiği durumlarda, steril bir şırıngaya aseptik olarak 
çekilmeli veya ampul açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulamanın gecikmeden başlaması 
gerekmektedir. İnfüzyon süresi boyunca hem propofol hem de infüzyon ekipmanı için asepsi s 
sürdürülmelidir. Propofol hattına eklenen herhangi bir infüzyon sıvısı kanül kısmına yakın 
uygulanmalıdır. DORMOFOL mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.  14  
DORMOFOL içeren her bir şırınga her hasta için tek kullanımlıktır. Diğer lipid emülsiyon ları 
için belirlenen kılavuzlara uygun olarak tek propofol infüzyon süresi 12 saati aşmamalıdır. 
Uygulamadan sonra veya 12 saat sonunda hangisi daha önce ise,  infüzyon seti ve propofol 
haznesi atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir .  
 
DORMOFOL ile a nestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerinde oluşan ağrıyı azaltmak 
için propofol emülsiyonundan ö nce lidokain enjekte edilebilir.  
Lidokain kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
DORMOFOL ile aynı enjeksiyon sisteminden, atrakur yum ve mivakuryum gibi kas gevşeticiler 
uygulanacak ise, öncelikle enjeksiyon sistemi yıkanmalıdır.  