1/15 KULLANM A TALİMATI 
 
CYLORİN 100 mg yumuşak kapsül  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin  madde ler: Her bir yumuşak kapsül 100 mg siklosporin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Etanol (susuz), Dl-α-Tokoferol asetat, Kolliphor RH 40, orta 
zincirli trigliseridler, orta zincirli mono -digliseridler, jelatin  (jelatin  (sığır 
kaynaklı) , sorbitol/sorbitan anidrisorb, titanyum dioksit ( E171 ), demir oksit siyah 
(E172 )). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI 
dikkatlice okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başka larına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız hakkında size önerilen  dozun  
dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CYLOR İN nedir ve ne için kullanılır? 
2. CYLORİN’i  kullanmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. CYLORİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CYLORİN’in  saklanma sı 
 
Başlıkları yer al makta dır. 
 
1. CYLORİN  nedir ve ne için kullanılır? 
CYLORİN , berrak, renksiz çöz elti içeren gri renkli oblong yumuşak kapsüllerdir . 
CYLORİN, siklosporin adlı etkin maddeyi içerir. Bu madde, immünosupresif (bağışıklık 
sistemini baskılayıcı) ajanlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir. Bu ilaçlar vücudun 2/15 immün (bağışıklık sistemi ile ilgili) reaksiyonlarını azaltmak üzere kullanılır. Her bir 
yumuşak kapsül 100 mg siklosporin içerir.  
CYLORİN , 30 ve 50 adet yumuşak  kapsül içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
Eğer size bir transplantasyon (organ nakli) uygulanmışsa,  CYLORİ N’in fonksiyonu 
vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir.  CYLORİN , normal olarak 
nakledilmiş dokulara saldıracak olan özel hücrelerin gelişimini bloke ederek  
(engelleyerek) , nakledilen organın reddedilmesini önler.  
Eğer kendi vücudunuzun i mmün  (bağışıklık) yanıtını  sağlayan sistemin vücudunuzdaki 
hücrelere saldırdığı bir hastalığınız (otoimmün hastalık) varsa,  CYLORİN  bu hastalıktaki 
bağışıklık sistemi tepkilerini  (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün hastalıklar; 
görmeyi tehdit e den bir çesit göz iltihabı olan göz hastalığı  (orta veya ilerlemiş  endojen  
üveit ya da Behçet üveiti), belirli deri hastalıklarının ağır vakaları (atopik dermatit / egzama 
ve sedef), şiddetli romatoid  artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan  
devamlı bir hastalık) ve nefrotik sendrom adı verilen bir böbrek hastalığı  gibi hastalıklardır.  
 
2. CYLORİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer transplantasyon  (organ nakli)  için CYLORİN  kullanıyorsanız, bu ilaç size, yalnızca, 
transplantasyon  ve/veya otoimmun hastalıklar  konusunda deneyimli bir doktor tarafından 
reçete edilecektir.  
 
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon için mi yoksa otoimmün 
hastalığınız için mi aldığınıza bağlı olarak değişebildiğini göreceksiniz.  
 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına 
mutlaka uyunuz. Eğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CYLORİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Siklosporine veya  CYLORİN’in  bu kullanma  talimatının başında listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Hypericum perforatum  (Sarı Kantaron/Binbirdelik otu) içeren ürünlerle birlikte.  
• Dabigatran eteksilat  (ameliyat sonrası kanın pıhtılaşmasını  önlemek için kullanılır) 
veya  bosentan ve aliskiren (kan basıncını düşürmek için kullanılır) içeren ürünlerle 
birlikte.  3/15 Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
CYLORİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• CYLORİN’de  alkol (etanol) bulunduğundan (ayrıca bkz.  CYLORİN’in  içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler) alkolle ilişkili 
problemleriniz varsa veya olduysa  
• Epilepsiniz varsa  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız  
• Gebeyseniz  
• Emziriyorsanız  
• İlaç ço cuğunuza verildiyse  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa,  CYLORİN ‘i kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
• CYLORİN  immün sistemi baskılayarak, özellikle deri ve lenf (akkan) sistemi olmak 
üzere kanser gelişimi açısından riski artırır. Bu ned enle, uygun koruyucu giysiler 
giyerek ve sık olarak yüksek koruma faktörlü güneş kremleri uygulayarak güneş 
ışınlarına ve UV (mor ötesi) ışınlarına maruziyetinizi sınırlayınız.  
• CYLORİN  immün sistemi baskılayarak aynı zamanda vücudunuzun enfeksiyona 
(bulaşı cı hastalık) karşı savaşma yeteneğini etkileyebilir. Herhangi bir enfeksiyon 
semptomu yaşıyorsanız (örn. ateş, boğaz ağrısı). Bu durumda derhal doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız.  
• Böbrek problemleriniz varsa. Doktorunuz dü zenli kan testleri yaparak, gerektiğinde 
dozda ayarlama yapabilir.  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon, tansiyonunuzun yükselmesi) gelişirse. 
Doktorunuz düzenli olarak kan basıncınızı kontrol ederek, gerektiğinde size kan 
basıncını düşürücü bir ilaç verebili r. 
• Vücudunuzdaki magnezyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) miktarı düşükse. 
Bu nedenle, doktorunuz size, özellikle transplantasyon uygulanan durumlarda, 
ameliyattan  hemen sonra kullanmanız için magnezyum takviyesi verebilir.  
• Kanınızdaki potasyum  (vücutta bulunan bir elektrolit,tuz)  düzeyleri yükse kse 
• Gut (damla hastalığı) hastalığınız varsa.  
• Bir aşı yaptırmanız gerekiyorsa.  4/15 Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer otoimmün hastalık nedeniyle  CYLORİN  kullanacaks anız, (ara üveit veya 
posterior üveit ve Behçet üveiti, atopik dermatit, şiddetli romatoid artrit (romatizmal eklem 
iltihabı hastalığı) ve nefrotik sendrom), aşağıdaki durumlarda  CYLORİN’i  
kullanmamalısınız.  
• Böbrek problemleri (nefrotik sendrom haricinde ). 
• Kontrol altına alınmayan enfeksiyonlar.  
• Herhangi bir kanser tipi.  
• Kontrol edilemeyen hipertansiyon. Tedavi sırasında hipertansiyon gelişir ve kontrol  
edilemezse,  CYLORİN  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
CYLORİN  nefrotik sendrom tedavisi haricinde transp lantasyon (organ nakli) dışı hastalığı 
olan çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlı kişilerde  CYLORİN  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Doktorunuzun, 
böbreğinizin ne ölçüde iyi işlev gösterdiğini izlemesi gerekir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya 
da atopik d ermatit hastasıysanız, sadece durumunuz çok şiddetliyse  CYLORİN  ile tedavi 
edilmeniz gerekir.  
Behçet üveiti için verildiğinde,  CYLORİN , hastalığın nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) 
belirtilerinin görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (örneğin: a rtmış unutkanlık, 
zaman içinde fark edilen kişilik değişiklikleri, psikiyatrik bozukluklar veya ruh hali 
bozuklukları, uzuvlarda yanma hissi, uzuvlarda duyu azalması, uzuvlarda karıncalanma 
hissi, uzuvlarda zayıflık, yürüme bozuklukları, mide bulantısının ve kusmanın eşlik ettiği 
veya etmediği baş ağrısı, göz küresinin sınırlı hareketini de içeren görme bozuklukları).  
 
Eğer sedef hastalığı (psöriyazis) ya da atopik dermatit  (aşırı duyarlılık nedeniyle oluşan bir 
tür deri iltihabı) tedavisi görüyorsanız ve y aşlı iseniz, doktorunuz size uygulanan   
CYLORİN  tedavisini yakından izleyecek ve denetleyecektir. Sedef hastalığı  veya atopik 
dermatit  nedeniyle  CYLORİN  tedavisi görüyorsanız, size bununla eş zamanlı olarak 
ultraviole (mor ötesi) B -ışını ya da fototerapi (ışık tedavisi) uygulanmamalıdır.  
 
Doktorunuz şunları kontrol edecektir:  
• Kanınızdaki siklosporin düzeylerini (özellikle transplant hastalarında),  
• Tedaviye başlamadan önce ve t edavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı,  5/15 • Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarını zı, 
• Kanınızdaki lipit (yağ) düzeylerini.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CYLORİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CYLORİN  greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıd ır, çünkü bunlar 
CYLORİN’in  etkilerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Gebelikte  CYLORİN  kullanımı ile ilgil i deneyim sınırlıdır. Genel olarak,  CYLORİN  
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer bu ilacı kullanmanız gerekli ise, doktorunuz size 
bu ilacın gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve riskleri açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  CYLORİN  tedavisi süresince emzirme önerilmez, 
çünkü  CYLORİN’in  etkin maddesi siklosporin anne sütüne g eçer ve bebeğinizi 
etkileyebilir.  
 
Hepatit C  
Hepatit C hastasıysanız doktorunuza söyleyin. Hepatit C tedavisiyle karaciğer 
fonksiyonunuzda değişiklikler olabilir ve bu, kanınızdaki siklosporin düzeylerini 
etkileyebilir. Hepatit C tedavisine başladıktan son ra doktorunuzun kandaki siklosporin 
düzeylerini yakından izlemesi ve dozda ayarlamalar yapması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CYLORİN’i aldıktan sonra kendinizi uykulu hissedebilir, kafa karışıklığı yaşayabilirsiniz 
veya görüşünüz bulanıklaşabilir.  Sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar CYLORİN aldığınız 
sırada araç veya makine kullanırken dikkatli olun.  6/15 CYLORİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her 25 mg ve 100 mg CYLORİN kapsülde sırasıyla 31,135 mg ve 90,071 mg  
sorbitol içermektedir.  
 
Bu tıbbi ürün, her 25 mg ve 100 mg CYLORİN kapsülde, %11.8 h/h'ye eşdeğer olmak 
üzere, sırasıyla 25 mg ve 100 mg alkol (etanol) içerir. 500 mg'lık bir CYLORİN dozu, 
yaklaşık 12.6 ml bira veya 5 ml şaraba eşdeğer ola n 500 mg etanol içerir . Bu ilaçtaki az 
miktarda alkolün fark edilir bir etkisi olmayacaktır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, ço cuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (sara) 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün  az miktarda her bir  miligramında 100 mg ’dan daha az  -etanol (alkol)  içerir.  
Bu açıklama, üründe alkol olması ile ilgili endişe taşıyan ebeveyn ve çocuklara bilgi 
sağlamak içindir.  
Bebeğiniz 4 haftadan küçükse, CYLORİN’i vermeden önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşun.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CYLORİN , bazı ilaçların etkis ini bozabilir / değiştirebilir.  
Eğer aşağıda  belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi uygulamanız gerekiyorsa, doktorunuza 
danışınız:  
Aşağıdakilerle eşzamanlı tedavi görüyorsanız doktorunuzdan tavsiye isteyiniz:  
• Potasyum içeren ilaçlar veya potasyum takviyeleri, diüretikler (idrar söktürücüler) 
veya “ potasyum tutucu diüretikler” olarak adlandırılan su tabletleri (idrar 
söktürücüler), bazı kan basıncını düşürücü ilaçlar gibi potasyum düzeylerinizi 
etkileyebilecek ilaçlar  
• Tümörler, şiddetli psoriyazis ve şiddetli romatoid artrit tedavisinde kullanılan 
metotreksat isimli ilaç  
• CYLORİN  kan düzeylerini artırabilecek veya azaltabilecek ilaçlar. Doktorunuz bir 
başka tıbbi tedaviye başlarken veya bu tip bir tedaviyi durdurduğunda, kanınızdaki 
siklosporin konsantrasyonunu (düzeyini) kontrol edebilir.  
• CYLORİN  kons antrasyonunu azaltabilecek ilaçlar:  barbitüratlar (uyumaya yardımcı 
olan ilaçlar), sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (örn., karbamazepin, fenitoin), 
akromegali (büyüme hormonunun fazlalığına bağlı bir hastalık) hastalığının ve bazı 
mide bağırsak pa nkreasın hormonal tümörlerinin tedavisinde kullanılan oktreotid 
(ayrıca Sandostatin olarak da bilinir), tüberküloz tedavisinde kullanılan 7/15 antibakteriyel ilaçlar, orlistat (kilo kaybına yardımcı olmak üzere kullanılır), hafif 
orta şiddette depresyon (ruhsal  çökkünlük) tedavisinde kullanılması önerilen sarı 
kantaron  (St John´s Wort)  içeren bitkisel ilaçlar, tiklopidin (inme sonrası kullanılır), 
bazı kan basıncını düşüren ilaçlar (bosentan) ve ayak ve el tırnaklarındaki 
enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan antifungal (mantar ilaçları) ilaçlar 
(terbinafin).  
• CYLORİN  konsantrasyonlarını (düzeyini, derişimini) artırabilecek ilaçlar: 
antibiyotikler (örn., eritromisin, azitromisin), antifungaller (vorikonazol, 
itrakonazol), kalp problemleri veya yüksek kan basıncı  için kullanılan ilaçlar 
(diltiazem, nikardipin,  verapamil, amiodaron), metoklopramid (bulantıyı durdurmak 
için kullanılır), doğum  kontrol hapları, danazol (adet bozukluklarının tedavisi için 
kullanılır), gut tedavisinde  kullanılan ilaçlar (allopurinol), k olik asit ve türevleri 
(safra taşlarının tedavisinde kullanılır), HIV (AIDS hastalığı etkeni) tedavisinde 
kullanılan proteaz inhibitörleri, imatinib (lösemi veya tümörlerin tedavisinde 
kullanılır), gut (damla hastalığı), ailevi  akdeniz ateşi hastalığı ve B ehçet hastalığı 
tedavisinde kullanılan kolşisin, telaprevir (hepatit C tedavisinde kullanılır) , 
kannabidiol (diğerlerinin yanı sıra, nöbetlerin tedavisini de içerir).  
• Antibakteriyel ajanlar (gentamisin, tobramisin, siprofloksasin), amfoterisin B içeren  
antifungal ajanlar, idrar yolu enfeksiyonuna karşı trimetoprim içeren ajanlar gibi  
böbreklerinizi etkileyebilecek ilaçlar, melfalan içeren kanser ilaçları, midenizdeki 
asit miktarını azaltmak için kullanılan ilaçlar (H2 -reseptör antagonisti tipi asit 
sekresyo nu inhibitörleri), takrolimus, ağrı kesiciler (diklofenak gibi steroid olmayan 
yangı giderici  ilaçlar), fibrik asit türevleri (kandaki yağı azaltmada kullanılır).  
• Siklosporin ile tedavi sırasında nifedipin (yüksek kan basıncını ve göğüs ağrısını 
tedavi  etmede kullanılır) kullanıyorsanız, dişetleriniz şişerek, dişlerinizin üzerine 
uzanabilir  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır), kolesterol düşürücü ajanlar 
(HMGCoA redüktaz inhibitörleri, aynı zamanda statinler olarak adlandırılır), 
prednizolon,  etopozid (kanser tedavisinde kullanılır), repaglinid (oral antidiyabetik 
ajan),  immü nosupresifler (everolimus, sirolimus), ambrisentan ve antrasiklinler 
olarak  adlandırılan spesifik (özgül) anti -kanser ilaçları (örn., doksorubisin).  
• Mikofenolat sodyum veya mikofenolat mofetil (bağışıklık baskılayıcı) ve 
eltrombopag (kanama bozukluklarının  tedavisinde kullanılır).  8/15 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CYLORİN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuz, vücut ağırlığınıza ve CYLORİN’i  bir transplantasyon sonrası ya da 
şiddetli sedef hastalığı, egzama,  şiddetli  romatoid artrit, nefrotik sendrom veya üveit 
tedavisi  için kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru  CYLORİN  
dozunu belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne sıklıkta alacağınızı da 
söyleyecektir.  
• Eğer size organ ya da kemik iliği transplantasyonu uygulanmışsa, toplam doz 
genellikl e, iki doza bölünmüş olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 15 
mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar transplantasyondan 
önce ve hemen sonra, düşük dozlar ise  nakledilen  organ ya da kemik iliği stabilize 
olduktan sonra uygul anır. Doktorunuz sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. 
Bunun için bazı kan testleri yapması gerekebilir.  
• Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, günde 2 .5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut  ağırlığı 
aralığındadır.  
• Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, günde 3 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
• Nefrotik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bö lünmüş olarak, 
erişkinlerde günde  5 mg/kg vücut ağırlığı ve  çocuklarda günde 6  mg/kg vücut 
ağırlığı aralığındadır . Erişkinlerde ve çocuklarda böbrek sorunu olan hastalarda, her 
gün alınan ilk doz kilogram vücut ağırlığı başına 2.5 mg’dan fazla olmamalıdır . 
• Endojen ü veit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 
5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 7 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
• Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi 
hissederseniz hissedin, dozu nuzu kendi kendinize değiştirmeyiniz.  
• Doktorunuz size,  CYLORİN’i , transplantasyon sonrası ya da şiddetli bir deri 
sorunu, romatoid artrit, üveit ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp 
kullanmadığınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gere ktiğini 
söyleyecektir. Şiddetli egzamada tedavi genellikle 8 hafta sürer.  9/15 Uygulama yolu ve metodu : 
• CYLORİN  dozunu her gün aynı saatte  alınız. Özellikle transplantasyon hastaları 
için bu çok önemlidir.  
• Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alın ız. 
• Kapsülü blisterden çıkarınız. Kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
Eğer daha önce (siklosporin) yumuşak jelatin kapsül ya da oral solüsyon 
kullanmışsanız:  
Doktorunuz bi r oral formülasyondan başka oral formülasyona geçişi takiben, kısa bir 
dönem için sizi daha yakından takip etmek isteyebilir.  
Bir siklosporin oral formülasyonundan başka bir siklosporin oral formülasyonuna 
geçtiğiniz zaman, bazı yan etkiler ortaya çıkabili r. Böyle bir durum olduğu takdirde lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz, çünkü bu durum size uygulanan dozun 
ayarlanmasının gerektiğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz söylemedikçe, dozunuzu ASLA 
kendiniz ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
CYLORİN , çocuklarda transplant dışında, sadece nefrotik sendrom tedavisinde kullanılır.  
Nefrotik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, 
erişkinlerde günde 5 mg/kg vücut ağırlığı ve çocuklarda günde 6 mg /kg vücut ağırlığı 
aralığındadır. Erişkinlerde ve çocuklarda böbrek sorunu olan hastalarda, her gün alınan ilk 
doz kilogram vücut ağırlığı başına 2.5 mg’dan fazla olmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kişilerde  CYLORİN  uygulaması ile ilgili deneyim sını rlıdır. Böbrek fonksiyonunuz 
özel bir dikkat gösterilerek izlenmelidir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya da atopik dermatit 
hastasıysanız, yalnızca, günlük işlevlerinizi engelleyecek boyutta hastalıkların varlığı 
durumunda tedavi edilmelisiniz.  
 
Özel kullanı m durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
CYLORİN  tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve hastalıkla birlikte ortaya çıkan 
ciddi bir rahatsızlık olan, serum kreatinin ve üre miktarında yükselme meydana gelebilir. 
Bu değişiklikler, genelde doz aza lmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri 10/15 dönüşlüdür. Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal değişiklikler 
gelişebilir, bunlar böbrek nakli yapılmış hastalardaki süregelen redde (kronik rejeksiyona) 
bağlı değişikliklerden ayrıl malıdır.  CYLORİN , serumda bilirubin ve bazen karaciğer 
enzimlerinin geri dönüşlü ve doza bağlı olarak artmasına da neden olabilir. Böbrek ve 
karaciğer fonksiyonlarının değerlendirilmesi için uygun parametrelerin yakın takibi 
gereklidir. Anormal değerler, d oz azaltımını gerektirebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz  CYLORİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü  CYLORİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın  daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer  CYLORİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CYLORİN  kullandıysanız : 
CYLORİN’den  kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz 
gerekebilir.  
 
CYLORİN’i  kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, son raki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz doz u atlayınız.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
CYLORİN  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
CYLORİN  tedavinizi durdurmanız, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. 
Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin, dok torunuz söylemedikçe  CYLORİN  kullanmayı 
bırakmayınız.  11/15 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  CYLORİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenli olarak 
kan testleri yaptırmalı ve hastaneye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında konuşma ve yaşadığınız her türlü problemi bildirme şansına sahip olursunuz.  
 
CYLORİN’in  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 has tanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz:  
• Bağışıklık sistemi üzerinde etki göst eren diğer ilaçlar gibi, siklosporin de vücudunuzun  
enfeksiyona karşı mücadele etme becerisini etkileyebilir ve tümörlere veya diğer 
kanserlere, özellikle de deri kanserine neden olabilir. Enfeksiyon belirtileri arasında ateş ve  
boğaz ağrısı yer alır.  
• Görüş alanınızda değişiklikler, koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza kaybı, konuşmada ve  
başkalarının söylediklerini anlamada güçlük ve kas güçsüzlüğü. Bunlar, progresif 
(ilerleyici) multifokal (çok odaklı) lökoensefalopati adı verilen bir beyin enfeksiyonun un 
işaretleri olabilir.  
• Nöbetler i (tutarıklar), zihin karışıklığı, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi, kişinin  
daha az tepki verdiği hissi, kişilik değişiklikleri, kişinin kolay sinirlendiği hissi, 
uykusuzluk, görüş alanınızda değişiklikler, körlük , koma, vücudun bir kısmında veya  12/15 tamamında felç, boyun tutulması, anormal konuşma veya göz hareketlerinin eşlik ettiği 
veya etmediği koordinasyon kaybı gibi belirtileri olan beyin sorunları.  
• Gözün arka kısmında şişlik. Bu durum, bulanık görmeye neden ol abilir. Ayrıca  
(kafatasının içindeki) yüksek basınç nedeniyle de görüşünüzü etkileyebilir (benign kafa içi  
hipertansiyonu).  
• Deri ve gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı ve koyu renkli idrar belirtilerinin eşlik ettiği  
veya etmediği karaciğer sorunları ve hasarı.  
• Ürettiğiniz idrar miktarını büyük ölçüde azaltabilen böbrek sorunları.  
• Kırmızı kan hücreleri ya da trombosit (kan pulcukları) sayısının azalması. Belirtiler  
arasında soluk renkli deri, yorgun hissetme, nefessiz kalma, koyu idrar (kırmızı kan  
hücrelerinin parçalandığının işaretidir), belirgin bir sebep olmaksızın morarma veya  
kanama, kişinin zihin karışıklığı hissetmesi, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi,  
dikkatte azalma ve böbrek sorunları yaşama.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Vücudun istemsiz olarak titremesi  
• Baş ağrısı  
• Böbrek bozuklukları  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücut ve yüz tüylerinde aşırı artış  
• Kanda lipit (kan yağları, örneğin kolesterol) düzeylerinde artış  
 
Yaygın:  
• Tutarıklar (nöbetler)  
• Düşük bey az kan hücresi düzeyleri  
• Uyuşukluk hissi ya da karıncalanma  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, ishal  
• Aşırı tüylenme  
• Mide ülseri  
• Karaciğer problemleri,  
• Kanda yüksek şeker düzeyi  
• Akne, sıcak basmaları  13/15 • Ateş 
• Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum, düşük ma gnezyum düzeyleri  
• Kas ağrıları ya da kramplar  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Dişeti dokusunun aşırı büyümesi ve dişinizi örtmesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Ani n öbetler,  zihin karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu, görmede 
bozukluk, bilinçsizlik, uzuvlarda zayıflık hissi, hareketlerde bozulma gibi beyin 
bozuklukları semptomları  
• Döküntü  
• Genel şişlik  
• Kilo artışı  
• Kanınızda düşük düzeyde kırmızı kan hücreleri, düşük düzeyde trombositler; 
kanama riskinde artışa neden olabilir  
 
Seyrek:  
• El ve ayak parmaklarında uyuşma ve ka rıncalanmanın eşlik ettiği sinir sorunları  
• Şiddetli üst karın ağrısının eşlik ettiği p ankreas iltihap lanması , 
• Kas zayıflığı, kas gücünde azalma, bacak veya el kaslarında veya vücudun 
herhangi bir yerindeki kaslarda ağrı  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı; böb rek sorunları ile ilgilidir ve yüzde, karında, 
ellerde ve/veya ayaklarda şişme, daha az idrara çıkma, nefes alıp vermede güçlük, 
göğüs ağrısı, nöbetler ve bilinç kaybı gibi belirtileri vardır.  
• Adet zamanlarında değişiklikler, erkeklerde meme büyümesi  
 
 
Çok seyrek:  
• Kafa içi basın çta bir  artışla ilişkili olabile cek gözün arka sında  şişlik ve görme 
bozuklu ğu 
 
 
 14/15 Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
• Gözlerde ve deride sararma, bulantı (kusacak gibi hissetme), iştah kaybı, koyu renkli 
idrar, yüzde, ayaklarda, e llerde ve/veya tüm vücutta şişme belirtilerinin eşlik ettiği veya 
etmediği ciddi karaciğer sorunları.  
• Derinin altında kanama ya da belirgin bir sebep olmaksızın deride mor lekelerle ortaya  
çıkan ani kanama.  
• Çoğu zaman kusacak gibi hissetme (bulantı, ku sma) ve ışığa karşı hassas olma belirtileri  
ile birlikte ortaya çıkan migren veya şiddetli baş ağrısı.  
• Bacaklar ve ayaklarda ağrı  
• İşitme bozukluğu  
Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkilerse, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Çocuklarda ve ergen lerde yetişkinlere göre beklenebilecek ek bir yan etki 
bulunmamaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CYLORİN’i n saklanması 
CYLORİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
CYLORİN  kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. Kapsülleri yalnızca 
ilacınızı kullanacağı nız zaman blister paketinden çıkarınız.  Bir blister açıldığında, 
karakteristik bir koku duyulmaktadır. Bu normal bir durum olup, kapsüle ilişkin herhangi 
bir sorun olduğu anlamına gelmez. Kapsülleri sıcak bir yerde saklamayınız (en yüksek 
sıcaklık 25°C olm alıdır).  
 15/15 Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  CYLORİN’i  
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  CYLORİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../..   tarihinde onaylanmıştır. 