 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
DELSTRIGO  100 mg/300 mg/ 300 mg film  kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
  
• Etkin maddeler : 100 mg doravirin, 300 mg lamivudin ve  245 mg tenofovir disopro ksil 
(300 mg tenofovir disoproksil fumarat  şeklind e).  
• Yardımcı maddeler : Kroskarmel oz sodyum  E468; h ipromello z asetat  süksinat ; 
magne zyum stearat E470b; mikrokristalin selüloz  E460; susuz kolloidal silika  E551; 
sodyum stear il fumarat . Tabletler aşağıdaki maddeleri içeren bir kaplama maddesiyle 
film kaplanmıştır : karnauba mumu  E903, h ipromello z E464; sarı demir oksit  E172; 
laktoz monoh idrat (sığır sütünden  elde edilmiştir ); titan yum dio ksit E171  ve triasetin 
E1518 .  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DELSTRIGO  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DELSTRIGO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELSTRIGO  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DELSTRIGO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. DELSTRIGO  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
DELSTRIGO , HIV (‘ insan bağışıklık  yetmezli ği virüsü ’) enfeksiyonunun tedavisinde 
kullanılır . ‘Antiretroviral ilaçlar’ adı verilen bir ilaç sınıfına üyedir.  
 
DELSTRIGO  aşağıdaki etkin maddeleri içerir : 
• Doravirin – bir non -nükleozid revers  trans kriptaz inhibit örü (NNRT İ) 
• Lamivudin – bir nükleozid analoğu revers  trankriptaz  inhibit örü (NRT İ) 
• Tenofovir disopro ksil - nükleozid analoğu revers  trankriptaz inhibitörü (NRTİ )  
 
DELSTRIGO  yetişkinlerde ve 12  yaş ve üzeri en az 35 kg ağırlığındaki ergenlerde  HIV 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır . HIV , AIDS ’e (‘edinsel immün yetmezlik sendromu ’) 
neden olan virüstür . Doktorunuz enfeksiyonunuza yol açan virüsün DELSTRIGO ’nun  
2 içeriğinde bulunan ilaçlardan herhangi birine dirençli olduğunu size söylediyse 
DELSTRIGO ’yu kullanmamanız gerekir . 
 
DELSTRIGO , HIV’in vücudunuzda virüsleri çoğaltmasını engelleyerek etki gösterir . Bu etki 
aşağıdaki yollarla size fayda sağlayacaktır : 
• Kanınızdaki  HIV miktarını azaltarak (buna  ‘viral yük’ adı verilir ) 
• ‘CD4+ T’  adı verilen beyaz kan hücrelerinin sayısını arttırarak . Böylelikle bağışıklık 
sisteminiz güçlenebilir . Bu etki, bağışıklık sisteminizin zayıf olması nedeniyle 
enfeksiyonlara yakalanma veya erken ölme riskinizi azaltabilir . 
 
DELSTRIGO  sarı, oval şekilli, film kaplı tabletler şeklinde sunulur. Tabletlerin bir yüzüne 
firma logosu ve 776 rakamı basılmıştır, diğer yüzü baskısızdır .  
 
30 film kaplı tablet içeren 1 şişe lik ambalajda bulunmaktadır.  
 
2. DELSTRIGO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DELSTRIGO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer :  
• Doravirin, lamivudin  veya  tenofovir disopro ksile veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine alerjik iseniz . 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız : 
- Karbamazepin , oks karbazepin, fenobarbital, fenitoin ( nöbetler için kullanılan ilaçlar ) 
- Rifampis in, rifapentin ( verem için kullanılan ilaçlar ) 
- St. John’s wort ( Sarı kantaron -Hypericum perforatum , depresyon veya kaygı için 
kullanılan bitkisel bir ilaç ) veya bu maddeyi içeren ürünler   
- Mitotan ( kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
- Enzalutamid  (prostat kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
- Lumakaftor ( kistik fibroz is tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
 
Yukarıdakiler sizin için geçerliyse  DELSTRIGO  almayınız . Kullanma talimatındaki herhangi 
bir bilgiden emin olamazsanız  DELSTRIGO  almadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşunuz . Ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümünde ki listeye de 
bakınız . 
 
DELSTRIGO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
DELSTRIGO  almadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz . 
 
HIV kan yoluyla veya HIV’li bir kişiyle cinsel ilişki yoluyla bulaşır . DELSTRIGO  alırken de 
başkalarına HIV bulaştırma ihtimaliniz vardır ancak etkili tedavi riski azaltır . Başka kişilere 
enfeksiyon bulaştırmadan kaçınmak için ne yapabileceğiniz hakkında doktorunuzla konuşunuz . 
Bu  ilaç,  HIV enfeksiyonunun  çaresi  değildir.  DELSTRIGO  alırken,  yine  HIV  enfeksiyonu  
ile ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilirsiniz.  
 
Şiddetli cilt reaksiyonları  
DELSTRIGO  tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz 
dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu şiddetli cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz DELSTRIGO 'yu 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım alın.  
 
  
3 Hepatit B enfeksiyonunun kötüleşmesi  
Sizde hem HIV hem de  hepatit B vir üs enfeksiyonu varsa , DELSTRIGO  almayı bırakmanız 
halinde hepatit B’niz kötüleşebilir . Tedaviyi durdurmanızdan sonra birkaç ay boyunca size kan 
testleri yapılması gerekebilir. Hepatit B tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşunuz . 
 
Böbrek yetmezliği dahil, yeni veya kötüleşen böbrek sorunları  
Bunlar DELSTRIGO  alan kişilerde görülebilir . DELSTRIGO  tedavisi öncesinde ve tedavi 
sırasında doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için size kan testleri yapacaktır.  
 
Kemik sorunları  
DELSTRIGO  alan hastalardan bazılarında bu sorunlar meydana gelebilir . Kemik sorunları 
kemik ağrısını ve kemiklerde yumuşama veya incelmeyi (kırıklara yol açabilir) içerir. Eklem 
veya kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü de ortaya çıkabilir. Doktorunuz un kemiklerinizi kontrol 
etmek için size ilave testler yapması gerekebilir.  
 
İmmün reaktivasyon sendromu  
DELSTRIGO  dahil olmak üzere herhangi bir HIV ilacı almaya başlamanızdan sonra bu durum 
gelişebilir . Bağışıklık sisteminiz güçlenebilir ve uzun zamandır vücudunuzda sessiz kalmış 
enfeksiyonlarla savaşmaya başlayabilir . HIV ilacınıza başladıktan sonra yeni herhangi bir 
belirti yaşamaya başlarsanız hemen doktorunuzu arayınız . 
 
Otoimmün bozukluklar (bağışıklık sistemi sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında ortaya çıkan 
bir durum), HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra da ortaya 
çıkabilir.  Otoimmün bozukluklar, tedavinin başlamasından aylar sonra ortaya çıkabilir.  
Herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan ve 
vücudun gövdesine doğru hareket eden güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi 
başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için derhal dok torunuza haber 
veriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DELSTRIGO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
Bu ilaç öğünler arasında veya öğünlerle birlikte alınabilir .  
 
Hamilelik  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
DELSTRIGO  almanın riskleri ve faydaları hakkında doktorunuzla konuşunuz . Hamilelik 
döneminde  DELSTRIGO  kullanımından kaçınılması önerilir çünkü bu ilaç hamilelik 
döneminde çalışılmamıştır ve siz hamileyken DELSTRIGO ’nun bebeğinize zarar verip 
vermediği bilinmemektedir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
HIV’li kadınlar emzirmemelidir çünkü HIV anne sütü yoluyla bebeğe geçebilir. Bebeğinizi 
nasıl en iyi şekilde besleyebileceğiniz konusunda doktorunuzla konuşunuz.   
4  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı aldıktan sonra baş dönmesi, yorgunluk veya uyku hali yaşarsanız araç, bisiklet veya 
makine kullan ırken dikkatli olunuz . 
 
DELSTRIGO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DELSTRIGO  tabletleri laktoz içerir . Eğer daha önceden doktorunuz size laktoza 
tahammülsüzlüğünüz olduğunu söylediyse bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Halihazırda herhangi bir başka ilaç  kullanıyorsanız, yakın tarihte kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz çünkü diğer ilaçlar  
DELSTRIGO ’nun etki gösterme biçimini değiştirebilir ve DELSTRIGO  başka bazı ilaçların 
etki gösterme biçimini değiştirebilir.  
 
DELSTRIGO  ile birlikte almamanız gereken bazı ilaçlar vardır . “Aşağıdaki ilaçlardan herhangi 
birini alıyorsanız DELSTRIGO  almayınız” başlığının altındaki listeye bakınız . 
 
Aşağıdaki ilaçları DELSTRIGO  ile birlikte almadan önce doktorunuzla konuşunuz çünkü 
doktorunuzun ilaçlarınızın dozunu değiştirmesi gerekebilir : 
• Bosentan ( akciğer kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Dabrafenib ( cilt kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Lesinurad (gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Modafinil ( aşırı uyku halinin tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Nafsilin ( bazı bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Rifabutin ( verem gibi bazı bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Telotristat eti l (karsinoid sendromlu kişilerde ishal tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
• Tioridazin ( şizofreni gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
 
Eğer doktorunuz bu ilaçları DELSTRIGO  ile birlikte almanız gerektiğine karar verirse , size 
günde bir kez, DELSTRIGO  dozunuzdan yaklaşık 12 saat sonra alınmak üzere 100 mg’lık 1 
tablet doravirin reçeteleyecektir . 
 
DELSTRIGO  ile birlikte aşağıdaki ilaçları alırsanız doktorunuz kan düzeylerinizi ölçebilir veya 
yan etkiler yönünden sizi izleyebilir : 
• Ledipasvir/sofosbuvir (hepatit C enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Sirolimus ( bir organ naklinden sonra vücudunuzun bağışıklık yanıtını kontrol altına 
almak için kullanılan bir ilaç ) 
• Sofosbuvir/velpatasvir ( hepatit C enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
• Takrolimus ( bir organ naklinden sonra vücudunuzun bağışıklık yanıtını kontrol altına 
almak için kullanılan bir ilaç ) 
• Eğer düzenli kullanılıyorlarsa, sorbitol ve diğer şeker alkollerini (örn., ksilitol, 
mannitol, laktitol veya maltitol) içeren ilaçlar  (genellikle sıvı şeklinde dirler ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
5 3. DELSTRIGO  nasıl kullanılır ? 
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız . DELSTRIGO , HIV enfeksiyonunun 
tedavisi için tek tablet olarak alınan tam bir rejimdir . 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Tavsiye edilen doz günde bir kez  1 tablet tir. Eğer belirli ilaçları alıyorsanız, doktorunuzun 
aldığınız doravirin miktarını değiştirmesi gerekebilir . “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümünde ki ilaç listesine bakınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
 
Bu ilaç ağız yoluyla uygula nır ve gıdalarla birlikte veya öğünler arasında alınabilir.  
Tableti bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz . 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı : 
Bu ilacı 12 yaşından küçük veya 35 kg’dan hafif çocuklara  vermeyiniz . 12 yaşından küçük 
veya 35 kg’dan hafif çocuklarda  DELSTRIGO  kullanımı henüz çalışılmamıştır . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaş ve üzeri hastalarda doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil kullanımına ilişkin sınırlı 
veri mevcuttur.  Yaşlı hastaların genç yetişkin  hastalardan farklı bir doza ihtiyaç duyduğuna dair 
bir kanıt yoktur.  Böbrek fonksiyonundaki azalmalar gibi yaşa bağlı değişiklikler nedeniyle bu 
yaş grubunda özel bakım önerilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  DELSTR IGO, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, kombinasyon tabletiyle 
elde edilemeyen bir lamivudin ve tenofovir disoproksil fumarat doz aralığı ayarlaması 
gerektirir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil için doz ayarlaması gerekli değildir.  Doravirin 
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalarda çalışılmamıştır.  Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doravirine maruz kalmanın artıp artmayacağı 
bilinmemektedir.  Bu nedenle, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil fumarat uygulandığında dikkatli olunması ön erilir.  
 
Eğer DELSTRIGO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  DELSTRIGO  kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  DELSTRIGO  kullan dıysanız  hemen bir doktor veya eczacı  
6 ile konuşunuz . 
 
Önerilen dozdan fazlasını almayınız . Eğer yanlışlıkla fazla doz aldıysanız doktorunuzla 
görüşünüz . 
 
DELSTRIGO ’yu kullan mayı unutursanız : 
• DELSTRIGO  dozlarını almayı unutmamanız veya atlamamanız önemlidir . 
• Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladıktan sonra mümkün olan en kısa zamanda 
dozu alınız . Ancak sonraki dozunu alma zamanınıza 12 saatten daha kısa bir süre 
kalmışsa unutulan dozu almayınız ve sonraki dozu normal zamanında alınız . Ardından 
tedavinize eskisi gibi devam ediniz . 
• Unutulan bir dozu telafi etmek için aynı anda iki doz  DELSTRIGO  almayınız . 
• Ne yapacağınız konusunda emin değilseniz doktorunuzu veya eczacınızı arayınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DELSTRIGO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DELSTRIGO  tabletlerinizin tamamen tükenmesine izin vermeyiniz . Elinizdeki tüm 
DELSTRIGO  tabletleriniz bitmeden önce reçetenizi yeniletiniz veya doktorunuzla konuşunuz . 
 
Eğer DELSTRIGO  almayı bırakırsanız , doktorunuzun sağlık durumunuzu sık sık kontrol 
etmesi ve HIV enfeksiyonunuzu izlemek için birkaç ay boyunca düzenli kan testleri yapması 
gerekecektir . Eğer HIV enfeksiyonunuz ve  hepati t B enfeksiyonunuz varsa,  doktorunuza 
danışmadan DELSTRIGO  tedavinizi durdurmamanız çok önemlidir . Bazı hastalarda lamivudin 
veya tenofovir disoproksil bırakıldıktan sonra (DELSTRIGO ’nun üç etkin maddesinden ikisi) 
hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya belirtiler görülmüştür . Eğer  DELSTRIGO  
bırakılırsa doktorunuz hepatit B tedavinize yeniden başlamanızı önerebilir . Tedaviyi 
durdurmanızdan sonra 4 ay boyunca karaciğerinizin durumunun kontrol edilmesi için kan 
testleri yaptırmanız gerek ebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda 
tedavinin durdurulması önerilmez çünkü böyle bir durumda hepatitiniz hayati tehlike yaratacak 
kadar kötüleşebilir . 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız var ise, doktorunuza , eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Her ilaç gibi bu ilaç da yan etkilere yol açabilir ancak bunlar herkeste görülmez. Doktorunuza 
danışmadan bu ilacı almayı bırakmayınız.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz DELSTRIGO 'yu kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın: gövdede genellikle merkezi kabarcıklarla birlikte kırmızımsı, 
yükselmemiş, hedef benzeri veya dairesel lekeler, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, genital 
bölge ve gözlerde ülserler. Bu şiddetli cilt dök üntüleri ateş ve grip benzeri belirtilerle (Stevens -
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz) başlayabilir. Bu reaksiyonların sıklığı mevcut 
verilerden tahmin edilememektedir . 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde  veya daha fazla sında  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde  veya daha  fazla sında  
görülebilir.   
7 Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinde  veya daha  fazla sında  
görülebilir.   
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Oluşabilecek diğer yan etkiler  
 
Yaygın : 
• Anormal rüyalar , uyuma güçlüğü  (uykusuzluk ) 
• Baş ağrısı , baş dönmesi , uyku hali  
• Öksürük , burun semptomları  
• Kusacakmış gibi olmak  (bulantı ), ishal , mide ağrısı , kusma , anüsten gaz çıkarma  
• Saç dökülmesi, döküntü  
• Kas belirtileri (ağrı, tutukluk ) 
• Yorgunluk hissi, ateş  
 
Kan testleri aşağıdakileri de gösterebilir : 
• Karaciğer enzimlerinin  (ALT)  düzeylerinde artış  
 
Yaygın olmayan :  
• Kabuslar , depres yon, kaygı , asabiyet , kafa karışıklığı , intihar düşünceleri  
• Konsantrasyon güçlüğü, hafıza sorunları , el ve ayaklarda karıncalanma , kaslarda 
gerginlik, uyku kalitesinde azalma  
• Yüksek kan basıncı  
• Kabızlık , mide rahatsızlığı , midede şişkinlik veya gerginlik  (abdominal dist ansiyon ), 
hazımsızlık , yumuşak dışkılar , mide  spazmları, sık dışkılama , pankreas iltihabı  
(pankreatit) ( mide ağrısı ve kusmaya neden olur ) 
• Kaşıntı  
• Eklem ağrısı , kas dokusunun yıkımı , kas güçsüzlüğü  
• Güçsüz hissetmek , genel olarak kendini kötü hissetme k 
 
Kan testleri aşağıdakileri de gösterebilir : 
• Kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  (nötropeni)  
• Kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısında az alma  (anemi) 
• Kanınızdaki trombosit düzeylerinde azalma (sizde kanama  daha kolay gelişebilir ) 
• Fosfat düzeylerinde azalma  
• Kanınızdaki potasyum düzeylerinde azalma  
• Kanınızdaki kreatinin düzeylerinde artış  
• Karaciğer enzimlerinin  (AST) düzeylerinde artış  
• Lipaz düzeylerinde artış  
• Amilaz düzeylerinde artış  
• Hemoglobin  düzeylerinde azalma  
 
Kas ağrısı, kas güçsüzlüğü ve kanda potasyum veya fosfat azalmaları böbrek tübül hücrelerinde 
hasara bağlı olarak ortaya çıkabilir . 
 
Seyrek :  
• Agresyon  (saldırganlık) , hal üsinasyonlar (sanrılar) , değişikliklere uyum gösterme 
güçlüğü , ruh hali değişiklikleri , uyurgezerlik   
8 • Solunum güçlüğü , bademciklerde büyüme  
• Tam dışkılayamama hissi  
• Karaciğer büyümesi veya karaciğer yağlanması , gözlerde veya ciltte sararma , karaciğer 
iltihabından kaynaklanan karın ağrısı  
• Alerjiye bağlı deri iltihabı , yanaklar, burun, çene ve alında kızarıklık , yüzde 
kabarıklıklar veya sivilceler , yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik  
• Kas güçsüzlüğü , kemiklerde güçsüzleşme  (kemik ağrısı eşlik eder ve bazen kırıklara yol 
açar) 
• Böbrek hasarı , böbrek taşları , böbrek yetmezliği , böbrek tübül hücrelerinde hasar , 
böbrek yaralanması , çok fazla idrara çıkmak ve susama hissi  
• Göğüste ağrı , üşüme hissi, ağrı, susama  
 
Kan testleri aşağıdakileri de gösterebilir : 
• Magnezyum düzeylerinde azalma  
• Laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlası ) 
• Kreatin fosfokinaz düzeylerinde artış  
 
Çok seyrek :  
Kan testleri aşağıdakileri de gösterebilir : 
• Kemik iliğinin yeni kırmızı kan hücreleri üretememesi (saf kırmızı hücre aplazisi ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DELSTRIGO ’nun saklanması  
 
DELSTRIGO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihine kadar kullanınız . 
Bu ilacı şişedeki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
30°C’nin altında saklayınız.  
 
Şişenin içinde tabletleri neme karşı koruyan nem giderici bulunmaktadır . Bir şişede birden fazla 
nem giderici bulunabilir . Nem gidericiyi şişeden çıkarmayınız ve ilaçların tümünü bitirinceye  
kadar nem gidericileri atmayınız . 
 
Nemden korumak için şişeyi sıkıca kapatılmış halde saklayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DELSTRIGO ’yu kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Deği şikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.   
9  
Ruhsat sahibi :          Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd.  Şti. 
           Levent - Istanbul  
 
Üreti m yeri :            MSD International GmbH  
    Tipperary - İrlanda   
 
Bu kullanma talimatı ........... ’te onaylanmıştır.   