KULLANMA TAL İMATI 
 
 
FLOMEK 20 mg kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Fluoksetin hidroklorür 
Her kapsül 20 mg fluoksetine e şdeğer miktarda fluoksetin  hidroklorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Prejelatinize ni şasta, dimetikon 350 CS, FDC Blue No: 1, demir oksit,   
titanyum dioksit.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FLOMEK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FLOMEK kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLOMEK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FLOMEK'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
1. FLOMEK nedir ve ne için kullan ılır? 
 
FLOMEK ye şil ve beyaz renkteki kapsüller, 16 kapsüllük blisterlerde iki de ğişik ambalaj 
formundad ır. 
 
FLOMEK seçici serotonin geri al ım inhibitörü (SSRI) antidepresa nlar olarak bilinen ilaç 
grubuna dahildir. 
 
Bu ilaç yeti şkinlerde a şağıdakilerden herhangi birisini  tedavi etmek için kullan ılır 
 Majör depresyon 
 Tak ıntı hastal ığı (obsesif kompulsif bozukl uk = OKB olarak da tan ınır) 
 Aşırı yeme ve ard ından kusarak ç ıkartma (bulimia nervoza) 
 Adet öncesi gerginlik (pre-m enstrüel disforik bozukluk) 
 
FLOMEK nas ıl etki eder? 
Herkesin beyninde serotonin olarak adland ırılan bir madde bulunur. Depresyonda olan ya da 2 
 obsesif kompulsif bozuklu ğu olan ya da yeme bozuklu ğu (bulimia nervoza) olan ki şiler diğer 
insanlara göre daha dü şük seviyede serotonine sa hiptirler. FLOMEK ve di ğer serotonin geri 
alım inhibitörlerinin nas ıl etki ettikleri tam anla şılmamakla birlikte bunlar beyinde azalm ış olan 
serotonin seviyesini art ırarak etki gösterirler. Bu durumlar ın tedavisi daha iyi olabilmeniz için 
önemlidir. E ğer tedavi edilmezse, durumunuz düzelmez, daha ciddi ve tedavisi zor bir hale 
gelebilir.  Semptomlardan kurtuldu ğunuza emin olabilmeniz için birk aç hafta ya da birkaç ay boyunca 
tedavi edilmeniz gerekebilir. 
 
2. FLOMEK kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
FLOMEK’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Fluoksetine ya da bu ilac ın diğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa. 
Döküntü ya da ba şka alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, yüzde ya da dudaklarda şişme ya 
da nefes darl ığı gibi) geli şirse, ilac ınızı almay ı hemen kesiniz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 Seçici olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) ya da geri dönü şümlü MAO İ tip A 
(ayn ı zamanda depresyon tedavisinde de kullan ılan MAO İ’ler olarak da bilinir) olarak 
bilinen ilaçlar kullan ıyorsan ız, çünkü bu durumda ciddi, hatt a ölümcül reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. MAO İ’lere örnek ilaçlar: depresyon tedavisinde kullan ılan nialamid, iproniazid, 
moklobemid, fenelzin, tranilsipromin, iz okarboksazid ve toloksaton ve linazolid 
(antibiyotik).  Öte yandan geri dönü şümsüz MAO İ (örneğin tranilsipromin) tedavisi al ıyorsan ız fluoksetin 
tedavisi ilaç kesildikte n en az 2 hafta sonra ba şlatılmal ıdır. Bununla birlik te, fluoksetin 
tedavisi, MAO İ-A olarak adland ırılan baz ı geri dönü şümlü MAO İ’ler (örne ğin 
moklobemid, linezolid) ke sildikten sonraki gün ba şlatılabilir.  
 FLOMEK almay ı bırakt ıktan sonra en az be ş hafta MAO İ’lerinden hiçbirini almay ınız. 
 Eğer FLOMEK uzun bir dönem kullan ılmak üzere ve/veya yüksek  bir dozda verildiyse, 
doktorunuz bu aray ı uzatmay ı düşünmelidir. 
 Eğer tiyoridazin içeren ilaçlar kullan ıyorsan ız FLOMEK almay ınız. FLOMEK’i 
bırakt ıktan sonra 5 gün boyunca tiyoridazin içeren ilaçlar ı almay ınız. Tiyoridazin 
içeren ilaçlar FLOMEK ile birlikte kullan ıldığında ciddi kalp ri tim problemlerine 
neden olarak ani ölümlere yol açar.  
 Antipsikotik etkili pimozid içeren ilaçlar kullan ıyorsan ız FLOMEK almay ınız. 
 
FLOMEK 'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Sara hastal ığınız (epilepsiniz) varsa ya da geçmi şte nöbet geçirdiyseniz, nöbet 
geçiriyorsan ız ya da nöbet s ıklığında art ış varsa derhal doktorunuz a bildiriniz; FLOMEK 
kullan ımının kesilmesi gerekebilir; 
 Daha önce a şırı iyi hissetme ve hareketlilik hali (mani) geçirdiyseniz; manik atak 
geçiriyorsan ız derhal doktorunuza bild iriniz; FLOMEK kullan ımının kesilmesi gerekebilir; 3 
  Şeker hastal ığınız (diyabetiniz) varsa (doktorunuzun insülinin ya da di ğer antidiyabetik 
tedavinin dozunu ayarlamas ı gerekebilir); 
 Karaciğerle ilgili sorunlar ınız varsa (doktorunuzun ilac ın dozunu ayarlamas ı gerekebilir); 
 Kalple ilgili sorunlar ınız varsa; 
 İstirahat halinde dü şük kalp at ım h ızı ve/veya uzam ış ağır ishal ve kusma sonucunda tuz 
kayb ı olduğunu biliyorsan ız veya idrar söktürüc ü (diüretik) ilaç kullan ıyorsan ız; 
 Göz içi bas ıncının artmas ı (glokom); 
 İdrar söktürücü (diüretik) al ıyorsan ız, özellikle de ya şlıysan ız; 
 Elektrokonvülsif (elektro şok) tedavi görüyorsan ız; 
 Kanama bozuklu ğu öykünüz varsa ya da morluklar veya ola ğand ışı kanamalar ortaya 
çıkıyorsa; 
 Kan suland ırıcı ilaçlar kullan ıyorsan ız (bkz. ‘Di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı’). 
 Tamoksifen (meme kanseri tedavisinde kullan ılır) kullan ıyorsan ız (bkz. ‘Di ğer ilaçlar ile 
birlikte kullan ımı’). 
 Kendinizi huzursuz hissediyorsan ız ve yerinde duramama ya da oturamama gibi a şırı 
hareketli bir durumunuz var ise, akatizi ad ı verilen bir durum ortaya ç ıkm ış olabilir; 
FLOMEK dozunu art ırman ız kendinizi daha kötü hissetmenize neden olabilir. 
 Ateş, kaslarda sertlik ya da titreme (seyirme), zihinsel durumunuzda de ğişiklik (konfüzyon), 
aşırı hassasiyet ve a şırı huzursuzluk gibi de ğişiklikler varsa; serotonin sendromu ya da 
nöroleptik malign sendrom geçi riyor olabilirsiniz. Bu se ndrom nadiren görülse de, ya şam ı 
tehdit edebilecek durumlara neden olabilir, derhal doktorunuza bildiriniz, FLOMEK 
kullan ımının kesilmesi gerekebilir. 
 
İntihar dü şüncesi ve depresyon ya da anksiyete bozuklu ğunuzun kötüle şmesi 
Ruhsal çöküntü (depresyon) ve/veya kayg ı (anksiyete) bozukluklar ınız varsa kendinize zarar 
verme ya da intihar dü şünceleriniz olabilir. Bu risk, antidepresanlar ı ilk kullanmaya 
başlad ığınızda artabilir. Çünkü bu ilaçlar ın etkisini göstermesi genellikle 2 hafta bazen daha 
uzun sürer.  Bu durumda a şağıdaki gibi dü şünebilirsiniz: 
 Daha önce intihar ya da kendine zarar verme dü şüncesi varsa 
 Genç yeti şkinseniz. Klinik çal ışmalardan elde edilen bilgiler antidepresanla tedavi edilmi ş 
25 yaşın alt ındaki psikiyatrik durumu olan yeti şkinlerde intihar davran ışında artma riskini 
göstermiştir. 
 
Eğer her an kendine zarar ve rme ya da intihar etme dü şünceleriniz varsa doktorunuzla irtibata 
geçiniz ya da hemen hastaneye gidiniz. 
 
Herhangi bir yak ınınıza depresyonunuz ya da anksiyete bozuklu ğunuz oldu ğunuzu 
söylemeniz yararl ı olabilir. Onlardan bu talimat ı okumalar ını isteyiniz. Depresyonunuzun ya 
da anksiyetenizin daha kötüye gitti ğini ya da davran ışlar ınızdaki deği
şikliklerden endi şe 
duyduklar ını size söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 18 yaşın alt ındaki hastalar bu s ınıftaki ilaçlar ı ald ığında intihara te şebbüs, intihar dü şünceleri ve 
muhalefet davran ışlar (ağırlıklı olarak sald ırganl ık, karşı gelme ve öfke) gibi yan etkilerde art ış 
riski bulunmaktad ır. FLOMEK’in büyüme, ergenli k, ruhsal, duygusal ve davran ış gelişimi 
üzerine uzun süreli güve nlilik bilgisi s ınırlıdır. FLOMEK’in çocuklar ve ergenlerde 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 4 
  
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FLOMEK'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
FLOMEK’i tercihinize göre yemekle birlikte ya da ayr ı olarak alabilirsiniz. 
Bu ilac ı kullan ırken alkol almaktan kaç ınmal ısınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gebeliğin ilk birkaç ay ı boyunca anneleri fluoksetin kullana n bebeklerde kalbi etkileyen do ğum 
kusurlar ı riskinde art ış olduğunu gösteren raporlar bulunmaktad ır. Genel popülasyonda, 
bebeklerin %1’i kalp kusuru ile do ğmaktad ır. Bu oran anneleri fluoks etin kullanan bebeklerde 
%2’dir. Gebelik s ıras ında FLOMEK kullan ımına doktorunuzla görü ştükten sonra dozunu 
azaltarak son verebilirsiniz. Ancak, doktorunuz  durumunuza göre size FLOMEK kullanmaya 
devam etmenizi de önerebilir.  Gebelik s ıras ında özellikle gebeli ğin son 3 ay ında fluoksetin benzeri ilaçlar al ındığında, 
bebeklerde h ızlı solumaya ve mavimsi bir görünüm almas ına yol açan yenido ğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon (PPHN) ad ı verilen ciddi durumun riskini art ırabilir. Bu be lirtiler bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. Eğer bebeğinizde böyle bir durum olursa derhal 
doktorunuza dan ışınız. 
 Gebelik s ıras ında, özellikle gebeli ğin son evresinde ya da do ğumdan hemen önce 
kullan ıldığında yeni do ğ
an bebeklerde a şağıdaki etkiler rapor edildi ğinden dikkatli olunmal ıdır: 
uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu (iritabilite), titreme, kas zay ıflığı, sürekli a ğlama, 
emme ya da uyku s ıras ında sorunlar. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Fluoksetin anne sütüne geçer ve bebeklerde yan etkilere neden olabilir. Kesinlikle emzirmeniz 
gerekiyorsa doktorunuz fluoksetin dozunu azaltabilir. 
 
Üreme 
Teorik olarak, insanda üreme üzerine olumsuz bir etkisi henüz gözlenmemi ştir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç, karar verme yetene ğinizi ya da uyumunuzu etkileyebilir. Doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışmadan araç ya da makine kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bu ilaç di ğer baz ı ilaçlar ile etkile şim gösterebilir. A şağıdaki ilaçlarla etkile şim meydana 
gelebilir: 5 
  FLOMEK, baz ı seçici olmayan MAO İ ve MAO İ tip A ile birlikte kullan ılmamal ıdır, Geri 
dönüşsüz MAO İ (örneğin tranilsipromin) tedavisi kesildikten 2 hafta sonra ba şlatılmal ıdır. 
Bununla birlikte, fluoksetin tedavisi, MAO İ-A olarak adland ırılan baz ı geri dönü şümlü 
MAOİ’ler (örne ğin moklobemid, linezolid) kesildikten sonraki gün ba şlatılabilir. Baz ı 
MAOİ tip B (selegelin), doktorunuzun sizi yak ından takip etmesi şart ıyla FLOMEK ile 
birlikte kullan ılabilir. 
 Lityum, triptofan ; FLOMEK ile birlikte kullan ıldığında serotonin sendromu (ani, a şırı 
serotonin etkisi) riski ar tar. FLOMEK lityum ile kombinasyon halinde kullan ıldığında 
doktorunuz kontrol s ıklığını art ıracakt ır. 
 Fenitoin (sara için kullan ılır); FLOMEK bu ilac ın kandaki düzeylerini 
etkileyebilece ğinden, birlikte kullan ılacaksa daha dikkatli olunmal ıdır. 
 Tramadol (ağrı kesici) ya da triptanlar (migren için); artan hipertansiyon (kan 
bas ınıcınızda art ış) riski bulunmaktad ır. 
 Kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar ör. Sınıf IA ve III antiaritmikler , antipsikotikler (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar , baz ı 
antimikrobiyal ajanlar (örneğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, 
pentamidin) antimalaryal tedavi özellikle halofantrin, baz ı antihistaminikler (astemizol, 
mizolastin). 
 Flekainid ya da enkainid (kalple ilgili sorunlar için), karbamazepin (sara için), trisiklik 
antidepresanlar (örne ğin imipramin, desipramin ve amitriptilin ); FLOMEK bu ilaçlar ın 
kandaki düzeylerini de ğiştirebileceğinden, doktorunuz bu ilaçlar ın dozunu azaltabilir. 
 Tamoksifen (meme kanseri tedavisi için); FLOMEK bu ilaçlar ın kan düzeylerini 
değiştirebileceğinden ve, doktorunuz farkl ı antidepresanlar kullanabilir. 
 Varfarin (kan ı suland ırır), non steroidal antienflamatuar ilaçlar (ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili) ya da kan ı suland ırabilen di ğer ilaçlar ( klozapin ve aspirin); FLOMEK bu ilaçlar ın 
kan p ıhtılaşmas ına etkisini de ğiştirebilir. Varfarin kullan ırken doktorunuzun baz ı testler 
yapmas ı gerekecektir. 
 FLOMEK kullan ırken bir bitkisel ürün olan sar ı kantaron (St. John’s Wort  
kullanmay ınız, çünkü istenmeyen etkilerde art ış görülebilir. Sar ı kantaronu kullan ıyorsan ız 
kullanmay ı kesmeli ve doktorunuza bildirmelisiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar 
hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FLOMEK nas ıl kullan ılır? 
 
Bu ilac ı her zaman tam olarak doktorunuzun ya da eczac ınızın size söyledi ği şekilde al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
 Depresyon: Önerilen doz günde bir kapsüldür (20 mg). Tedavi ba şlatıldıktan sonraki 3-4 
hafta içinde doktorunuz dozaj ınızı gözden geçirecek ve gerekiyorsa ayarlayacakt ır. Uygun 
olan durumlarda doz maksimum 3 kapsüle (60 mg) kadar kademeli olarak art ırılabilir. En 
düşük etkili dozu ald ığınızdan emin olmak için doz dikkatle art ırılmal ıdır. Depresyon 
ilac ınızı almaya ilk ba şlad ığınızda hemen kendinizi daha iyi hissetmeyebilirsiniz. Bu 
normaldir, çünkü ilk birkaç hafta geçincey e kadar depresif belirtilerde iyile şme meydana 
gelmez. Depresyon hastalar ı en az 6 ayl ık bir süre boyunca tedavi edilmelidir. 6 
  Bulimia nervoza: Günde üç kez bir kapsül ( 20 mg) ya da bir kez üç kapsül (60 mg). 
 Obsesif kompulsif bozukluk (OKB):  Önerilen doz günde bir kapsüldür (20 mg). Tedavi 
başlatıldıktan 2 hafta sonra doktorunuz dozu gözden geçirecek ve gerekiyorsa 
ayarlayacakt ır. Uygun olan durumlarda doz maksimum üç kapsüle (60 mg) kadar kademeli 
olarak art ırılabilir. 10 hafta içinde herhangi bir iyile şme gözlenmezse, FLOMEK tedavisi 
yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 Adet öncesi huzursuzluk (pre-menstrüel disforik bozukluk (PMDB): Adet döngüsü boyunca 
her gün 20 mg doz ya da aral ıklı olarak adet ba şlang ıcından 14 gün önce ba şlayarak adetin 
ilk gününe kadar ve her döngüde tekrarlayacak şekilde doz önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Kapsülleri bir miktar suyla birlikte yutunuz. 
 Kapsülleri çi ğnemeyiniz. 
 Her zaman doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. 
 Doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla say ıda kapsül almay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
FLOMEK’in çocuklarda ve ergenlerde kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlıysan ız, doktorunuz dozu art ırırken daha dikkatli olacakt ır ve günlük doz genellikle iki 
kapsülü (40 mg) a şmamal ıdır. Maksimum doz günde 3 kapsüldür (60 mg). 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor taraf ından önerilen doz d ışında özel bir doz 
ayarlamas ı gerekmez. 
 Karaciğerle ilgili bir sorununuz varsa ya da FLOMEK’i etkileyebilecek ba şka bir ilaç da 
kullan ıyorsan ız, doktorunuzun karar ı daha düşük bir doz vermek ya da FLOMEK’i iki günde bir 
kullanman ızı söylemek yönünde olabilir. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz FLOMEK ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 Eğer FLOMEK ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FLOMEK kulland ıysan ız 
FLOMEK’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 7 
 Çok fazla ilaç kullanm ışsan ız derhal en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz ya da 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
 Mümkünse yan ınıza FLOMEK kutusunu da al ınız. 
 Doz aşımı belirtileri şunlar ı içerir: Bulant ı, kusma, nöbetler, kalple  ilgili sorunlar (kalp 
atışlar ında düzensizlik ve kalp durmas ı gibi) akci ğerle ilgili sorunlar ve ruhsal durumda 
huzursuzluktan komaya kadar ilerleyen de ğişiklikler. 
 
FLOMEK’i kullanmay ı unutursan ız 
Bir dozu almay ı unuttuysan ız bir sonraki dozunuzu bir so nraki gün normal saatinde al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
İlac ınızı her gün ayn ı saatte alman ız, size her gün ilac ınızı düzenli olarak alman ız gerektiğini 
hat ırlatmaya yard ımc ı
 olacakt ır. 
 
FLOMEK ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 Doktorunuz söylemedikçe FLOMEK ile tedavinizi kesmeyiniz. İlac ınızı almaya devam 
etmeniz önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetmeye ba şlasan ız bile ilac ınızı doktorunuza 
sormadan b ırakmay ınız. 
 Yan ınızda her zaman yeteri kadar ilac ınızın olduğundan emin olunuz. 
 
FLOMEK kullanmay ı ani olarak b ırakt ığınızda aşağıdaki etkileri (yoks unluk etkileri) fark 
edebilirsiniz: Sersemlik, i ğnelenme gibi kar ıncalanma hissi, uyku bozukluklar ı (canl ı rüyalar, 
kabuslar, uyuyamama), huzursuz ya da tedirgin hissetme, s ıra d ışı yorgunluk ya da güçsüzlük, 
endişeli hissetme, bulant ı/kusma, titreme, ba ş ağrılar ı. 
 Çoğu kişiye göre, FLOMEK b ırak ıldığında görülen tüm belirtiler hafif tir ve birkaç hafta içinde 
kendiliğinden geçmektedir. Tedaviyi kesti ğinizde belirtilerle kar şılaşırsan ız doktorunuza 
dan ışınız. 
 FLOMEK’i b ırak ırken doktorunuz dozunuzu bir ya  da iki hafta içinde yava ş yavaş azaltman ızı 
önerecektir. Bu da tedavinin sonland ırılmas ında oluşabilecek etkilerin olu şma riskinin 
azalt ılmas ını sağlar. 
 Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ilave sorular ınız varsa doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bunlarla ya da ba şka bir hastal ık etkisiyle kar şılaşırsan ız doktorunuza bildiriniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.     8 
 Aşağıdakilerden biri olur sa, FLOMEK’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Vücudunuzda şiddetli döküntü fark ederseniz ya da ka şıntı, dudaklarda/dilde şişme veya 
hırıltı/nefes darl ığı gibi ciddi bir alerjik reaksiyon meydana gelirse, 
 Cilt renginiz k ırm ızıya dönmeye ba şlarsa ya da çe şitli deri reaksiyonlar ı gelişirse veya 
cildinizde kabarc ıklar ya da soyulma varsa. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
FLOMEK’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Herhangi bir zamanda kendinize zarar  verme ya da intihar gibi dü şünceleriniz varsa 
 Kendinizi huzursuz hissediyorsan ız ve hareketsiz duram ıyor ya da oturam ıyorsan ız, akatizi 
adı verilen bir du rum ortaya ç ıkm ış olabilir; FLOMEK dozunu art ırman ız kendinizi daha 
kötü hissetmenize neden olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil birimine ba şvurunuz:  
 
 Solunum h ızının ya da kalp at ım h ızının artmas ıyla birlikte aç ıklanamayan ate ş, terleme, 
kaslarda sertlik ya da titreme, zihin kar ışıklığı, aşırı gerginlik ya da uyku hali (seyrek olarak) 
dahil olmak üzere çe şitli belirtiler bir arada ortaya ç ıkmas ı (serotonin sendromu olarak 
bilinir) 
 Çoğunlukla ya şlılarda ve idrar söktürüc ü (diüretik) alan (ya şlı) kişilerde güçsüzlük, 
uyuşukluk ya da zihin kar ışıklığı 
 Erkeklerde uzun sü reli ya da a ğrılı sertleşme 
 Aşırı hassasiyet ve a şırı gerginlik 
 Hızlı ve düzensiz kalp at ımı, bay ılma, kalp at ımındaki işleyişte bir anormalli ğin belirtisi 
olan ayağa kalk ınca baş dönmesi veya çökme gibi kalp problemleri. Bunlar ın hepsi ciddi 
yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Uykusuzluk 
 Baş ağrısı 
 İshal, mide bozuklu ğu (bulant ı) 
 Yorgunluk 
 Ac ıkmama, kilo kayb ı 
 Sinirlilik, endi şe 
 Huzursuzluk, konsantrasyon zay ıflığı 
 Gergin hissetme 
 Cinsel dürtüde azalma ya da cinsel problemler (cinsel aktivite için sertle şmenin 
devaml ılığında zorluk dahil) 
 Uyku sorunlar ı, olağand ışı rüyalar, yorgunluk ve uykusuzluk 
 Sersemlik 
 Tat alma duyusunda de ğişiklik 
 Kontrol edilemeyen titreme hareketleri 
 Bulan ık görme 9 
  Hızlı ve düzensiz kalp at ım hissi 
 Al basmas ı 
 Esneme 
 Haz ıms ızlık, kusma 
 Ağız kuruluğu 
 Döküntü, kurde şen, kaşınma 
 Aşırı terleme 
 Eklem ağrısı 
 Sık idrara ç ıkma 
 Aç ıklanamayan vajinal kanama 
 Titreme hissi ya da ü şüme 
 Kendine yabanc ılaşma duygusu 
 Tuhaf düşünme 
 Anormal mutluluk hissi 
 Orgazm problemleri 
 İntihar düşünceleri veya kendine zarar verme 
 Diş gıcırdatma 
 Kas seyirmesi, istem d ışı hareketler ya da denge veya  koordinasyonla ilgili problemler 
 Haf ıza zay ıflığı 
 Göz bebeklerinin geni şlemesi 
 Kulaklarda ç ınlama 
 Tansiyon dü şüklüğü 
 Kısa nefes alma 
 Burun kanamas ı 
 Yutmada zorluk 
 Saç dökülmesi 
 Deride berelenme e ğiliminde art ış 
 Deride aç ıklanamayan çürüme ya da kanamayla ili şkili k ızar ıklıklar 
 Soğuk terleme 
 İdrara ç ıkmada güçlük 
 Sıcak ya da so ğuğa karşı hassasiyet 
 Anormal karaci ğer fonksiyon test sonuçlar ı 
 Kanda tuz seviyelerinde dü şüklük 
 Kanama veya çürüme riskini art ıran trombositlerde azalma 
 Tipik olmayan sald ırgan davran ışlar 
 Varsan ı (halüsinasyonlar) 
 Huzursuzluk 
 Panik ataklar 
 Kafa kar ışıklığı (konfüzyon) 
 Kekeleme 
 Nöbetler 
 Kan damarlar ı iltihab ı (vaskülit) 
 Boyun, yüz, dudak ve/veya bo ğaz çevresindeki dokularda h ızlı şişme 
 Yemek borusunda a ğrı 
 Sar ılık 
 Akciğer problemleri 10 
  Güneşe hassasiyet 
 Kas ağrısı 
 İdrar yapmada zorluk 
 Memelerden süt gelmesi 
 
Kemik k ırık riski – Bu tip ilaçlar ı alan hastalarda kemik k ırıklar ında artma riski gözlenmi ştir. 
 Çocuklar ve ergenlerde yukar ıda listelenen yan etkilere ilaveten FLOMEK büyümeyi yava şlatır 
ya da muhtemelen cinsel olgunlukta gecikmeye yol açar. İntiharla ili şkili davran ışlar (intihara 
kalk ışma ve intihar dü şüncesi), dü şmanl ık, mani (abart ılı davran ışlar) ve burun kanamas ı 
çocuklarda yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
 Bu yan etkilerin ço ğu tedavi devam ettirildi ğinde kaybolmaktad ır. 
Bunlar FLOMEK’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FLOMEK 'in saklanmas ı 
 
FLOMEK 'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
Bu ilac ı, 30oC'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra FLOMEK'i kullanmay ınız. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız FLOMEK ’i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
Maslak / İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …… tarihinde onaylanm ıştır.  