1  KULLANMA TALİMATI  
 
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR 750 mg/ 10 mL  ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril -Apirojen  
• Etkin madde: 10 mL’lik ampul de 0.75 g potasyum klorür içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN POTASYUM  KLORÜR  nedir  ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR , 1 ampul de 0.75  g potasyum içermektedir.  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün etkin maddesi olan potasyum klorür, belirli 
nedenler sonucu meydana gelen vücuttaki potasyum kayıplarını yerine koymak amacıyla 
kullanılmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2  Potasyum kaybına neden olan durumlar is e; 
 İshal, kusma ve mide -bağırsak sistemindeki  fistüllerde,  
 Birincil ve ikincil hiperaldosteronizmde (aşırı aldosteron  salgılanması),  
 Mineralokortikoid (Aldosteron) ve g lukokortikoid (ACTH, Kortizon v b.) tedavilerinde,  
 Parenteral sıvı tedavisinde (p otasyum ihtiva  etmeyen),  
 Diyabetik ketoasidoziste (Belirtileri; bulantı, kusma, aşırı miktarda idrar yapma,  
uyuklama, bilinç  kaybı),  
 Metabolik valkaloziste (vücut sıvılarında baz fazlası  olması)  
 Digitalis  zehirlenmelerinde  
 Tuz kaybına neden olan böbrek  iltihabı,  
 Tiyazid sınıfından diüretiklerin (idrar söktürücüler) uzun süreli  kullanımında,  
 Kronik protein  yıkımında  
 
2. TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  
gerekenler  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün bileşenlerine  karşı alerjiniz var ise  
kullanmayınız.  
 Eğer TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü, hiperkalemi (kanda potasyum 
seviyelerinin yüksek olması) ile oligüri (idrarın norm alden az çıkması), anüri (idrarı n 
çıkarılamaması) ya da azotemi (kanda aşırı miktarda azot bulunması) ile şiddetli böbrek 
yetmezliği söz konusu ise veya tedavi edilemeyen kronik adrenokortikal yetmezlik 
(Addison Hastalığı)  durumlarında,  
 Akut dehidratasyon (kısa sürede gelişen su kaybı, hiperkloremi (kanda ki klorür seviyesinin 
yüksek olması) ve kramp durumlarında  kullanmayınız.  
 
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ 
KULLANINIZ  
 Eğer magnezyum eksikliğiniz (hipomagnezemi)  varsa,  
 Kardiyak rahatsızlığınız varsa, potasyum destekleyiciler ya da plazma potasyum seviyesini 
arttıran ilaçlarla birlikte  kullanacaksanız,  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 3  doktorunuza danışınız.  
 
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Bu ilaç doktor tarafından gerekli görülmedikçe hamilel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün anne sütüne geçip geçmediği belli değildir. Bu 
nedenle  emzirme döneminde doktor kontrolünde kullanınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine normal değerlerde kalındığı sürece bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü aşağıdak i ilaçlarla birlikte alıyorsanız  doktorunuza 
danışınız.   
 ACE inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde  kullanılmaktadır.)  
 Amfoterisin, amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür  ve sabit yağ  emülsiyonları  
 Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum tutucu  diüretikler  
 İnsülin, insü lin+glukoz, sodyum bikarbonat  infüzyonları  
 Siklosporin (organ nakli sonrasında  kullanılır.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4  3. TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hast alığınıza bağlı olarak ilacınızı n dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel olarak saatte 20  mEq/L’yi geçmemek kaydıyla günde 20 -150 mEq verilebilir. 
Maksimum doz 3,7 mEq/kg/24 saattir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR , 1000  mL’lik dekstroz solü syonuna katılır. 
İntravenöz infüzyon şeklinde verilir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından 
ayarlanır.  
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine 
karıştırılarak verilebilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz 2 -3 mEq/kg/24 saattir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
Özel kullan ım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmez liği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Eğer TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla T URKTIPSAN POTASYUM KLORÜR  
kullandıysanız:  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 5  TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorun uza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 Hiperkalemi  
 Felç 
 Kol ve bacaklarda  uyuşma  
 Zihin  karışıklığı  
 Gri deri 
 Ciltte  soğukluk  
 Kan basıncında  düşme  
 Kardiyak aritmi (ritim  bozukluğu)  
 Kalp bloğu (kalp içi iletiminin zayıflaması)  
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes  darlığı  
 Kusma  
 İshal  
 Kan ve lenf sıvısının içinde bulunduğu damardan dışarı sızması ve lokal doku  hasarı  
 Karın  ağrısı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Güçsüzlük  
 Enjeksiyon yerinde  ağrı 6   Mide  gazı 
Bunlar TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkiler i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün saklanması  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ü çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN POTASYUM 
KLORÜR’ ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Büğdüz  Mah. Kaymakam A. Galip Cad. No:28  
06750 AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
Faks: 0312 844 15 27  
e-posta: tts@turktipsan.com.tr  
 
 7  Üretim Yeri:  
ÇETİNKAYA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Susuzkınık  Organize Sanayi Bölgesi No: 120/10  
Merkez - BOLU  
Tel: 0 374 2439585  
Faks: 0 374 2439582  
e-mail : info@cetinkaya.ilac.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı 31/05/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 