1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TELVİS PLUS® 80 / 25 mg tablet  
Ağız yolu yla alınır.  
 
 Etkin maddeler:  Her tablet 80 mg telmisartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Amonyak, P VP K25, trometamol, mannitol (E 421), aerosil 200, 
starch RX 1500, kırmızı demir oksit (E172ii) ve magnezyum stearat içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TELVİS PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELVİS PLUS’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TELVİS PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELVİS  PLUS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TELVİS PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
TELVİS PLUS  80 / 25 mg tablet, pembe renkli, oblong tabletler şeklindedir.  
 
TELVİS PLUS , 28, 84 ve 98 tablet içeren Alüminyum/Alüminyum blister ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
TELVİS PLUS tabletler, telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde içerir. 
Her iki madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olu r. 
 
 Telmisartan, “anjiyotensin II reseptör antagonisti” olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Anjiyotensin II , vücudunuz tarafından üretil ir ve kan damarlarını n daralmasına, 
böylece kan basıncının yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II maddesinin 
bu etkisini engeller, böylece kan damarları genişler ve kan basıncı düşer.  
 Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikler ” olarak adlandırılan bir gruba dahildir. İdrar 
çıkışını  arttırarak kan basıncının düşmesini sağlar.  2 
 Kan basıncı yüksekliği, tedavi  edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum, bazen, kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
inme veya körlüğe yol açabilir. Genellikle, hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir 
belirti  vermez. Bu nedenle, kan basıncınızın normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak 
kontrol etmeniz çok önemlidir.  
 
TELVİS PLUS, telmisartan veya hidroklorotiyazidin tek başına kullanılması ile kan basıncı 
yeterince kontrol altına alınamayan (esansiyel hipertansiyon) hastalarda, yüksek tansiyonun 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. TELVİS PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TELVİS PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
 Telmisartana ya da TELVİS PLUS’ın formülündeki yardımcı maddelerden herh angi 
birine karşı alerjik  (aşırı duyarlı) iseniz (Bkz. Yardımcı maddeler) ,  
 Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız  
veya emziriyorsanız , 
 Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın safra kesesinden boşalması ile ilgili 
sorunlar) gibi ağır karaciğer problemleriniz veya diğer şiddetli karaciğer hastalığınız 
varsa,  
 Şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  
 Doktorunuz, kan po tasyum düzeyinizde düşüklük veya kalsiyum düzeyinde yükseklik 
saptamışsa ve bu durum t edavi ile daha iyiye gitmiyorsa,   
 Diyabet veya bozulmuş böbrek fonksiyonlarına sahipseniz ve aliskiren içeren kan 
basıncı düşürücü b ir ilaç ile tedavi görüyorsanız.  
 
Bu d urumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TE LVİS  PLUS  almadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Uyarılar ve önlemler  
TELVİS PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenmedik bir c ilt lezyonu ge çirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. TELVİS PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziy etten koruyun.  
 
TELVİS PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
 Düşük tansiyon. Eğer vücudunuzdan faz la miktarda su kaybı olmuşsa veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu 3 
 diyet uyguluyorsanız, ishal ve/veya kusma şikayetiniz varsa veya hemodiyalize 
giriyorsanız, kan basıncınız (tansiyon) düşebilir,  
 Böbre k hastalığı veya böbrek nakli,  
 Böbrek arter stenozu (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında daralma),  
 Karaciğer hastalığı,  
 Kalpte sorunlar,  
 Diyabet,  
 Gut, 
 Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki 
dengesizlik nedeniyl e vücutta su ve tuz tutulması),  
 Sistemik lupus eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlandırılır). Lupus, 
vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır.  
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüy orsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TE LVİS  PLUS erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha büyük 
gebeliklerde ise kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayından sonra kullanılırsa, 
bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (Bkz. “Hamilel ik”).  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, halsizlik, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıla rı veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız, yani c ildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabarıklık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TE LVİS  PLUS kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
TELVİS  PLUS çocuklard a ve 18 yaşına kadar ergenlerde önerilmez.  
 
Diğer tüm “anjiyotensin II reseptör antagonisti” grubu ilaçlarda olduğu gibi, telmisartanın 
tansiyonu düşürücü etkisi, siyah ırktan hastalarda, daha az olabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TELVİS PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELVİS PLUS  aç kar ına ya da yiyeceklerle  birlikte alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
  
TELVİS PLU S gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma 
ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, 
normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı 
kesece k ve size başka bir ilaç önerecektir. Gebeliğin 3. ayından sonra kullanılması halinde 
bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. TELVİS 
PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni 
doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TELVİS PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, yüksek tansiyon nedeni ile tedavi edilen bazı kişiler sersemleme veya 
yorgunluk hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
TELVİS PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TELVİS PLUS içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımc ı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz, kullandığınız ilaçların dozunu değiştirebilir ve ya başka önlemler alabilir.  
 
Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen 
ilaçlar TELVİS PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
 Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerin in tedavisi için kullanılır),  
 Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (ör: hint yağı), kortikosteroidler (ör: prednizolon), ACTH 
(bir hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbeno ksolon (ağızdaki yaraları tedavi 
etmek için kullanılır), penisilin G sodyum (antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri,  
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzlar, ACE inhibitör leri (yüksek tansiyon tedavisinde 5 
 kullanılır), siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç) ve heparin sodyum (kan 
sulandırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar,  
 Kalp ilaçları (ör: digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (ör: kinidin, 
hidroksikinidin, di sopramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid, bepridil içeren 
ilaçlar),  
 Mental bozuklukların tedav isi için kullanılan ilaçlar (ör : tiyoridazin, klorpromazin, 
levopromazin, trifluoperazin, siyamemazin , sulpirid, sultoprid, amisu lpirid, tiyapirid, 
pimoz id, haloperidol, droperidol içeren ilaçlar),  
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar (betablokerler ve diazoksid gibi), 
ağrı kesiciler (aspirin gibi ilaçlar ve steroid olmayan ağrı kesiciler), kanser tedavisi 
için kullanılan ilaçlar (siklofo sfamid, metotreksat, amifostin gibi), gut tedavisi i çin 
kullanılan ilaçlar ( probenesid , sülfinpirazon ve allopurinol gibi), artrit tedavisi için 
kullanılan ilaçlar (örn: steroidler, meto treksat, ağrı kesiciler), V itamin D ve kalsiyum 
destekleri, mide ve ba ğırsak hastalı klarında kullanılan ilaçlar (ör : sisaprid, biperidin, 
difemanil), bazı antibiyotikler (sparfloksazin, dam ar yolundan verilen eritromisin 
gibi), sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin, alerjiye karşı kullanılan mizolastin ve 
terfenadin, bazı parazitlere karşı kullanılan pentamidin, beyne kan akımını arttıran ve 
damardan verilen vinkamin,  
 Tansiyon tedavisi iç in kullanılan aliskiren,  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan insülin ve ağızdan alınan ilaçlar (örn: 
metformin),  
 Kolesterol düşürücü reçineler (kolestiramin ve kolestipol),  
 Damar daraltıcı noradrenalin,  
 Antiviral bir ilaç olan amantadin,  
 Kas spazmlarını  gidermekte kullanılan baklofen,  
 Alkol, barbitürat, narkotikler ve antidepresanlar.  
 
TELVİS  PLUS, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkisini arttırabilir.  
 
TELVİS  PLUS kullanırken diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız 
doktorunuz a danışınız.  
 
Kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla olduğu gibi, TE LVİS  PLUS’ın etkisi steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçların (örn: aspirin veya ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
3. TELVİS PLUS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  6 
 TELVİS PLUS’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TELVİS PLUS günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su  veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız. Doktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak 
almanız gerekir ve bu çok önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TELVİS PLUS’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde güven liliği ve etki liliği 
bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde 40 mg telmisartan ile 12.5 mg 
hidroklorotiyazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa TE LVİS  
PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TE LVİS  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü ya da  zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELVİS PLUS  kullandıysanız  
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuzu bilgilendiriniz ve 
hemen en yakın hastanenin aci l servisine başvurunuz.  
 
TELVİS  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TELVİS PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün  
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TELVİS PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  7 
 Veri mevcut değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarla olduğu gibi, TELVİS PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklık tanımları şöyledir:  
 Çok yaygın (10 kullanıcıda n 1’den fazla kişi etkilenir)  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Yaygın o lmayan (1, 000 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Seyrek (10, 000 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Çok seyrek (10, 000 kullanıcıdan 1’den az kişi etkilenir)  
 Bilinmiyor (m evcut verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TELVİS PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Sepsis: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandır ılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek görülür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı derhal kesiniz ve der hal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir.  
 
TELVİS PLUS’ın olası yan etkileri:  
Yaygın  
 Baş dönmesi.  
 
Yaygın olmayan  
 Kan potasyum düzeylerinde düşme,  
 Endişe (anksiyete),  
 Baygınlık,  
 Karıncalanma ve iğnelenme hissi (pa restezi),  
 Baş dönmesi hissi (vertigo),  
 Kalp hızının artması (taşikardi),  
 Kalpte ritim bozuklukları,  
 Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi,  
 Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi,  
 Nefes darlığı,  
 İshal,  
 Ağız kuruluğu,  
 Gaz, 
 Sırt ağrısı,  8 
  Kaslarda spazm,  
 Kas a ğrıları,  
 Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe,  
 Göğüste ağrı,  
 Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 
Seyrek  
 Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit),  
 Lupus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık sisteminin kendi 
dokularına saldırması so nucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş olması),  
 Boğaz ağrısı,  
 Sinüslerde iltihaplanma,  
 Depresyon,  
 Uykuya dalmada güçlük,  
 Görmede bozulma,  
 Nefes almakta güçlük,  
 Karın ağrısı,  
 Kabızlık,  
 Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi),  
 Kendini hasta hissetme,  
 Midede iltihaplanma (gastrit),  
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik*,  
 Ölüme de yol açabilen cilt ve mukozalarda ani şişme (ölümle sonuçlanabilen 
anjioödem),  
 Ciltte kızarıklık (eritem),  
 Kaşıntı veya döküntü gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Terlemede artış,  
 Kurdeşe n (ürtiker),  
 Eklem ağrıları (artralji),  
 Kol ve bacaklarda ağrılar,  
 Kas krampları,  
 Grip benzeri belirtiler,  
 Ağrı,  
 Kanda ürik asit düzeyinde yükselme,  
 Sodyum düzeyinde düşme,  
 Kanda kreatinin düzeyinde yükselme , 
 Karaciğer enzimleri veya kreatinin fosfokinaz d üzeylerinde artış.  
 
(*Telmisartan ile elde edilen pazarlama sonrası deneyimlere göre, karaciğer 
fonksiyonlarında anormallik ve karaciğerde bozukluk görülen hastaların çoğunluğu Japon 
hastalardır. Bu yan etkilerin Japon hastalarda ortaya çıkması daha olası dır.) 
Telmisartan:  9 
 Tek başına telmisartan kullanan hastalarda  ek olarak şu yan etkiler  bildirilmiştir :  
 
Yaygın olmayan  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör : boğaz ağrısı, sinüslerde iltihaplanma, soğuk 
algınlığı),  
 İdrar yolu enfeksiyonları,  
 Kırmızı kan hücre lerinin eksikliği (anemi),  
 Potasyum düzeylerinde yükselme,  
 Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi),  
 Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek bozuklukları,  
 Halsizlik.  
 
Seyrek   
 Sepsis** (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon 
(iltiha p) şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
 Platelet (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni),  
 Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısında artma (eozinofili),  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör: hipersensitivite, anaf ilaktik reaksiyon, ilaç dök üntüsü),  
 Kan şekerinde düşme (şeker hastalarında),  
 Midede rahatsızlık hissi,  
 Egzema (bir deri hastalığı),  
 Artroz (bir eklem hastalığı),  
 Tendon adı verilen bağlarda iltihaplanma,  
 Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma.  
(**20, 000’den fazla hasta il e yürütülen uzun dönemli bir çalışmada, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda, telmisartan almayan hastalara göre, daha fazla sepsis görülmüştür. Bu 
durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir .) 
 
Hidroklor otiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Bilinmeyen   
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma,  
 Kırmızı ve beyaz hücreler dahil kan hücrelerinin sayısında azalma,  
 Platelet sayısında azalma (trombositopeni ), 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör: hipersensitivite, anaf ilaktik reaksiyon),  
 İştah azalması veya kaybı,  
 Huzursuzluk,  
 Baş dönmesi veya sersemleme,  
 Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme,  
 Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit),  
 Pankreasta iltih aplanma,  10 
  Midede rahatsızlık hissi,  
 Ciltte ve gözde sararma (sarılık),  
 Lupus benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya 
çıkan sistemik lupusu taklit eden bir hastalık),  
 Ciltte kan damarlarının iltihaplanması gibi cilt bozuk lukları,  
 Güneş ışığına duyarlılığın artması veya cildin üst tabakasının kabarması ve soyulması 
(toksik epidermal nekroliz),  
 Güçsüzlük,  
 Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonksiyonlarının bozulması,  
 İdrarda glukoz bulunması (glukozüri),  
 Ateş,  
 Elektrolit ( vücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması,  
 Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi,  
 Kan hacminin azalması,  
 Kanda glukoz v eya yağ düzeyinin artması,  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri) . 
 
Eğer bu yan etkilerd en herhangi birisi ciddileşirse  veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TELVİS PL US’ın saklanması  
TELVİS PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TELVİS PLUS’ı 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru  ortamda  saklayınız.  
 
Nemden korumak amacı ile orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELVİS PLUS ’ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TELVİS PLUS ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  11 
  
Ruhsat Sahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                               Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23  
Faks        : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üreti m Yeri:            Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
          Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  (….) tarihinde onaylanmıştır.  