 1(7)  
KULLANMA TALĐMATI 
 
BELOC DURULES 200 mg yavaş salımlı film tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her tablet 200 mg metoprolol tartrat içerir. 
   
• Yardımcı maddeler : Sodyum aluminyum silikat, parafin, magnezyum steara t, etilselüloz, 
hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol 6000 , titanyum dioksit, parafin 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  BELOC DURULES  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BELOC DURULES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  BELOC DURULES nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BELOC DURULES’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BELOC DURULES nedir ve ne için kullanılır? 
Đlacınızın ismi BELOC DURULES 200 mg yavaş salımlı film tablettir ve 20 tabletlik ambalajlarda 
beyazımsı, oval, çentikli, bikonveks tabletler olar ak pazarlanmaktadır.  Her bir tablet 200 mg 
metoprolol tartrat içerir.  
Metoprolol betaRblokerler adı verilen bir sınıfa da hildir ve bir beta 1Rselektif betaRblokerdir. 
Metaprolol bir çok kişi tarafından kullanılan dozla rda beta 1 denilen beta reseptör tipi üzerinde 
beta 2’den daha fazla rol oynamaktadır. Metoprolol ile te davi kalpte ve ayrıca böbrek ve beyin gibi 
diğer organlarda bulunan betaR1R reseptörleri üzeri ndeki stres hormonlarının etkisini azaltmaktadır. 
Durules tabletler ilacın vücuda salınmasındaki hızı  kontrol altına alırlar ve günde bir tabletin 
alınmasının ardından 24 saat boyunca uzun bir etki sağlarlar. 
 
 
  2(7) Metoprolol aşağıdaki tedavilerde kullanılır: 
 
• Yüksek kan basıncında ve yüksek kan basıncından ötü rü meydana gelen inme, kalp krizi ve 
erken ölüm risklerinin azaltılmasında (Hipertansiyo n’da: kan basıncının azaltılmasında ve 
kardiyovasküler ve koroner ölüm (ani ölümler ve sak at kalma dahil) riskinin azaltılmasında 
kullanılır) 
 
• Kalp krizlerinde ve ilerideki krizlerin önlenmesind e (Miyokardiyal enfarktüsten sonra 
tedavinin sürdürülmesinde) 
 
• Koroner kalp hastalığında stres ve egzersiz ile ort aya çıkan kalp ve göğüs ağrısında (Angina 
pektoris) 
 
• Kalp hastalığı olan veya olmayan kişilerde kalp hız ı bozukluklarında, özellikle kalbin hızlı 
çarpması durumunda. 
(Özellikle supraventriküler taşikardi dahil kalp ri tmi bozuklukları) 
 
• Migren ataklarının önlenmesinde (migren profilaksis i) 
 
2. BELOC DURULES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
BELOC DURULES’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
• Metoprolol tartarta veya BELOC DURULES’in bileşimin de bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya diğer benzer ilaçlara (beta re septör bloke edici ilaçlar) karşı alerjiniz 
varsa, 
• Kalbiniz ile ilgili problemleriniz varsa, 
• Kalp hızınızda yavaşlama (sinüs bradikardi) varsa, 
• Kan basıncınız düşükse, 
• Kan dolaşımı problemleriniz varsa, 
• Akciğerleriniz ile ilgili problemleriniz varsa, 
• Tedavi edilmeyen hormon fazlalığı nedeni ile kan ba sıncınız yükseliyorsa (feokromositoma). 
 
BELOC DURULES’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLA NINIZ  
 
Eğer: 
 
•  Kesik kesik topallamanın görüldüğü, kan dolaşım bo zukluğunuz varsa,  
•  Đleri derecede böbrek yetmezliğiniz varsa, 
•   Prinzmental göğüs ağrısı olarak adlandırılan kend iliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa, 
• Astım hastalığınız veya hava yollarındaki daralmala rdan dolayı rahatsızlığınız varsa, 
• Vücutta yüksek miktarda asidik maddeden dolayı şidd etli akut rahatsızlığınız (metabolik 
asidoz) varsa, 
• Diş hekiminiz tarafından size genel anestezik ilaç verilecekse veya ameliyat olacaksanız 
doktorunuza BELOC DURULES kullandığınızı söyleyiniz . 
  3(7) Yukarıdaki uyarılardan emin değilseniz veya doktoru nuz size herhangi bir bilgi vermediyse 
BELOC DURULES’e başlamadan önce doktorunuz veya ecz acınız ile görüşünüz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
BELOC DURULES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
BELOC DURULES ile birlikte yiyecek ve alkol alınmas ı etken madde olan metoprololün 
kanınızdaki seviyesini artırabilir ve bunun sonucun da ilacınızın etkisi artabilir. 
  
Hamilelik   
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, il acı kullanmadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe BELOC DURULES’i hami lelikte kullanmayınız.                                                                                                                                        
 
Etkin madde metoprolol bebeğinizde kalp hızı düşükl üğüne neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer emziriyorsanız BELOC DURULES’i gerekli olmadık ça kullanmayınız. 
 
Bebeğin anne sütü ile aldığı metoprolol miktarı, an ne metoprololü normal terapötik dozlarda 
kullandığı sürece, beta blokaj etki açısından ihmal  edilebilir düzeydedir. Fakat emzirirken bebekler 
beta blokaj belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BELOC DURULES tepkilerde kötüleşmeye neden olabilir . Bu ilacın kullanımı sırasında baş 
dönmesi ve halsizlik gözlenebilir, bu sebeple araba  kullanmayınız. 
 
BELOC DURULES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
BELOC DURULES içeriğinde sodyum ihtiva eder. Bu dur um kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bu ilaçlar BELOC DURULES tedavisinden etkilenebilir  ve/veya tedaviyi etkileyebilir. Bunlar; 
• Propafenon, amiodaron, kinidin, verapamil, diltiaze m, klonidin, disopramid ve hidralazin, 
dijital preparatları/digoksin (kalp ve damar hastal ıklarında kullanılan ilaçlar),  
Klonidin ve BELOC DURULES’i aynı zamanda kullanıyor sanız ve klonidin tedavinizin 
sonlandırılması gerekiyor ise, BELOC DURULES’i klon idinden birkaç gün önce kesmeniz 
gerekir. BELOC DURULES tedavisinin kesilmesi ile il gili olarak “BELOC DURULES ile 
tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler”  bölümüne bakınız.  4(7) • Barbitürik asit türevleri (sara hastalığı için kull anılan ilaçlar),  
• Enflamasyon (yangı) için kullanılan ilaçlar (örn: i ndometazin ve selekoksib),  
• Adrenalin (akut şok ve şiddetli alerjik reaksiyonla r için kullanılan bir ilaç), 
• Fenilpropanolamin (burun içi dokularında şişme için  kullanılan bir ilaç), 
• Difenhidramin (alerji için kullanılan bir ilaç),  
• Terbinafin (derideki mantar enfeksiyonları için kul lanılan bir ilaç),  
• Rifampisin (verem başta olmak üzere farklı hastalık larda kullanılan bir antibiyotik), 
• Diğer beta blokörler (örn: göz damlaları),  
• MAO inhibitörleri (depresyon ve Parkinson hastalığı nda kullanılan ilaçlar),  
• Đnhalasyon (solunum yoluyla alınan) anestezikleri ( anestezi için kullanılan ilaçlar)  
• Depresyon ilaçları (paroksetin, fluoksetin ve sertr alin), 
• Kalsiyum kanal engelleyicisi, kalp damar sistemi ha stalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(Dihidropiridin türevleri), 
• Psikiyatrik bozuklukların düzeltilmesinde kullanıla n ilaçlar (fenotiazinler), 
• Simetidin (Midede asit üretimini azaltan ilaç), 
• Oral antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz  doz ayarlaması yapabilir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BELOC DURULES nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar :  
BELOC DURULES’i doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BELOC DURULES’i aç iken almalısınız. 
 
Hipertansiyon : 
 
Önerilen günlük doz sabahları 100R200 mg veya doz b ölünerek (sabah ve akşam) veya tek doz 
olarak Durules 200 mg’dır. Tablet günde tek doz ola rak alınacak ise, sabah alınmalıdır. Gerekirse 
doktorunuz BELOC DURULES’i kan basıncını düşürmek i çin kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmanızı isteyebilir. 
 
Yüksek kan basıncı olan kişilerde 100R200 mg metopr olol ile uzun süreli tedavinin, inme,  kalp 
krizi ve ani kardiyovasküler ölüm gibi komplikasyon  risklerini azalttığı gösterilmiştir. 
 
Kalp krizinden  sonra idame tedavisi : 
 
Sabah ve akşam 100 mg olmak üzere günde 200 mg veya  tek doz olarak Durules 200 mg 
kullanabilirsiniz. 
 
Günde 200 mg metoprolol dozu ile uzun dönem tedavid e tekrar kalp krizi geçirme ve ölüm riskinin 
azaldığı gösterilmiştir. 
 
 
 
  5(7) Angina pektoris : 
 
Önerilen günlük doz sabah ve akşam bölünmüş dozlar şeklinde 100R200 mg veya tek doz olarak 
Durules 200 mg’dır. Gerekirse doktorunuz tedavinize  angina pektoris tedavisinde kullanılan başka 
ilaçla ilave edebilir. 
 
Kalp ritm bozuklukları : 
 
Önerilen günlük doz sabah ve akşam alınan bölünmüş dozlar şeklinde 100R200 mg’dır. Gerekirse 
doktorunuz tedavinize diğer antiaritmik ilaçlar ila ve edebilir.  
 
Palpitasyonlu fonksiyonel kalp hastalıkları : 
 
Önerilen doz sabahları günde bir defa 100 mg’dır. G erekirse doktorunuz dozunuzu 200 mg’a 
yükseltilebilir. 
 
Migren ataklarının önlenmesi : 
 
Önerilen doz günde bir defa 100R200 mg’dır. 
Bu dozu ikiye bölünerek sabah ve akşam ya da 200 mg ’lık Durules Tablet kullanılarak sabahları bir 
defada alabilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu :  
BELOC DURULES tablet’i (veya yarıya bölünmüş tablet leri) çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz, sıvı 
yardımı ile yutunuz. Doktorunuz tabletlerinizi nası l ve ne zaman kullanacağınızı söyleyecektir. 
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı :  
BELOC DURULES’in çocuklarda kullanımını tavsiye etm ek için yeterli veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Başlangıçta mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdı r. 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz a yarlaması gerekip gerekmediğine doktorunuz 
karar verecektir. 
 
Eğer BELOC DURULES’in etkisinin çok güçlü ya da çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla BELOC DURULES kullandı ysanız: 
 
Aldığınız doz yüksek ise, aşağıdaki belirtiler ile karşılaşabilirsiniz: Kalp atımında düzensizlik veya  
düşüş, nefes darlığı, ayaklarda şişme, göğüste kalp  vuruşunun hissedilmesi, baş dönmesi, 
yorgunluk, göğüs ağrısı, deride soğuma, düşük nabız , zihinsel düzensizlik, huzursuzluk, kalp 
durması, hava yollarında daralma hissi, kısmı ya da  tam bilinç kaybı/koma, bulantı, kusma ve 
morarma. 
  6(7) Bu nedenle, yüksek doz almamanız ve doktorunuzun si ze reçete ettiği dozları kullanmanız 
önemlidir. 
 
Kinidini ve uyku ilaçlarını (barbitüratlar), diğer kan basıncını düşüren ilaçları ve alkolü metoprolol  
ile birlikte kullanırsanız yukarıdaki belirtiler da ha da kötüleşebilir. 
Yüksek doza maruz kaldığınızın belirtileri ilacınız ı aldıktan 20 dakikaR2 saat sonra görülür. 
Yukarıdaki belirtiler ortaya çıkarsa derhal doktoru nuzla veya bir hastane ile görüşünüz. 
 
BELOC DURULES’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BELOC DURULES’i kullanmayı unutursanız 
 
Eğer BELOC DURULES dozunu almayı unutursanız ve bir  sonraki dozunuzu almaya 8 saatten 
daha az bir zaman var ise, unuttuğunuz dozu hemen a lınız. Almanız gereken zamandan 8 saat veya 
daha uzun bir zaman sonra dozunuzu almayı unuttuğun uzu hatırlarsanız sadece yarım doz 
kullanınız. Daha sonra bir sonraki dozunuzu zamanın da alınız. 
 
 Unuttuğunuz dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
BELOC DURULES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşa bilecek etkiler 
Doktorunuz ile görüşmeden BELOC ® DURULES tedavisini durdurmayınız, çünkü ilacın alı mını 
aniden kesmeniz durumunda hastalığın bazı semptomla rı (örn: çarpıntı ve göğüs ağrısı) 
kötüleşebilir.  
 
4. Olası Yan Etkiler 
 
Tüm ilaçlar gibi BELOC DURULES’in de içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan bazı kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; 
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın  :  
Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, kalp atım hızın da azalma, çarpıntı, ellerde ve ayaklarda 
soğukluk, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kabı zlık, yorgunluk 
 
Yaygın olmayan : 
Depresyon, konsantrasyon bozuklukları, uyku hali ve ya uykusuzluk,  kabus görme, karıncalanma 
ve uyuşukluk hissi, kalp yetmezliği belirtilerinin kötüleşmesi, kalp krizi sırasında kan basıncının 
önemli ölçüde düşmesi (kardiyojenik şok), göğüs ağr ısı, kalp bloğu, nefes daralması, hava 
yollarında darlık hissi, kilo alma 
 
  7(7) Seyrek  : 
Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), sini rlilik, huzursuzluk (anksiyete), iktidarsızlık 
dahil cinsel problemler, hafıza güçlüğü, zihin karı şıklığı, hayal görme, görme bozuklukları, 
gözlerde kuruluk, kızarıklık ve/veya tahriş, kulak çınlaması, EKG’de kalp iletim bozuklukları, 
düzensiz kalp atımı, şişlik (ödem), bayılma, tat al ma bozukluğu, karaciğer problemleri (karaciğer 
fonksiyon test anomalileri), deride aşırı duyarlılı k reaksiyonları, sedef hastalığının kötüleşmesi, 
ışığa karşı duyarlılık reaksiyonları, geri dönüşüml ü cinsel isteksizlik, aşırı terleme, saç dökülmesi  
 
Çok seyrek : 
Unutkanlık/hafıza zayıflığı  
 
Bilinmiyor : 
Göz iltihabı benzeri belirtiler, kan dolaşım bozukl uğu olan hastalarda kan akımının kesilmesine 
bağlı olarak dokuların çürümesi veya ölmesi (gangre n), nezle, ağız kuruluğu, karaciğerin 
iltihaplanması (hepatit), eklem ağrısı, kas krampla rı. 
BELOC DURULES ile tedavinizi kendi kendinize sonlan dırmayınız ve doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz dozunuzu kademeli olarak azaltmak isteye bilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BELOC DURULES’in Saklanması 
 
BELOC DURULES’i çocukların göremeyeceği ve erişemey eceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal amb alajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BELOC D URULES’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dör t rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o ayın 
son gününü ifade eder .  
 
Ambalajı zarar görmüş ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
 Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok 
Kat 3R4, Levent  
 
Üretim yeri :  
Zentiva Sağlık Ürünleri San.ve Tic. A.Ş. 
Küçükkarıştıran 39780 
Lüleburgaz 
 
Bu kullanma talimatı 11 Ekim 2011 tarihinde onaylan mıştır.   