1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
ADEMPAS® 1,5 mg film kaplı tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet 1,5 mg riociguat  içerir .  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz 5cP, laktoz monohidrat 
(sığır), magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, hidroksipropil selüloz, hipromelloz 3cP, propilen glikol, titanyum dioksit (E 171), sarı demir oksit (E 172).  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. ADEMPAS ’ın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ADEMPAS,  film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı 
tablet 1,5 mg etkin madde (riociguat) içermektedir. 
 
• ADEMPAS laktoz monohidrat (sığır) içerir.  
 
• ADEMPAS, karton kutulara yerleştirilen ve her birinde 21 tablet içeren blisterlerde (bir 
kutuda toplamda 42 ya da 84 tablet)  kullanıma sunulmaktadır. Tabletler yuvarlak 
şekilde ve sarı -turuncu renklidir. Tabletlerin bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde 
“1,5” ve “R” baskısı bulunmaktadır. 
 2 / 9  • ADEMPAS’ın etkin maddesi olan riociguat, çözünür  bir guanilat siklaz (sGC) 
uyarıcısıdır. Pulmoner arterleri (kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarları) 
genişleterek ve böylelikle kalbin akciğerlere kan pompalamasını kolaylaştırarak etki gösterir.  
 
• ADEMPAS ile tedavi akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını düşürerek; egzersiz 
kapasitesinde iyileşme sağlar ve yetişkinlerde aşağıda açıklanmış olan iki pulmoner 
hipertansiyon ( akciğerin kan damarlarındaki yüksek kan basıncı) tipinde kullanılabilir:  
 - Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KT EPH ) 
  
ADEMPAS, KTEPH'li yetişkin hastaların tedavisinde kullanılır. KTEPH hastalığı, kan 
akışını daraltan ya da bloke eden sabit kan pıhtılarının neden olduğu akciğer kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının yüksek olmasıdır. Akciğer kan damarla rındaki yüksek pulmoner kan basıncı, akciğerlere kan pompalayabilmek için 
kalbin daha yoğun çalışması gerektiği anlamına gelir. Bunun sonucunda kişiler 
kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS , ameliyata uygun olmayan KT EPH 'li (inoperabl KTEPH) hastalarda ya da 
cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya tekrarlayan yüksek kan basıncı olan hastalarda kullanılır.  
 
 - Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH)  
 ADEMPAS , kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarında (pulmoner ar terler) 
yüksek kan basıncı ile tanımlanan bir hastalık olan PAH hasta lığına sahip yetiş kin 
hastaların tedavisinde kullanılır. PAH hastalarında bu damarlar  daralarak, akciğerlere 
kan pompalayabilmek için kalbin daha yoğun çalışmasına sebep olur. Bunun sonuc unda 
kişiler kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS  tek başına ya da PAH tedavisinde kullanılan belirli ilaçlarla (endotelin 
reseptör antagonistleri veya prostanoidler olarak adlandırılan) birlikte alınabilir.  
 2. ADEMP AS’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ADEMPAS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Hamileyseniz  (Ayrıca “Hamilelik” bölümüne bakınız) , 
• Herhangi bir formda nitrat (genellikle yüksek kan basıncı , göğüs ağrısı  veya kalp hastalığı 
tedavisi nde kullanılan ilaçlar) veya nitrik oksit açığa çıkmasını sağlayan ilaçlar (amil nitrit 
gibi)
, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere  kullanıyorsanız,  
• Akciğer kan damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner arteriyel hipertansiyon) tedavi etmek (sildenafil veya tadalafil gibi) ya da sertleşme (ereksiyon) sorununu tedavi etmek  
(sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi)  için, spesifik fosfodiesteraz -5 inhibitörü veya kan 
damarlarını genişleten dipiridamol  ve KOAH (kronik obstrüktif  akciğer hastal ığı), astım 
gibi solunum sistemi hastalık larının tedavisinde kullanılan teofilin gibi spesifik olmayan 
fosfodiesteraz inhibitörü adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız , 
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa (ciddi karaciğer yetmezliği, Child Pugh C) , 3 / 9  • Tedavi başlan gıcında düşük tansiyonunuz (sistolik kan basıncının 95 mmHg’den düşük 
olması) varsa,  
• Nedeni bilinmeyen akciğer hasarı ile birlikte akciğer dolaşımınızda yüksek basınç 
(idiyopatik pulmoner pnömoni) varsa , 
• Etkin madde (riociguat) ya da yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
ADEMPAS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• ADEMPAS ile tedaviniz sırasında nefes darlığı yaşıyorsanız,  
Bu durumun nedeni, akciğerlerde sıvı birikmesi olabilir Böyle bir durumda doktorunuza danışınız.  
• Yakın tarihte akciğerinizde ciddi kanama olduysa ya da kanlı öksürme durumunu 
(bronşiyal arteriyel embolizasyon) durdurmak için tedavi aldıysanız ,  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek için ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıyorsanız, bu durumda 
akciğerlerde kan ama riski daha da artabileceği için doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi 
düzenli olarak takip edecektir. 
• Kalbiniz veya dolaşımınız ile ilgili sorunla rınız varsa , 
• Kan basıncınız düşükse,  
• Böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa (kreatinin klirensi < 30 ml/dk) ve ya diyalize girmeniz 
durumunda bu ilacın kullanılması tavsiye edilmez,   
• Orta derecede karaciğer yetmezliğiniz (karaciğer yetmezliği, Child Pugh B) varsa, Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili deneyim yoktur; ADEMPAS bu hastalard a kul lanılmamalıdır,  
• Çocuklar ve ergenlerde yapılmış çalışma bulunmadığı için, 18 yaş altında kullanımı 
önerilmez , 
• 65 yaşından büyükseniz,  
• Tedaviniz sırasında sigaraya başladıysanız ya da sigarayı bıraktıysanız, çünkü bu kanınızdaki riociguat düzeyini et kileyeb ilir,  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. ketokonazol, posakonazol , 
itrakonazol) ya da HIV (AIDS'e neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. abakavir, atazanavir, kobisi stat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, lamivudin, rilpivirin, ritonavir  
ve tenofovir)  alıyorsanız. Doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edecek ve gerekirse sizin 
için daha düşük bir ADEMPAS başlangıç dozu verecektir ,  
• Tirozi n kinaz in hibitörü erlotinib ve immünosupresif ilaç siklosporin A gibi inhibitörleri ile 
eşzamanlı kullanılması riociguat maruziyetini artırabildiği için bu ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır,  
• 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmediği 
için çocuklarda ve gelişme çağındaki adolesanlarda kullanımından kaçınılmalıdır, 
 Eğer doktorunuz mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için (örn. 
abakavir, atazanavir, kobisistat, darunavir, dolutegravir, e favirenz,  elvitegravir, emtrisitabin, 
lamivudin, rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç başlatmaya karar verirse doktorunuzu 
ADEMPAS aldığınıza dair bilgilendiriniz, çünkü alternatif tedaviler değerlendirilmelidir .  
 ADEMPAS, PAH’ın sadece sp esifik bir tipi iç in kullanılır.  Diğer PAH türlerinde kullanımına 
dair bilgi olmadığından, ADEMPAS’ın diğer PAH türlerinde kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz uygunluğuna karar verecektir.  4 / 9   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 ADEMPAS’ ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
ADEMPAS  yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
Bununla birlikte; ADEMPAS'ı yemeklerle birlikte  alıyorsanız,  yemeklerden ayrı almaya geçiş 
yapmayınız. Bu değişiklik;  eğer düşük  kan basıncına (hipotansiyon) yatkınsanız, ilaca nasıl 
tepki vereceğinizi  etkileyebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADEMPAS'ı hamilelik döneminde kullanmayınız. Hamile kalma şansınız varsa, tabletler i 
kullanırk en güvenilir doğum kontrol yöntemleri kullanınız. Ayrıca aylık gebelik testi 
yaptırmanız önerilir. Hamileyseniz, hamile kaldıysanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ADEMPAS teda viniz  sıras ında hamile kalırsanız, ADEMPAS kullanımını bırakınız.   
 ADEMPAS, hamilelik esnasında kullanıldığında, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisine başlamadan önce, tedavi 
sırasında her ay ve ADE MPAS tedavi sini bıraktıktan bir ay sonraki gebelik testi sonucunuz  
negatif olmalıdır.  Aylık gebelik testi yaptırmanız tavsiye edilir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisi sırasında ve ADEMPAS 
tedavisinden sonraki 1 ay boyunca etkili doğum kontr ol yönte mleri kullanmalısınız . Yüksek 
oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayı (rahim içi araç [RİA], kontraseptif 
implant veya kadınlarda yumurtalıklara uzanan tüplerin bağlanması yoluyla elde edilen doğum kontrol yöntemi olan tubal sterili zasyo n) veya yöntemlerin birlikte kullanımını 
(bariyer yöntemiyle birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) tercih edebilir siniz . 
Seçilen doğum kontrol yöntemi, eşinize erkeklerde sperm taşıyan kanalların bağlanması ile sağlanan bir doğum kontrol yöntem i olan  vazektomi uygulanmasıysa, bu yöntemle birlikte 
hormon veya bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.   ADEMPAS tedavisi esnasında, hamile kalmanızı engellemek için kullanılabilecek etkili doğum kontrol yöntemleri için doktorunuza ya da bir kadın doğum uzm anına danışınız. 
ADEMPAS tedavisi esnasında hamile kaldığınızı fark ederseniz, aylık adet kanamanız gerçekleşmezse veya herhangi bir nedenden dolayı hamilelik şüpheniz varsa, hemen doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeye başlayacaksanız , ADEMPAS kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışı nız; çünkü ADEMPAS bebeğinize zarar verebil ir. 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 5 / 9  Araç ve makine kullanımı  
ADEMPAS ’ın, araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde orta derecede etkisi 
bulunmaktadır . Baş dönmesi bildirilmiştir, araç ve makine kullanma y eteneğini etkile yebilir . 
Araç veya makine kullanmadan önce  bu ilacın yan etkil erinin farkında olmanız gerekmektedir  
(Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
ADEMPAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün he r dozunda 38,7 m g laktoz monohidrat ( sığır) i çermektedir.  Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlik te kullanım ı 
Eğer  aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise ya da 
kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız : 
• Özellikle yüksek kan basıncı veya kalp hastalığı  tedavisinde herhangi bir formda  
halihazırda kullanmakta olduğunuz veya kullan acağı nız ilaçlar ile (nitra tlar ve amil nitrit 
gibi). B u ila çlar ADEMPAS ile birlikte kullanmaması gerektiğinden doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner  arterler) tedavi etmek için 
kullanılan ila çları (sildenafil veya tada lafil gibi) ADEMPAS ile birlikte kullanma yınız. 
Akciğer duvarlarındaki yüksek kan basıncı (PAH) için kullanılan bosentan, iloprost gibi 
diğer ilaçlar ADEMPAS ile birlikte kullanılabilir , ancak  yine de doktorunu za danışınız.  
• Erkeklerde sertleşme (ereksiyon)  sorununu tedavi etmek  için kullanılan ila çları (sildenafil, 
tadalafil veya vardenafil gibi) ADEMPAS ile birlikte almayınız ,  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. , ketokonaz ol, 
posakonazol , itrakonaz ol) veya  HIV (AIDS'e neden olan İnsan İmmün Ye tmezlik Virüsü) 
enfeks iyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., abakavir, atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, rilpivirin veya ritonavir ). Bu 
durumda altern atif tedavi seçenekleri değ erlendir ilebilir. Eğer bu ilaçlar dan her hangi birini 
kullanıyorsanız ve AD EMPAS ile tedaviye başlıyorsanız , doktorunuz sağlık durumunuzu 
değerlendirecek ve gerekirse sizin için daha düşük bir  ADEMPAS baş langıç dozu 
verecektir .  
• Fenitoin ve karbamazepin (sara tedav isinde kullanılan ilaçlar ), fenobarbiton (sara 
tedavisinde kullanılan bir ilaç, yatıştırıcı)  
• Sarı kantaron (bitkisel depresyon tedavisi).  
• Siklosporin (organ nakli sonrasında organın vücut tarafı ndan reddedilmesinin 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç ). 
• Kas v e eklem ağrılar ı için  kullanılan  niflumik asit,  
• Erlotinib  veya gefitinib (tirozin kinaz inhibitörleri adı verilen kansere karşı kullanılan 
ilaçlar).  
• Alüminyum hidroksit/magnezyum hidr oksit gibi a ntiasitler (mide hastalığı veya mide 
ekşimesi tedavis inde kul lanılan ilaçlar).  Bu ilaçlar ADE MPAS’tan en az 2 saat önce veya 1 
saat sonra alınmalıdır,    
• Granisetron (bulantı ve kusmada - kendini kötü ve hasta hissetme - kullanılan bir ilaç) , 
• Varfarin ile eş zamanlı tedavi, antikoagül ana bağlı protrombin zamanı nı değiş tirmemiştir,  
• Diğer k umarin türe vleri (örn. fenprokumon) ile eşzamanlı uygulanmasının da protrombin 
zamanını değiştirmesi beklenmemektedir,  
• İnsanlarda ne asetilsalisilik asidin neden  olduğu kana ma zamanı üzerinde artırıcı etki 
göstermiş ne de trom bosit agregasyonunu etkilemiş tir,  6 / 9  • Sigar a kullanan kişilerde riociguat maruziyeti %50 -60 oranında azalmıştır, bu nedenle, 
hastalara sigarayı bırakmanız tavsiye edilir,  
• Eş zamanlı olarak uygulandığında Riociguat (günde üç defa 2,5 mg) levonorgestrel ve 
etinil östra diol içeren kombine oral kontras eptiflerin plazma düzeylerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki göstermemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başla tılmalı ve 
takip edilmelid ir. 
 
Yetiş kinler : 
ADEMPAS’ı  her zaman için tam olarak do ktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Tedavinizin ilk haftaları süresince doktorunuzun en az iki haft ada bir kan basıncınızı ölçmesi  
gereke cektir. ADEMPAS'ın farklı dozları mevcuttur ve doktorunuz tedavinin başlangıcında 
kan basıncınızı düzenli olarak kontrol ederek, tedaviniz  için en uygun olan doz a karar 
verecektir . 
 Tedavi başlangıcı  
Yetişkinlerde ADEM PAS’ın önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez  alınan           
1 mg’dır.   Tabletler aralar ında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.  
Sizde h erhangi bir yan etki görülmediyse  ya da kan basıncınız çok düşük değilse , doktorunuz 
ilacınızın  dozunu 2 haftada bir yükselterek maksimum günde üç kez 2,5 mg dozuna 
çıkaracaktır (mak simum günlük doz 7,5 mg’dır). Belirtilen yan etkilerden herhangi birini 
yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?), lütfen doktorunuzla ile tişime g eçiniz.  
 Tedavi geçişi  
Sildenafil veya tadalafil ile ADEMPAS  arasında geçiş y apıyorsanız:  
- Silde nafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce en az 24 saat 
beklemeniz gerekir.  
- Tadalafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce  en az 48 saat 
beklemeniz gerekir.  
- PDE 5 inhibitörü olarak bilinen başka  bir ilaca (örn. sild enafil ya da tadalafil) geçmek 
için ADEMPAS  kullanmayı bırakıyorsanız, PDE5 inhibitörünü kullanmadan önce 
aldığınız son ADEMPAS  dozunun üzerinden en az 24 saat geçmesini be klemeniz 
gerekir.  
 İdame dozu  
Sizde herhangi bir yan etki görülmediyse ya da kan basıncınız çok düşük değilse, doktorunuz kendinizi rahat hissettiğiniz en yüksek dozda size ADEMPAS reçete etmeye devam edecektir. 
Belirtilen yan etkilerden herhangi birini ya şarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ), lütfen dokt orunuzla iletişime geçiniz.  
 7 / 9  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır. 
Tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir.  Ezilmiş tabletler:  
Tableti bütün olarak yutmakta zorl anıyorsanız, doktorunuzla ADEMP AS'ı kullanmanın diğer 
yolları hakkında konuşun. Tabletin, kullanıl madan hemen önce ezilmesi ve su veya elma 
püresi gibi yumuşak bir gıda ile karıştırılarak alınması mümkündür.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
ADE MPAS’ın çocuklarda ve adolesanl arda (18 yaşın al tında) kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yaşlılarda  ADEMPAS’a maruziyet artmıştır. Eğer 65 yaş veya üstünde bir yaşta iseniz, düşük 
kan basıncı riski ndeki artış  nedeniyle doktorunuz size doz ayarlaması yaparken özellikle  
dikkatli olacakt ır.   
 Özel kullan ım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmez liğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz, almanız gereken ilaç dozunun buna 
göre ayarlanması gerekebilir.   Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ye tmezliğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz, almanız gereken ilaç dozunun buna 
göre ayarlanması gerek ebilir. Ciddi karaciğer yetmezliği niz varsa (Child Pugh C)  ADEMPAS 
kullanmayınız.  Eğer, mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için (örn. abakavir, 
atazanavir, k obisistat, daruna vir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtris itabin, lamivudin, 
rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç alıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz,  
günde üç kez 0,5 mg'lık bir ADEMPAS  başlangıç dozu ile tedavinizi başlatma ya karar 
verebili r ve sağlık durum unuzu gözlemleyecektir.   
 
Eğer ADEMPAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ADEMPAS  kullandıysanız:  
ADEMPAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  ADEMPAS'tan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız  ve sizde herhangi bir yan 
etki görülürse  (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ), doktorunuz a danışınız . Kan 
basıncın ız belirgin bir şeki lde düşerse (baş  dönme si şeklinde  görülür), derhal tıbbi desteğe 
ihtiyaç duyabilirsiniz.    ADEMPAS ’ı kullanmayı unutursanız:  
ADEMPAS’ın bir dozunu almayı unutursanız, tedaviye planlan dığı şekilde bir sonraki dozla 
devam e diniz.  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz uygulamayınız. 8 / 9   
ADEMPAS  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan önce ADEMPAS kullanmayı sonlandırmayınız; çünkü bu ilaç cid di bir hastalığın ortaya çıkmasını ö nlemektedir.
 Tedaviye üç gün veya  daha uzun 
süreyle ara verilmesi gerekiyorsa, tedaviye yeniden başlamadan önce doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya ecz acınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ADE MPAS'ın içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ol abilir.   
 
En ciddi yan etkiler şunlardır:  
• Öksürükte kan gelmesi  (yaygındır )   
• Ölümcül sonuçları olabilen öksürü kte kan gelmeye yol açan akut kanama gözlemlenmiştir 
(yaygın değildir)    
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, acil tıbbi müdahale  gerekebileceğ inden derhal 
doktorunuza bildiriniz . 
 ADEMPAS ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterild iği şekilde 
sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görüle bilir.  
Yaygın:   10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinde ve ya birinden fazla 
   görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde vey a birinden 
   fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya  birinden 
   fazla görülebilir.  
Çok seyr ek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Hazımsızl ık   
• Uzuvlar da şişlik  
• Bulantı  
• İshal 
• Kusma  
 Yaygın  
• Gastroenterit  (kusma ve ishale neden olan yaygın bir bağırsak enfeksiyonu), 
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
• Solgun cilt, halsizlik ve nefes kesilmesi ile görülen, kır mızı kan hücresi sayısında azalma 
(anemi)  
• Düzensiz, şiddetli  veya hızlı kalp atımı farkındalığı (palpitas yon),  
• Ayaktayken baş dönmesi veya bayıl ma hissi (düşük kan basıncından (hipotansiyon) 
kaynaklanır)  9 / 9  • Öksürükte kan gelmesi  (hemoptizi),  
• Burun kanaması  (epistaksis),  
• Burundan güçlükle nefes  alma  (nazal konjesyon)  
• Mide, bağırsak veya karında ağrı  
• Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması (gastroözofageal reflü) ,  
• Yutma güçlüğü (disfaji),  
• Kabızlık (konstipasyon),  
• Karında şişlik  (abdominal distansiyon) ,   
 
Yaygın olmayan  
• Akut a kciğer kanaması . Böyle bir durumda, acil tıbbi müdahale gerekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. ADEMPAS ’ın saklanması  
ADEMPAS ’ı çocukların göre meyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kulla nınız.  
Amba lajın üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra ADEM PAS’ı kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir. Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz ADE MPAS'ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Ümra niye-İstanbul  
 Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50  
 Üretim yeri : Bayer AG, Wiesdorf/Leverkusen -Almany a 
 Bu ku llanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.   