KULLANMA TALIMATI
KoNTiL@ ëiõneme tableti
Aõzdan alrnrr.
Etkán madde: Her bir ëiõneme tableti 725 mg (250 mg baza eşdeõer) Pirantel pamoat iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum siklamat, povidon K-30, sukroz, magnezyum stearat, frambuaz
esansl.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursq, lutfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyI ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
t. KDNTáL@ nedir ve ne áëin kullanılır?
2. KONTáL@'i kuııanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. KDNTáL@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. K0NTáL@'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. KONTáL@ nedir ve niëin kullanılır?
KoNTiL@ ëiõneme tableti 725 mg(250 mg baza eşdeõer) pirantel pamoat iëerir.
KoNTiL@, antihelmintik ilaëlar grubuna dahildir.
KoNTiL@, 3 ve 6 ëiõneme tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.
KoNTiL@, Ascaris lumbricoides (solucan), Enterobius vermicularis (kıl kurdu), Ancylostoma
duodenale (kancalı solucan), Necator americanu.s (kancalı solucan), Trichostrongılus
colubriformis ve orientalis (yuvarlak solucan) gibi mide-baõırsak parazitlerinin neden olduõu
enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır.
2. KoNTiL@'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
KoNTáL@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
o KoNTiL@'in iëerdiõi etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik)
iseniz,
o Miyastenia gravis (bir tür kas güësi.izlüõü hastalıõı) hastalıõlnlz Varsa.
U6KoNTáL@'i aşaõıdaki durumlarda ıixxı.ıLá KULLANINIZ
Eõer;
o Bilinen karaciõer fonksiyon bozukluõunuz Varsa.
Pirantel pamoat kullanan hastalarda, düşük oranda, geëici olarak, hafif AST (karaciõer
işlevlerini gûsteren bir enzim) yükselmeleri bildirilmiştir.
KoNTiL@, 2 yaşından ufak ëocuklarda pirantel pamoatla sınırlı tecrübeye sahip
olunduõundan ancak potansiyel yararları, muhtemel risklerine aõır bastıõı durumlarda
kullanılmalıdır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
KoNTáL@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Günün herhangi bir saatinde, yemeklerden ûnce ya da Soffa, süt veya meyve suları ile
alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız
Gebelik süresince hekim tarafindan kesin gerekli gûrülmedikëe kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuzo veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Emzirme süresince hekim tarafindan kesin gerekli gûrülmedikëe kullanılmamalıdır
Araë ve makine kullanımı
KoNTiL@'in araë ve makine kullanımı üzerinde etkisi olduõunu gûsteren bir ëalışma
bulunmamaktadır.
KoNTáL@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklında ûnemli bilgiler
KoNTiLao sukroz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
toleransınız olmadıõı sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Pirantel pamoat ile piperazinin karşıt etki gûsterebilme olasılıõı nedeniyle ikisi bir arada
kullanılmamalıdır. Pirantel pamoat, aminokinolinler (sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaë
grubu) ile beraber kullanıldıõında kan seviyesinde veya etkisinde azalma olabileceõinden ikisi
bir ar ada kul l anılmamal ıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise ltitfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
2t63. KONTáL@ nasıl kullanılır?
K)NTáL@'á her Zaman dohorunuzun size anlattıõı şekilde kullanınız. Emin olmadıõınız
takdirde doktor ve eczacınıza Sorunuz.
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Enterobius vermicularis'in (kıl kurdu) neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak |I mglkglgündür (baz o|arak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 tab|eá75
kiloyu aşanlarda 4 tablet verilir.
Ascaris lumbricoides'in (barsak solucanı) neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak lI mgkglgündür (baz o|arak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 tab|et'75
kiloyu aşanlarda 4 tablet verilir
Ancylostoma duodenale ve Necator americanus' un (kancalı kurt) neden olduõu
enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz olarak l| mglkglgündür (baz olarak).75
kiloya kadar olanlarda 3 tablet, 75 kiloyu aşanlarda 4 tab|et verilir. âiddetli Necator
americanus ve Ancylostoma duodenale enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün |T mglkglgün tek
doz olarak verilir.
Trichostrongılus colubrifurmis ve orientalıs'in (koyun Ve keëilerden insana bulaşan bir
parazit) neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz olarak 1l
mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 tablet, 75 kiloyu aşanlarda 4 tablet
verilir.
oksiyüriaziste (kıl kurdu enfeksiyonu), paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak iëin aile
tedavisi uygulaması ûnerilir. otoreenfestasyonu (kişinin hastalıõı kendi kendine tekrar
bulaştırması) ûnlemek iëin ilk dozdan2-3 hafta Sonra ikinci bir doz uygulanmalıdır.
Tedavi dozu 1 g'ı (4 tablet'i) aşmamalıdır
. Uygul?ma yolu ve metodu:
KoNTiL@ günün herhangi bir saatinde ve ëiõnenerek alınır. Eşzamanlı olarak müshil
kullanılmasına gerek yoktur.
o Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Enterobius vermicularis' in (kıl kurdu) neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak |I mglkglgündür (baz o|arak). iki hafta Sonra doz tekrarlanmalıdır.
Ascaris lumbricoides'in (barsak solucanı) neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak II mglkglgündür (baz olarak).
Ancylostoma duodenale ve Necator americanus'un (kancalı kurt) neden olduõu
enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz olarak ll mglkglgündür (baz olarak).
âiddetli Necator americanus ve Ancylostoma duodenale enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün
|l mglkglgün tek doz olarak verilir.
316Trichostrongılus colubriformis ve orientalis' in (koyun ve keëilerden insana bulaşan bir
parazit) neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz olarak 1l
mglkg/gündür (baz olarak).
oksiyüriaziste (kıl kurdu enfeksiyonu), paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak iëin aile
tedavisi uygulaması ûnerilir. otoreenfestasyonu (kişinin hastalıõı kendi kendine tekrar
bulaştırması) ûnlemek iëin ilk dozdan2-3 hafta soffa ikinci bir doz uygulanmalıdır.
Tedavi dozu 1 g'ı (4 tablet'i) aşmamalıdır.
6-12 yaşında (22-4l kg) olanlarda2 tab|et,
2-6 yaşında(12-22 kg) olanlarda 1 tablet verilir.
Tablet ëiõneyemeyecek kadar küëük ëocuklarda Kontil süspansiyon tercih edilebilir
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanımı konusunda yeterli klinik ëalışma bulunmamaktadır
. ûzel kullanım durumlarr:
Bûb rek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõinde kullanımı konusunda yeterli klinik ëalışma bulunmamakla
beraber bilinen karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi
anemisi (kansızlık) veya malnutrisyonu (ileri derecede beslenme bozukluõu) olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Eõer KoNTáL@'in etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla KoNıáı@ kullandıysanız
K)NTáL@'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Aşırı dozun ciddi kas spazmları, kas seõirmesi, kas güësüzlüõü, baş dûnmesi, bayılma, ciddi
aõız ve gûz kuruluõu gibi belirtileri olabilir.
KONTáL@' i kullanmayı unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Eõer doktorunuz birden fazla doz kullanmanızı ûnerdiyse ve bir dozu kullanmadıysanız, yeni
bir doz programl oluşturması iëin derhal doktorunuZ veya eczacınız|a irtibata geëin.
KoNTiL@ ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
KoNTiL@ tedavisini bırakmayı düşünüyors anız, ûnce doktorunuza danışınız.
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız VaISa doktorunuza Sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, KoNTiL@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
4t6Aşaõıdakilerden biri olursa, KoNTiL@'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalıun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Yaygın deri dûküntüsü,
. Yaygın kaşıntı,
o Nefes alma güëlüõü,
o Ciltte kırmızı küëük lekeler,
ı Yüzde şişme,o Yutakta şişme,ı Cilt damarlarında şişme.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KONTáL@'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
o Kısmi deri dûküntüleri,
. Baş aõrısı,
. Baş dûnmesi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Uyku bozukluõu,
o Bulantı,
ı Kusma,
o Mide aõrısı,
. iştahsızlık,
. ishal,
. Ateş yükselmesi,
o Bazı karaciõer enzimlerinde (transaminazlar) artış,
o Huzursuzluk,
o Sinirlilik
Bunlar KONTiL@'in hafif yan etkileridir
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
sl65. KoNTáL@'in saklanması
K)NTáL@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
lu olarak kullanınız.
n Sonra K)NTáL@'i kullanmayınız.
zukluklar fark ederseniz KoNTi L@' i kuı ıa flmay ln|Z.
Ruhsat sahibá:
HüSNü ARSAN irı.ërazu a.ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212)36515 00
Faks: +90 (212)2762919
ßreıim yerá:
BáLIM áı.aë SAN. ve ıic. a.ş.
GOSB 1900 SokakNo: 1904
41480 Gebze-KOCAELi
Bu kullanma talimatı tar áhinde onayl anmıştır
616