KULLANMA TALIMATI
PROLIXIN Decanoate Retard 25 mõml IIVUSC Ampul
Kas iëine veya deri altrna uygulanır.
o Etkán madde: Her ampul (1 ml)'de 25 mg flufenazin dekanoat.
o Yardımcı maddeler.'Benzil alkol, susam yaõı.
Bu Kullanma Talimatında:
1. PROLDüN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. PRoLIxIN'i kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. PROLDüN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. PROLIXIN'ánsgklanmo.Sı
Başlıkları yer almaktadır.
1. PROLIXIN nedir ve ne iëin kullanılır?
PROLIXIN, aërk san renkte, steril, temiz, berrak, yaõlı sıvıdır.
PROLIXIN, flufenazin dekanoat etkin maddesi iëerir ve antipsikotikler olarak adlandırılan bir
ilaë grubuna dahildir.
PROLIXIN, belirli bazı ruhsal bozuklukların (süregelen şizofreni gibi) uzun siireli tedavisinde
kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczcıcınızıı danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.o Bu álacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittáõinizde, doktorunuza bu
il acı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
tedavilerde kullanılmamalıdır.
PROLIXIN'in etkin maddesi olan flufenazin dekanoatın, zihinsel geriliõi olan hastalarda
hastalıkla birlikte ortaya ëıkan davranış bozukluklarının tedavisinde etkili olduõu
gûsterilmemiştir.
2. PRoLIxIN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
IPRoLIxIN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer,
o Flufenazin dekanoataveya PROLIXIN'in bileşenlerine karşı alerjiniz Varsa
. Sizde beyin hasarı Varsa Veya beyin hasarından şüpheniliyorsa
o Yüksek dozda alkol, barbitüratlar (fenobarbital gibi) gibi santral sinir sistemi (SSS)
depresanı ilaëlar veya narkotik aõrı kesiciler (kodein gibi) alıyorsanız
o Kan bozukluõunuz (ûm; düşük kan platelet seviyeleri, düşük beyaz kan hücre sayısı)
varsa
o Karaciõerinizde hasar varsa
. Kalp probleminizvarsa,
o Adrenal bezlerde ti.imûr var ise
o Komadaveya ciddi ruhsal ëûküntti (depresyon)'da iseniz
o 18 yaşın altındaki ëocuklarda kullanmay|n|z.
PROLIXIN' i aşaõıdaki durumlarda uáı<xaıLi KULLANINIZ:
Eõer,
o Kan basıncı düzensiz ve kalp atımı yavaş ise.
o Flufenazin türevlerine karşı alerjiniz Varsa
o Kalp-damar hastalıõ|n|Z veya uzun QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani
ûlümlere yol aëabilen bir durum) hikayeniz Varsa
. Karaciõer Veya bûbrek hastalıõınız Varsa _ düzenli olarak bûbrek ve karaciõer testleri
yaptırınız
. Hafızakaybı (Alzheimer) durumunda
. Aşırı sıcaõa veya fosforlu bûcek ilaëlarına maruz kalıyorsaruz
o Nûbet hikayeniz veya felë Varsa
. Ùzellikle yüzde düzensiz, istemsiz kas hareketleri olması durumunda
o Astrm veya akciõer hastalıõınz Varsa
o Gûz iëi basıncınız yüksekse _ düzenli olarak gûz muayenesi yaptırınız
o Meme kanseri veya diõer prolaktine baõlı tiimûrünüz Varsa
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PROLIXIN alan bazı hastalarda kontrol kas hareketleri bilir. Bu durum
yaşlılarda, kadınlarda gûrülür.. Tedavi süresi ve doz arttıkëa bu belirtilerin
gûrülme olasılıõı artar. Kollarln|Z) bacaklarınız, di|, yüz, dudak ve aõzınızda istem dışı
hareketler fark ederseniz doktorunuza danışınız.
PROLIXIN NMS (nûroleptik malignant sendrom) adı verilen ve vücut ısısındaki yükselme,
bilinë düzeyindeki deõişim ve kaslarda sertleşme ile ortaya ëıkan bir sendroma neden olabilir.
Ateş, kaslarda sertlik, zihin karışıklıõı, anormal düşünceler,hızlı veya düzensiz kalp atışı veya
terleme gibi belirtiler gûzlerseniz hemen doktorunuza bildiriniz.
2PROLIXIN hamilelik testinde hata|ı pozitif sonuë alınmasına neden olabilir. Doktorunuza
danışıruz.
PRoLIxIN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
PROLIXIN kullanırken alkol almayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gerekli olmadıkëa hamilelik dûneminde kullanmayıruz.
Hamile iseniz; ancak doktorunuz kesin gereklilik olduõuna karar verirse PROLIXIN
kullanabilirsiniz.
Te dav ini z s ır as ında hamil e ol duõunuzu far k eders eniz hemen dolët orunuz a danı ş ınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PRoLIXIN'in anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden emzirme dûneminde
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Bu ilaë ûzellikle tedavinin ilk gi.inlerinde araba veya makine kullanımı iëin gerekli olan
zihinsel ve fiziksel yetenekleri azaltabilir. álacın sizi olumsuz yûnde etkilemediõinden emin
olana kadar ve doktorunuza danışmadan herhangi bir araë ve makineyi kullanmayln|z veya
tehlikeli işler yapmaylnlz.
PRoLIxIN'in iëeriõinde bulunanbızıyardrmcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
áëeriõinde bulunan berr;il alkol nedeniyle, premati.ire bebekler Ve yeni doõanlara
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşma kadar olan ëocuklarda toksik reaksiyonlara
ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
áëeriõinde bulunan susam yaõı nedeniyle nadir olarak ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet
verebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
Eõer,
. KalP ritm bozukluklarında kullanılan ilaëlar, diüretik, antidepresan, antipsikotik, ilaëlar ile
birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
o Alkol Ve uyku Veren bazı ilaëlar alıyorsanız (uyku ilaëları, kas gevşeticiler)
PRoLIxIN'den kaynaklanan uyku hali, baş dûnmesi ve gûrme bulanıklıõı artabilir.
kullanılmalıdır.
Tansiyonu düşürmek iëin kullanı|anbazı ilaëlar (guanetidin, klonidin, beta blokerler, ACE
inhibitûrleri, tiyazid diüretikleri gibi) ahyorsan|Z _ PROLIXIN bu ilaëların etkinliõini
azaltabilir.
Lityum alıyorsanız
Jao Metrizamid alıyorsanrz _ omrrrilik filmi ëekilmeden 48 saat ûnce ve 24 saat Soffa
PROLIXIN kullanmayınız
o Antikolinerjikilaëlar
o Adrenalin alıyorsaruz
o Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılan bir ilaë (levadopa) alıyorsanız,
PROLIXIN' in etkisini azaltabilir.
o Mide asidi veya ishal tedavisi iëin ilaë alıyorsafl|Z - antiasitleri PRoLIXIN'den l saat
ûnce ya da2-3 saat sonra alınız.
. Ameliyat olacaksaruz PROLIXIN kulland ıõınızı doktorunuza bildiriniz.
o PROLIXIN kullanan hastalar organik fosforlu insektisitlere maruz kalmaktan
kaëınmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir álacı şu anda kullanıyorsqnız veya Son Zamcınlarda
kullandınız ise ltıtfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PROLIXIN nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
'i her zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuza veya eczactnrza muhakkak danrşmalısınız.
PROLIXIN'in normalbaşlangıë dozu günde bir kez 2.5 mg-I2.5 mg arasındadır.
Hastalıõıruzın durumuna ve tedaviye vereceõiniz cevaba gûre, doktorunuz daha düşiik ya da
giinde 100 mg'a kadar daha ytiksek dozlann gerekli olduõuna karar verebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Kas iëine veya deri altına enjeksiyon ile uygulanır. ágne Veya şlrmganın rslak olmamasına
dikkat edilmelidir.
Deõişik yaş gruplarr
Éocuklarda kullanım:
PROLIXIN'in 18 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmasl uygun deõildir
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:
PROLIXIN 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken dozun azaltılması gereklidir,
ozel kullanım durumlarr
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.
PROLIXIN karaciõer hasan olan hastalarda kullanılmamalıdır
Eõer PRoLIXIN'in etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veycı eczacınız ile konuşunuz.
4Kullanmanız gerekenden daha fazla PRoLIXIN kullandıysanız:
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROLIXIN kullandıysanız, derin uyku, bilinë kaybı,
düzensiz kalp atışları, kas spazmları, huzursuzluk, nûbetler, titreme ve kaşıntı gûrülebilir.
PRoLIXIN'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını lnıllanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PROLIXIN' i kullanmayı unutursanru :
PRoLIxIN'i kullanmayı unufursanız, hemen doktorunuzla temasa geëiniz. Doktorunuz diõer
dozu ne Zaman a|acaõıııızı belirleyecektir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PROLIXIN ile tedavi sonlandıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz PRoLIXIN ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Yüksek dozda tedavi aniden kesildiõinde gastrit (mide mukozası iltihabı), bulantı ve kusma,
sersemlik ve titreme gûrülebilir.
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuzaveyaeczauın|Za danışıruz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PROLIXIN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa PRoLIxIN'i kullanmayı durdurunuz Ye DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Kaşıntı, dûküntü, solunum kesilmesi, dil ve yüz şişmesi
- Ciltte kızarıklık, ani zayıflık ve mental deõişiklik
- Işıõa karşı hassasiyet, gûrme sorunu, konvülsiyon
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROLIXN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya sáze
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- ßst solunum yolu enfeksiyonları
ádrar koyulaşmasl ve cilt Saruilmasr
Hatalı pozitif hamilelik testi
Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi
Vücut ısısında yükselme, bilinë düzeyinde deõişim ve kaslarda sertleşme (NMS belirtileri
olabilir)
5Pnûmoni (akciõer iltihabı)
Beyin damarları ile ilgili sorunlar, beyin ûdemi, nûbetler
Gûõüs aõrısı
Konstipasyon (kabızlık)
Aõızda sulanma, bayılma
ástemsiz kas hareketleri, vücudun gerilmesi
Parkinson hastalıõı benzeri belirtiler
Gûz ile ilgili sorunlar, glokom (gûz iëi basıncının artması)
Kalbiniz ile ilgili sorunlar; ûrneõin kalbe baõlı nedenlerle ani ûlüm
Kan basınc ınızda düzensizlikler
Akciõer ile ilgili sorunlar
Tanımlanamayan ateş ve kaşınma
Karaciõeriniz ile ilgili sorunlar; ûrneõin sarılık, karaciõer test anormallikleri
Akut bûbrek yetmezliõi
El ve ayakların terlemesi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
- iştahsızlık, kilo deõişiklikleri
- Huzursuzluk, anormal rüyalar
- Baş aõrısı
- Aõız kuruluõu, kabızhk, aşırı tüküriik salgılanması, aõızveboõazda aõrı, bulantı, kusma
- Erkeklerde memelerde büyiime, adet düzensizliõi, laktasyon bozukluõu, ereksiyon
bozukluõu, cinsel istek bozuklukları
- Aşırı miktarda idrar yapma
Bunlar PROLIXIN'in hafif yan etkilerdir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. PROLIXIN'in Saklanmasr
l 5-30"C arasında oda sıcaklıklarında saklayınız.
Işıktan koruyunuz.
Aşırı ısıdan koruyunuz, dondurmay|nn.
6Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on laıllanma tarihinden S onra P Ro LIXIN' i kull anmayınız'
"Son Kullanma Taıihi" belirtilen ayrn son gtinüdür.
Eõer iiriinde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROLIXIN'i kullanmayıruz.
Ruhsat Sahábá: DEYA Holding A.â.
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küëfüëekmece - istanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Fax: 0 212 697 00 24
ámal yerá: DevaHolding A.â.
Dumlupınar Mah. Ankara Cad.
No:2 Kartepe / KOCAELI
o Bu kullanma talimatı;..]...,..: tarihin.de onaylanm
7