 1 / 4   KULLANMA TALİMATI  
 
ZETİON  %2 s üspansiyon  
Saç derisine uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Her şişe  2 g zink pirition  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Trietanolamin lauril sülfat, kakao yağ asidi e dietanolamidi,  
karboksipolimetilen  1342, nipajin (E218), nipazol (E216),  lavanta  esansı,  trietanolamin,  distile  su. 
 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
1. ZETİON nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. ZETİON kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZETİON nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ZETİON’un  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. ZETİON nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZETİON,   saç  derisindeki  kepek   veya  seborenin   (yağlanma,   kabuklanma  veya  soyulma)  sebep  
olduğu  kaşıntı,  pullanma,  kepeklenmenin tedavisi ve  önlenmesi  amacıyla kullanılmaktadır.  
Zink  (çinko)  pirition  antiseboreik  etkilidir.  Hücre  çoğalmasını  yavaşlatarak  etki eder ve bu sayede  
kepek  oluşumunu azaltmaya  yardımcı olur.  
 
2. ZETİON kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz   tarafından   verilen  tüm talimatları dikkatle  uygulayınız.  Bu talimatlar  bu kullanma  
talimatında  yer alan  bilgilerden  farklı  olabilir.  
 
ZETİON ’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Zink  pirition  veya yardımcı  maddelerinden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  
varsa,  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında,   doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza   bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   2 / 4   ZETİON ’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ:  
 
Bazı tıbbi durumlar  zink pirition  süspansiyonu ile ters etkileşim  yapabilir.  Eğer herhangi  bir tıbbi 
durumunuz  veya hastalığınız  varsa  ve özellikle  aşağıdaki  durumlardan herhangi  biri sizin için 
geçerliyse,  doktor  veya  eczacınıza bilgi  verin.  
 
Eğer:  
• Hamileyseniz,  hamile olmayı planlıyor veya  emziriyorsanız,  
• Herhangi  reçeteli  veya reçetesiz  bir ilaç,  tıbbi destek  veya beslenme desteği  alıyorsanız,  
• İlaç, besin  ya da diğer maddelere karşı  alerjiniz  varsa,  
• Vücudunuzun  büyük bir  bölümünü kaplayan  bir rahatsızlığınız  varsa.  
 
Gözle  temas   ettirilmemelidir.   Gözünüze,  burnunuza  veya  ağzınıza  gelmemesine   dikkat   ediniz.  
Kazayla gözle temas  oluşmuşsa  bol su ile  yıkanmalıdır.  
İki yaşın  altındaki  çocuklarda  doktor  tarafından  gerekli  görülmedikçe  kullanılmamalıdır.  
Çocuklardan uzak tutulmalıdır.  
Saç bakımı  ile ilgili olarak  kullanılan  çeşitli şampuanlar,  saç kremleri  ve saç boyaları  gibi saçlı 
derinin  zedelenmesine  yol açan her türlü  etkenin  sebep  olduğu  saç dökülmesi  hallerinde  
ZETİON’un  tedavi edici  amaçla kullanılması bu etkenlerin  sebep  olduğu  saç dökülmesini  önlemez.  
 
Oluşan   tüm  etkileşimler   burada   verilmemiş   olabilir.   Bundan  dolayı   doktorunuza  veya  sağlık  
görevlisine ZETİON ’un kullandığınız  herhangi  bir ilaç ile  etkileşime  girip  girmediğini  sorunuz.  
 
Kullandığınız   ilaca  başlamadan,  ilacı  kesmeden   veya  dozu  arttırıp   azaltmadan   önce  mutlaka  
doktorunuza  danışınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ZETİON ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle eş  zamanlı kullanılmasında sakınca  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz ya   da   hamile    olabileceğinizi    düşünüyorsanız    bunu   doktorunuza   söyleyiniz.  
ZETİON’un  hamileliğe olan etkileri konusunda  bir çalışma bulunmamaktadır.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Bebeğinizi  emziriyorsanız  doktorunuza  danışınız.  ZETİON ’un etkin  maddesi  olan zink piritionun  
anne sütüne  geçip  geçmediği  konusunda  bir çalışma  bulunmamaktadır.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
ZETİON ’un araç ve makine  kullanımı  ve dikkatinizi  tam olarak  vermeniz  gereken  başka  işlerin  
yapılması üzerindeki  etkileri bulunmamaktadır.  
 
ZETİON ’un içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
ZETİON   süspansiyon,  nipajin  ve  nipazol  adındaki   yardımcı  maddeleri   içerdiğinden  alerjik  
reaksiyonlara (muhtemelen  gecikmiş) sebebiyet  verebilir.   3 / 4   Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
Bilinen  herhangi  bir etkileşim  bulunmamaktadır.  
Zink  pirition  süspansiyonu ile etkileşime  giren  bazı ilaçlar  olabilir.  Zink pirition  süspansiyonu  
deriden  emilerek,  çok eser miktarda  da olsa, kan dolaşımına  girerse  etkileşim meydana  gelebilir  
ancak  bu risk  çok düşüktür.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ZETİON nasıl kullanılır?  
ZETİON süspansiyonu  doktorunuzun  tavsiye ettiği  şekilde ve sıklıkta  kullanınız.  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ZETİON,   haftada   iki  kez  uygulanır.Yapılan   araştırmalar   1-2  haftalık   uygulamadan   sonra  
kepeklenme ve  yağlanma  gibi seboreik  bozuklukların  ortadan kalktığını  göstermektedir.  
• Günde 1 seferden  fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
Saçlı  deriye  uygulanır.  
ZETİON'un  kullanılması gayet  basittir ve  kullanılmadan  önce şişenin çalkalanması  tavsiye  edilir . 
• Saçları  ve deriyi tamamen  ıslattıktan  sonra  saçların  köpürmesine  yetecek  miktar  ZETİON  
uygulanır;  genellikle  bir avuç  içi dolusu ZETİON  yeterli  gelecektir.  Saçlara  ve baş derisine  
belli bir müddet  ovularak  masaj  yapılarak  uygulandıktan sonra baş  su ile  durulanır.  
• İkinci  kez ZETİON aynı  şekilde uygulanır ve  bu sefer 5- 6 dakika saçlı deride bırakılır.  
• Saçlar daha  sonra bol suyla  durulanır ve  kurulanır. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
ZETİON  süspansiyonun 2 yaşından  küçük  çocuklarda  doktora  danışılmadan  kullanılması tavsiye  
edilmez.  Çocuklarda  ZETİON kullanımı  konusunda  mutlaka doktorunuza  danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Özel  kullanım  durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla ZETİON kullandıysanız:  
ZETİON’dan    kullanmanız    gerekenden    fazlasını   kullanmı şsanız    bir   doktor    veya   eczacı    ile 
konu şunuz. 
 
ZETİON ’u kullanmayı  unutursanız  
Eğer  ZETİON  kullanmayı  unutmuşsanız,  hatırladığınız  anda kullanmalısıınz.  Devamında da doktor  
veya eczacınızın  tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız.  
 
ZETİON ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  ZETİON  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Doktorunuzdan habersiz  4 / 4   tedaviyi  erken  kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ZETİON ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  Bunların  en yaygın  olanları  genellikle  hafif şiddettedir  ve muhtemelen  kısa bir süre sonra  
kaybolurlar.  
 
ZETİON kullanımı  ile ilgili  herhangi  bir yaygın  yan etki bildirilmemiştir.  
 
Aşağıdaki   CİDDİ  yan  etkilerden   biri  oluşursa   derhal   doktorunuza  veya  bir  sağlık   kuruluşuna  
gidiniz.  
• Şiddetli  alerjik  reaksiyonlar  (döküntü,  ürtiker,  nefes  darlığı,  göğüste  sıkışma,  ağız,  yüz, dudak, 
ya da dilin şişmesi);  cilt tahrişi.  
 
Uzun  süreli  kullanımda  periferal  nörotis  (sinirlere  ilişkin  bir hastalık), parestezi  (yanma,  batma,  
karıncalanma gibi  anormal  bir his) ve kaslarda zayıflık  görülebilir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatı’nda  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr   sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ZETİON ’un saklanması  
ZETİON’u  çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajın  üzerinde belirtilen  son kullanma  tarihinden sonra ZETİON’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  ZETİON’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik   
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sancaklar Mah. Eski Akçakoca Cad. No: 299 Düzce  
0 380 526 30 60 (Pbx)  
  0 380 526 30 43 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 25/12/2021 tarihinde  onaylanmıştır.  