 
 
 Sayfa 1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sin ir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 LEXSAN  da dâhil  olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden ol abilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik,  
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabil ir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
LEXSAN  kullanı mı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
LEXSAN  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 LEXSAN ’ın içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler , myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa LEXSAN  kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
LEXSAN 500 mg/100 mL IV İnfüzyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: 100 mL infüzyon çözeltisi 500 mg levofloksasine eşdeğer 512.5 mg 
levofloksasin hemihidrat  içerir.   
 
 Sayfa 2 / 15  Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit veya sodyum hidroksit ve 
enjeksiyonluk su.  
Bu Kullanma Tali matında:  
1. LEXSAN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LEXSAN'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LEXSAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LEXSAN'ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LEXSAN nedir ve ne için  kullanılır?  
LEXSAN, damar içine u ygulanan berrak, yeşilimsi sarı renkte bir çözeltidir. İlacınızın 
ambalajı içinde her 1 mL’sinde 5 mg levofloksasin içeren, toplam 100 mL çözelti içeren 
polipropilen (non -PVC) torbalarda sunulmaktadır.  
LEXSAN  bakterilere  karşı  etkili  bir antibiyotiktir.  Florokinolonlar  adı verilen antibiyotik  
grubuna  dâhildir . Bakterilerin  büyümesini,  çoğalmasını  engeller  ve bakterilerin  yok olmasını  
sağlar.  
LEXSAN etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kul lanılır.  
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine 
uygulanacak LEXSAN formunu, sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete 
etmiş olabilir:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabili rsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı dok torunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 Sayfa 3 / 15  Zatürre  enfeksiyonu (pnömoni)  
 İdrar yolları ve böbrekte geli şen iltihap (piyelonefrit) dâhil , komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu  enfeksiyonları  
 Prostat  iltihabı  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin  bulaşıcı  yüzeysel  mikrobik  enfeksiyonu),  piyoderma  (irinli  deri enfeksiyonu),  yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri  enfeksiyonları.  
 Hastanede edinilmiş zatürre  (pnömoni)  
 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz  kalma  
 
2. LEXSAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEXSAN’ı aşağ ıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz  varsa,  
 Sara (epilepsi) hastalığınız  varsa,  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanı mına bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
 Hamileyseniz,  
 Bebek  emziriyorsanız,  
 Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  
LEXSAN'ı  kullanmayınız.  
 Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verm e riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
LEXSAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Çok ağır bir akciğer  enfeksiyonu  veya  ciddi  bir hastane  enfeksiyonu  geçiriyor sanız,  
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun  olabilir)  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri  yaşadıysanız  
 İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız  varsa   
 
 Sayfa 4 / 15  Uzun  süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı kanlı,  sulu ishalle  seyreden  barsak  iltihabı  
olduğu durumlarda: LEXSAN tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse LEXSAN tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekl eyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi  belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde  (tendon)  bir iltihaplanmayı  ya da yırtılmayı  düşündürecek  ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya  çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek  isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 Levofloksasin kullanan hastalarda n adiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEXSAN kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz  
kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhan gi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, 
dirençli olmayan  organizmaların  aşırı çoğalmasına  sebep  olabilir.  Doktorunuz  bunu  
önlemek  amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa 
uygun tedavi yöntemlerini  uygulayacaktır.  
 60 yaş ve üstündeyseniz  
 Organ nakli olduysanız  
 Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız  
 Karaciğer problemi yaşadıysanız  
 Kalp proble mleriniz varsa  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  
Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı  bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu 
hastalığın görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir 
bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
Kalp ritminiz çok yava şsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),   
 
 Sayfa 5 / 15 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız).  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği  varsa , 
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun i çin insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi  isteyebilir.)  
 Periferik nöropati (sin irlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
 Myastenia Gravis'in (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  şiddetlenmesi : 
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda ka s güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia g ravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları:  İlk dozu  takiben  nadiren  öldürücü  potansiyeli  olan ciddi  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları  (alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme)  görülebilir.  Tedaviyi  kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza  başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEXSAN, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) 
ve toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden 
önce, hemen doktorunuza  başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine  kapılma ve 
tehlikeli  davranışlar  görülebilir.  Bu durumda  doktorunuz  tedavinizi  sonlandırabilir  ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini  belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEXSAN'ı dikkatli  
kullanınız.  
 Tedaviniz sırası nda iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve  
 
 Sayfa 6 / 15 sizin için uygun tedaviyi  belirleyecektir.  
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon  yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi 
sinir sistemi etkileri dâhil  sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar   
 LEXSAN dâhil  florokinolonlar, saka tlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla  ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen istenmeyen 
reaksiyonlar  kas-iskelet ve periferal sinir sistemi ( tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), 
tendon yırtılması, tend onlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol 
ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) 
atralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç 
kısımları nda ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), 
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?).   
 Bu reaksiyonlar , LEXSAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin orta ya çıkması 
durumunda LEXSAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi istenmeyen reaksiyonlardan  herhangi birini yaşayan hastalarda LEXSAN dâhil  
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır . 
 Eğer geniş bir kan damarının ge nişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğ er risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon ve ya bilinen 
ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.   
 
 Sayfa 7 / 15 LEXSAN’ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEXSAN gebeli k döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına il işkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalış malarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEXSAN emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
LEXSAN kullanımı, hastanın konsantre  olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
serse mlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
LEXSAN kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanı z, araç ve makine kullanmayınız.  
LEXSAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEXSAN,  litresinde 154  mmol  sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
  
 
 Sayfa 8 / 15 Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı  
 Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin (LEXSAN ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet geçirme yatkınlığınız artar ) 
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indome tazin gibi benzeri steroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (LEXSAN ile birlikte kullanıldığında, nöbet geçirme 
yatkınlığınız artar ) 
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin 
(LEXSAN'ın vücuttan atılımını  azaltır)  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ( siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir ) 
 Kanın pıhtıla şmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin;  varfarin). 
Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yo l açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler  (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar, örn. amitriptilin,  imipramin)  
o Makrolidler (bir antibiyotik  grubu)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisind e kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
- Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif  
sonuç verebilir.  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid, ranitidinin LEXSAN’ın etkisini d eğiştirmesi 
beklenmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEXSAN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
LEXSAN size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika sürecek 
şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
LEXSAN erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bak terinin  
 
 Sayfa 9 / 15 duyarlılığına bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç 
gün sonra ağızdan uygulamaya (levofloksasin 500 mg tablet) geçebilir.  
LEXSAN'ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanı m yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş zatürre  Günde  tek doz veya  2 kez 500 mg 7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap (piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yo lu enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edinilmiş zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Havay a karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEXSAN kullanımı hastanın ateşi  düştükten  ve 
enfeksiyon  sona erdiğine  dair kanıt  sağlandıktan  sonra  en az 48-72 saat daha sürdürülmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LEXSAN  uzman  bir sağlık  personeli  tarafından  damar  içine  yavaş  infüzyonla uygulanır. 
İnfüzyon süresi, 500 mg LEXSAN çözeltisi için 60 dakika olmalıdır.  
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı  hale gelerek  yanma,  karıncalanma  ya da şiddetli  su toplamasına  yol açabilir.  Bu nedenle 
yüksek  koruma  faktörlü  güneş  kremi  kullanınız.  Güneşe  çıkarken  şapka  ile kol ve bacaklarınızı 
açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten  kaçınınız.   
 
 Sayfa 10 / 15 Değişik yaş grupl arı:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEXSAN çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEXSAN'ın dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEXSAN dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klerensi ≤50 mL/dakika olan hastalarda dozaj ( Enfeksiyonun şiddetine göre)  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, L EXSAN dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz LEXSAN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer LEXSAN'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEXSAN kullandıysanız:  
LEXSAN'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LEXSAN uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördü ğü sıklıkta 
uygulanacaktır.  
LEXSAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
LEXSAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza   danışmadan LEXSAN tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın  belirtileri  
yeniden  ortaya  çıkabilir  ve bakterilere  karşı  direnç  gelişebilir.   
 
 Sayfa 11 / 15 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi LEXSAN' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEXSAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
 Deride yaygın kaşıntı ve dö küntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlüğü (aşırı  duyarlılık , anjiyoödem ) 
Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltiha p), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun 
diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk a lmada zorlanma 
gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin LEXSAN'a karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. (örneğin Aşil tendonu)  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi   
 
 Sayfa 12 / 15  Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri  (konvülsiyonlar).  
Bilinmiyor:  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyula şması, kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen 
karaciğer problemlerinin belirtileri  olabilir.  
 Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
 Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz 
kalp ritmi (ventriküler aritmi)  
 Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk.  Bunlar nöropatinin belirtileri  olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
 Kaslarda kopma,  
 Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
 Eklem iltihabı  
 İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)   
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
 Bulantı, kusma,  ishal  
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde  yükselme  
 Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı,  hassasiyet  
 Kan damarı iltihabı  (flebit)  
 Baş ağrısı,  sersemlik  
 Uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  
 Mantar enfeksiyonla rı (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dâhil), diğer mikroplarda 
direnç  gelişmesi   
 
 Sayfa 13 / 15  İştahsızlık (anoreksi)  
 Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı  terleme  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık, karında gaz,  kabızlık  
 Vücudun denge  sisteminde  yaşanan s orun nedeniyle ortaya  çıkan baş  dönmesi  (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı,  sinirlilik  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda  bozukluk  
 Nefes darlığı  (dispne)  
 Eklem ya da kas  ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçla r 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin  artışı)  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşme  (lökopeni)  
 Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısın da artış (eozinofili)  
 Halsizlik , güçten düşme (asteni) . 
Seyrek:  
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve  komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk,  depresyon , 
 Anormal rüyalar,  kabuslar  
 Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
 Bulanık görüş dâhil görme  bozuklukları  
 Kulak  çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü.  Bu myastenia  gravis  (sinir  sistemiyle  ilgili  nadir  bir hastalık)  hastaları  için 
önemli bir  durumdur . 
 Düşük kan  basıncı  (hipotansiyon)  
 Kalbin hızlı  atması, çarpıntı  
 Kan trombosit  sayısının  düşmesinden  (trombositopen i) dolayı  kolayca  kanama  ve 
morarma olabilir  
 Kandaki parçalı hücre  sayısında düşüş  (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek  yetmezliği   
 
 Sayfa 14 / 15 Çok seyrek:  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir  hastalık)  
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı  koma  
 Kan şekerinin  yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dâhil, kendine zarar verici  davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dâhil koku alma  bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç  artışı)  
 İşitme yeteneğinde bozulma, işitme  kaybı  
 Geçici görme kaybı , göz iltihabı  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa  duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz)  veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi). Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sar ı 
olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya  çıkabilir.  
 Ağız içinde inflamasyon  (stomatit)  
 Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı  duyarlılık)  
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal  bozukluk)  
 Nefes alma güçlüğü ve hır ıltı (bronkospazm)  
 Alerjik kaynaklı  zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında  iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı  (pankreatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve  bacaklar)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  
 
 Sayfa 15 / 15 ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LEXSAN’ın  saklanması  
LEXSAN 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altın daki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
Twist -off delindikten sonra hemen (3 saat içinde) kullanılmalıdır. Bir defalık kullanım içindir. 
Kullanılmay an kısmı atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEXSAN’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEXSAN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
Üretim Yeri:  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı  …… tarihinde onaylanmıştır.  