 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MIXTARD 30 HM Penfill 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kartuş  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsan insülini ( rDNA; rekombinant biyoteknoloji ile üretilen)  (%30 çözün ür 
insan  insülin i ve %70 izofan  insan  insülin i). 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir. Her bir  kartuş 300 IU insan insülinine  eşdeğer 3  mL 
enjeksiyonluk süspansiyon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Çinko klorür, gliserol, metakrezol, fenol, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit , prot amin sülfat  (somon balığından elde edilir)  ve 
enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MIXTARD® 30 HM Penfill nedir ve ne için kullanılır?  
2. MIXTARD® 30 HM Penfill’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MIXTARD® 30 HM Penfill nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MIXTARD® 30 HM Penfill’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  MIXTARD® 30 HM Penfill nedir ve ne için kull anılır ? 
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®, enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kartuş  şeklinde bulunur. Bir 
kutuda 5 adet kartuş  bulunur. Her bir  kartuş  3 mL süspansiyon  içermektedir. Enjeksiyonluk  
süspansiyon bulanı k, beyaz , sulu bir süspansiyondur . Çalkalandıktan  sonra sıvı eşit oranda  
beyaz ve bulanık görünmelidir.  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®, hızlı -etkili ve uzun -etkili insan insülin i karışımıdır .  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®, diyabet li hastalarda yüksek kan şekeri seviyesini düşürmek için  
kullanılır. Şeker hastalığı (di yabet) vücudunuzun kan şekeri seviyesini kontrol etmek için  2 yeterli insülin üretmediği bir hastalıktır.  MIXTARD® 30 HM Penfill® ile tedavi diyabet 
komplikasyonlarından korunmanıza yardımcı olur.    
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®, enjekte edildikten yaklaşık 30 dakika  sonra kan şekerinizi 
düşürmeye başlar ve etkisi yaklaşık  24 saat sürer.  
 
2.  MIXTARD® 30 HM Penfill’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MIXTARD® 30 HM Penfill®’i kullanmadan önce:  
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için eti ketini kontrol ediniz.  
• Kartuşun tabanındaki l astik pi ston tarafı dahil olmak üzere kartuşu her zaman kontrol 
ediniz. Herhangi bir hasar fark ederseniz ya da kartuşun ta banındaki lastik piston beyaz 
bantlı kıs mın üzerine çekildiyse  kartuşu kullanmayınız . Bu dışarıya insülinin sızmasına 
neden olabilir.  Kartuşun hasarlı olduğundan şüpheleniyorsanız,  aldığınız yere iade ediniz. 
Daha ayrıntılı bilgi için kartuşun birlikte kul lanıldığı enjeksiyon sisteminizin (enjeksiyon 
kalemi) kullanım kılavuzuna bakınız.  
• Bulaş mayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• İğne uçları ve MIXTARD® 30 HM Penfill® başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
• MIXTARD® 30 HM Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri altı enjeksiyon için 
uygundur . Eğer insülinin izi başka bir yö ntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İnsan insülinine veya bu ilacın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik iseniz , bakınız Yardımcı maddeler . 
•  Kan şekerinizin düşeceğini (hipoglisemi)  hissediyorsanız.  Kan şekeri düşmesi 
(hipoglisemi)  ile ilgili detaylı bilgi için 4. Olası yan etkiler nelerdir? ’e bakınız.  
• Kartuş veya kartuşu  içeren cihaz yere düşerse, hasar görürse veya kırılırsa . 
• Doğru şekilde  saklanmamışsa ya da dondurulmuşsa, b akınız bölüm 5. MIXTARD® 30 
HM Penfill®’in saklanması . 
• Çalkalandıktan sonra eşit oranda beyaz ve bulanık değilse.   
• İnsülin infüzyon pompalarında MIXTARD® 30 HM Penfill®’i kullanmayınız . 
 
Eğer bunlardan he rhangi biri si zin için geçerliyse, MIXTARD® 30 HM Penfill®’i 
kullanmayınız.  Doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı koşullar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı etkileyebi lir. Eğer,  
• Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde  rahatsızlığınız 
varsa .  
• Her zamanki egzersizinizden daha fazla egzersiz yapa rsanız ya da normal diyetinizde 
değişiklik yapmak isterseniz . Çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değişt irebilir.  
• Hasta iseniz,  insülin inizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz,  farklı zaman d ilimleri arasında seyahat etmek , insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebilir.  
 
Hipokalemi (düşük potasyu m düzeyi): İns an insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları 
hipokalemiye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim  3 bozukluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız 
(potasyum düşürücü vey a serum potasy um konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum 
düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ism i 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştiri lmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bi r alana enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz 
doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu 
etkilenen bölgel ere enjeksiyon  yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz size kan 
şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların 
dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
Bu uyarılar, g eçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Etkisi ½ s aat içinde görülmeye başlar. MIXTARD® 30 HM Penfill® enjeksiyonunu takiben  30 
dakika içer isinde karbo nhidrat içeren bir atıştırmalık veya öğün yi yiniz.  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yükselmesi veya düşmesine bağlı olarak 
insüline olan  ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip önerilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz , hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce  doktorunu za danışınız.  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill® hamilelikte kullanılabilir. Hamilelik sırasında  ve doğumdan 
sonra insülin do zunuzun değiştirilmesi gerekeb ilir. Bebeğinizin sağlığı için  diyabetinizin  
dikkatli  kontrolü ve özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde MIXTARD® 30 HM Penfill® ile tedavi de herhangi bir kısıtlama yoktu r. 
 
 
  4 Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi  (kan şekeri düşmesi)  yaşıyorsanız , 
• Eğer hipogl isemiyi (ka n şekeri düşmesi) fark etmekte  zorluk yaşıyorsanız,  araç veya 
makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Kan şekeriniz dü şük veya yüksekse konsantre olma veya reaksiyon gösterme yeteneğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Kendi nizi veya başkalarını 
tehlikeye atabileceğini zi göz önünde tu tunuz.  
 
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg)’dan dah a az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız veya yakın bir za manda almış iseniz, doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz. Bazı ilaçlar kan şekeri düzey inizi etkileyebi lir ve bu 
da insülin doz unuzun değiştirilmesini gerektirebilir .  
 
Aşağıda insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçları n listesi yer  almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şek eri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Şeker hastalığı  (diyabet) tedavisi  için kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kul lanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiyotensin dönüştü rücü enzim (AD E) inhibitörleri (bazı kalp s orunları ve ya yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  (ör: kaptopril, enalapril)  
• Salisilatlar  (ağrıyı dindirmek ve ateşi d üşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyo nların tedavis inde kullanı lır) 
• Anjiyotensin II reseptö r blokörleri (ör: yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız k an şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hap ları) 
• Tiyazidl er (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı t utulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid horm onları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (astım ted avisinde kulla nılan epinefrin [adrenalin], ritodrin (ö r. erken 
doğumun önelenmesinde kullanılır) salbutamol  veya  terbutalin gibi)   
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve s omatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri (vücudun yakım  yıkım süreçle ri) üzerinde belirgin etkisi 
olan ilaç)  
• Danazol (ovülasyon üzerinde etkili olan ilaç)   5  
Oktreotid ve lanreotid ( genellikle orta yaşlı yetişkinlerde, hipofi z bezinin fazla miktarda 
büyüme hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bo zukluk olan akromegali 
tedavisinde kullanılır) kan şek eri düzeyini hem yükseltebilir hem düşürebil ir. 
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) düşük kan şekerini  fark etmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 
Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde k ullanılan tabletler ): 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan ba zı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği görülmüştü r. Olağan 
olma yan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler (ödem) gibi kalp yet mezliği 
belirtiler i yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MIXTARD® 30 HM Penfill nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanı nız ve dozunuz u tam olarak 
doktorunuzun anlattığı şeki lde ayarlayınız. Eğer emin değilseniz, d oktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile kontrol ediniz.  
 
Kan şekeri düşme sini önlemek için e njeksiyonu takiben 30 dakika içerisinde karbo nhidrat 
içeren bir atıştırmalık veya öğün yiyiniz . 
 
Doktorunuz söylemedikçe in sülininizi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz bir tip veya marka 
insülinden diğerine geçiş yapmışsa, doktorunuz tarafı ndan doz ayarlamasının yapılması 
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®, deri  altına  (subkütan)  enjekte edilerek uygu lanır. Kendinize 
enjeksiyonu hiçbir zaman doğrudan ven içine (intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) 
uygulamay ınız. MIXTARD® 30 HM Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri altı 
enjeksiyo n için uygundu r. Eğer insülininizi başka bir yöntem il e enjekte etmeniz gerekirse 
doktorunuzla ko nuşunuz.  
 
Her enjeksiyonla birlikte, özellikle aynı deri bölgesinde ki enjeksiyon yerini değiştiriniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş  oluşma riskini azalta bilir (bakınız bölüm  4. Olası yan etkiler 
nelerdir ?). Enjeksiyon için en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, kalçalarınız, uyluğunuz veya 
üst kolunuzun ön kısımları. Ka rın çevrenize yakın yere enjeksiyon yaparsanız insülininiz daha 
çabuk etki gösterir.  Kan şekerinizi her zaman düzenli olar ak ölçmelisiniz.  
 
➢ Kartuşu tekrar doldurmayınız.  Bir kez boşaldığında, atılmalıdır.  
➢ MIXTARD® 30 HM Penfill® kartuşlar, Novo Nordisk ins ülin enjeksiyon sistemleri ve 
NovoFine® veya NovoTwist® iğne uçları ile kullanılmak üzere  tasarlanmıştır.    6 ➢ Eğer MIXTARD® 30 HM Penfill® ve başka  bir insü lin Penfill® kartuşu ile tedavi 
ediliyorsanız, her insülin çeşidi için ayrı enjeksiyon sistemi kullanm alısınız.  
➢ Kullandığınız Penfill® kartuşun kaybolması ya da hasar görmesi ihtimaline  karşı her  
zaman yanınızda yedek bir Penfill® kartuş  taşıyını z. 
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’in çalkalanması :  
 
Çalkalama  işlemini yapabilmek için kartuş içinde yeterli insülin  (en az 12 ünite ) olduğundan 
emin olunuz. Eğer yeterli  insülin kalm amışsa, yeni bir kartuş kullanınız.  Daha ayrıntılı bilgi 
için enjeksi yon kalem inizin kullanım kılavuzuna bakınız.  
 
➢ Her yeni bir MIXTARD® 30 HM Penfill® kullanışınızda  (kartuşu insülin enjek siyon 
sistemine koymadan önce)  
• Kullanmadan önce insülinin oda sıcaklığına ulaşmasına  izin verin.  Çalkalama  işlemi 
insülin oda sı caklığı na ulaştı ğında daha kolaydır.  
• Kartuş içindeki ufak cam topun bir uçtan diğer uca hareketini sağlamak için kartuşu en az 
20 defa a ve b noktaları arasında yukarı aşağı  hareket ettirin (aşağıdaki res me bakı nız). 
• Bu hareket ettirme işlemini her enjeksi yon önc esinde en  az 10 defa  tekrarlayın . 
• Hareket ettirme işlemi  sıvı eşit oranda  beyaz ve bulanık bir görünüm alana kadar  
tekra rlanmalıdır . 
• Beklemeden enjeksiyonu n diğer aşamalarını tamamlayın . 
 
 
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’in enjekte edilmesi : 
 
➢ İnsülini deri altına enjekte  ediniz. Doktorunuz veya diyabet hemşiresi tarafından 
tavsiye edilen ve enjeksiyon sisteminizin (enjeksiyon kal emi) kullanım kılavuzunda 
belirtilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  
➢ İğne ucunu deri altında en az 6 saniye bekletiniz.  İğne ucu nu deri den çekin ceye kadar 
basma düğmesini tam basılı tutunuz. Bu, doğru dozlamayı sağlar ve iğne ya da insülin 
rezervuarı içer isine olası kan akışını önler.  
➢ Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarıp attığınızdan e min olun ve MIXTARD® 30 HM 
Penfill®’i ucunda iğne ol madan sak layın. Yoksa , ısı değişikliklerinde sıvı sızabilir ve 
bu da yanlış dozlamaya yol açabilir . 
 
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
MIXTARD® 30 HM Penfill® çocuklarda  ve ergenlerde kullanıla bilir.  
 
 
  7 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerin deyse niz, kan şe kerinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve insülin 
dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısı nız. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yet mezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli  olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer MIXTARD® 30 HM Penfill®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gere kende n daha fazl a MIXTARD® 30 HM Penfill® kullandıysanız:  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
Eğer çok fazla insülin alırsa nız kan  şekeriniz çok düşebilir, bu duruma hipoglise mi de nir 
(bakını z bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’i kullanmayı  unutursanız:  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer insülininizi almayı unutursanız kan şekerin iz çok yükselebilir , bu duruma hiperglisemi 
denir (bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
MIXTARD® 30 HM Penfill® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapmanı z 
gerektiğini anlatacaktır. Bu, ciddi hipergl isemi ye (çok yük sek kan şekeri) ve ketoasidoza 
(vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan kan da asit birikmesi) yol a çabilir  
(bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
Eğer b u ürünün kullanımı i le ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorun uza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MIXTARD® 30 HM Penfill®’in içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastan ın birinden az görülebilir.   8 Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık d erecesi tahmin edilemiyor.  
 
MIXTARD® 30 HM Pe nfill® veya bile şenlerinden herhangi birine karşı ciddi alerjik 
reaksiyon (sistemik alerjik reaksiyon olarak bilinir), çok seyre k görülür ancak yaşamı tehdit 
edici olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MIXTAR D® 30 HM Penfill®’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHA L doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
• Eğer a lerji belirtileri vücudunuzun diğer bölümlerine yayılırsa  
• Eğer kendinizi aniden kötü hissederseniz ve terlemeye başlar sanız, hasta hissetmeye 
başlarsanız , kusma , soluk almada güçl ük, çarpıntı, baş dönmesi hissederseniz  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınl aşabilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verile n bir 
proteinin bi rikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaş mış bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardım cı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler : 
 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi) : 
 
Düşük kan şekeri  aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir : 
• Çok fazla insülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü a tlarsanız, 
• Her zam ankinden fazla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız ( Bakınız “ MIXTARD® 30 HM Penfill®’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Düşük kan şekerinin belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme, aşırı aç lık hissi, geçici görme değişiklikleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
konsantr asyon güçlüğüdür.  
 
Ağır hipoglisemi (düşük kan şekeri) bilinç kaybına yol aça bilir. Eğer uzayan , ağır hipoglisemi 
tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Bilinç 
kaybı durumlarından daha hızlı olarak, önceden nas ıl yapılacağı anlatılmış bir kişi tarafından 
glukagon hormonu enjekte edilere k çıkabilirsiniz. Glukagon enjekte edildiğinde, şuurunuz 
açılır açılmaz ağız yoluyla glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine 
cevap vermezseniz, bir hast anede tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
 
  9 Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerek enler: 
➢ Eğer kan şe kerinizin düştüğünü hissederseniz, glukoz tabletleri veya diğer yüksek şekerli 
bir yiyecek ( örn: şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın. Mümkünse kan şekerin izi 
ölçün ve istirahat edin.  Her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek,  glukoz 
tabletleri , yüksek şekerli yiyecek ler taşıyın.  
➢ Düşük kan şekeri  belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde 
insülin tedavinize her zamanki şekilde devam edin.  
➢ Eğer bayılmanıza yol açan kan şekeri düşmeniz olursa, glukagon en jeksiyonuna 
ihtiya cınız olmuşsa veya birçok kan şekeri düşmesi durumu yaşadıysanız , doktorunuzla 
konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzersiz durumunuzun 
ayarla nması gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğunu söyleyin ve kan  şekeri düşmesinde n dolayı bayılma 
(bilinç kaybı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatın. Bu kişilere, eğer 
bayılırsanız (bilincinizi yitirirseniz), sizi yan t arafınıza yatırmalarını ve hemen tıbbi yardım 
çağırmaları gerektiğini bildiri n. Bilincinizi yit irdiğiniz durumlarda size ağız yolundan hiç bir 
yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bilmelidirler; aksi takdirde boğulabilirsiniz.  
 
Yaygın olmayan yan etki ler  
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyon bölgesinde bölgesel alerjik reaksiyonlar  (ağrı, kızarıklık , ürtiker, 
iltihap, morarma, şişlik ve  kaşıntı) oluşabilir. Bunlar genellikle insülin tedavisine devam 
edilirken birkaç hafta içinde kaybolur. Eğer kaybolmazsa veya vücu dunuza yayılırsa acilen 
doktorunuza başvurunuz.  Ayrıca, yukarıya bakı nız “Ciddi alerjik  reaksiy onlar” . 
 
Diyabetik retinopati (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı ): Eğer 
diyabetik retinopatiniz varsa ve kan şeker  düzeylerinizde çok hı zlı iyileşme gerçekleşirse, 
retinopati kötüleşebilir. Bu konuda dokt orunuza d anışınız. 
 
Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman, su tutulması bilekleriniz ve diğer 
eklem yerlerinizde şişmeye neden olabilir. Bu çok kısa zamanda düzelir.  Düzelmezse 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Ağrılı nöropati (sinir hasarına  bağlı ağrı) : Kan şeker düzeylerinde çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirse , sinirlerle ilişkili bir  ağrı olabilir. Bu durum akut ağrılı nöropati olarak 
adlandırılır ve genellikle geçicidir.  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 
Görme sorunları:  İnsülin tedavisine ilk başl andığında  görme bozukluğu olabilir, ancak bu 
reaksiyon genellikle kaybolur.  
 
Diyabetin etkileri : 
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi) : 
 
Hiperglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çık abilir:  
• Yeterli dozda insülin enjekte etmemişseniz,  
• İnsülininizi almayı unuturs anız veya  insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,   10 • Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz  
• Her zamankin den daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler y avaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, 
kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı  kuru deri, 
kuru ağız ve nefeste meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Kan şekeriniz yüks eldiğinde  yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki belirtilerde n herhangi birini hissederseniz  kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen tıbbi yard ım alınız .  
➢ Bu belirtiler diyabetik ketoasidoz (vücudun şeker yerine yağ parçal amasından  
kaynaklanan kanda asit birikmesi) denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. 
Eğer tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkil eri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MIXTARD® 30 HM Penfill’in saklanması  
 
MIXTARD® 30 HM Penfill®’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayını z. 
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve  kartuş etiket i üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Açılmadan önce: Buzdolabında 2°C - 8°C’de saklayınız . Soğutucu bö lmenin uzağında 
saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşırken: Buzdolabına ko ymayınız  veya 
dondurmayınız . Yanınızda taşıyabilirsiniz ve oda sıcaklığında ( 30°C’nin altında ) 6 haftaya 
kadar  sakla yabilirsiniz . 
 
Işıktan ko rumak için kullanmadığınız kartuşunuzu her zaman  dış karton ambalajında 
saklayınız . 
 
İğne ucunu her enjeksiyondan sonra atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen top lama sist emine veriniz.  11  
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
Üreti m yeri : 
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda.,  
Avenida 'C', 1413, Distrito Industr ial, Mont es Claros, Brezilya  
 
Bu kullanma ta limatı .../.../.. . tarihinde onaylanmıştır.  
 
 