1 
 KULLANMA TALİ MATI 
MEDAFEİN tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Bir tabl et 500 mg parasetamol ve 30 mg  kafein içerir. 
Yardımcı maddeler:  Mikrok ristal selülo z. stearik asit,  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  sakla yınız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sır asında, do ktora v eya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç ha kkında size ön erilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:   
1. MEDAFEİN nedir ve  ne için kullanılır? 
2. MEDAFEİN kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. MEDAFEİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. MEDAFEİN ’in sakla nması 
Başlıkları y er almaktadır. 
1. MEDAFE İN nedir ve  ne için kullanılır? 
MEDAFEİN, her  tabletinde  500 mg parasetamol  ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici ve ateş 
düşürü cü ola rak etki gösteren bir il açtır. 
MEDAFEİN, 20   tablet halinde kullanıma sunulmuş tur. 
MEDAFEİN, hafif  ve orta şiddetli  ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görm e, boğaz ağrısı, 
kas-iskel et ağrıları, kir eçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanıl ır. 
2. MEDAFEİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 2 
 MEDAFEİN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer para setamol, kafein veya ilac ın içeriğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz  
 Şiddetli karaci ğer veya b öbrek yetmezli ğiniz varsa  
 Kan bas ıncınız yüksek ise, kan bas ıncı düşürücü ilaç kullan ıyorsan ız ya da kalp 
atımınızda d üzensizlik varsa  
 Uzun süreli devam eden alkol ba ğımlılığı tedavisi i çin dilsulfiram ad ı verilen ilac ı 
kullan ıyorsan ız 
 Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ila çları veya 
sakinle ştirici ila ç kullan ıyorsan ız ya da anksiyete (gerginlik) bozuklu ğunuz vars a 
 Efedrin (hava yollar ındaki t ıkanıklıkların giderilmesi i çin kullan ılır) kullan ımı 
 Teofilin (hava yollar ındaki t ıkanıklıkların giderilmesi i çin kullan ılır) kullan ımı 
MEDAFEİN ’i aşağı daki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Aneminiz (kansızlık) varsa 
 Kalp hastalı ğınız varsa 
 Akciğer hastalığınız varsa 
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
 Parasetamol içeren başka bir il aç kullanıyorsanız 
 Alkol  alıyorsanız günlük  2 gramdan  fazla parasetamol (4 MEDAFEİN tablet) 
almamalısın ız 
 Karaciğer enzimlerinde yükselm e ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz  varsa 
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu 
 Astım, kronik rinit (uzun  süreli devam eden nezle), kronik ültiker (uzun  süreli 
devam eden kurdeşen) ve özellikle di ğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara 
aşırı d uyarlılığı olan hastalar 
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici i laçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun sür eli kullanımı 
Parasetamol  içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık,  döküntü  veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir.  Bu durumda  doktorla irtibata g eçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir  tedaviye 3 
 geçmeniz  gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu  ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir  ilacı kullanmam alısınız. Bu durum,  ciddi ve ölü mle sonu çlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir. 
3–5 gün içinde  yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin  azalmaması  halinde, 
parasetamol kullanmaya son v ererek doktorunu za danışınız. 
MEDA FEİN , akut (kısa süre de) yüksek do zda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine)  neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun  süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden ola bilir. 
MEDAFEİN ile birlikte  karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon deposunu 
azaltan ilaçların kul lanımı karaciğer zehirlenm esine n eden olabilir. 
Kullanımı  sırasında k araciğer enzim düzeyi (ALT) düz eyi yüksel ebilir. 
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması,  kronik baş ağrılarına neden 
olabil ir. 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunu za danışınız. 
MEDAFEİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol le veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. 
Besinler parasetamolün ba rsaktan emilimini azaltabilir. 
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat  edilmelid ir. Yüks ek doz kafein uykusu zluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı  gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Hamilelerde yarar-zarar riski değerlendirerek kullanılmalıd ır. Hamile hastalar kul lanıma ait 
doktor tavs iyesine uymalıdırlar. K afeinin spont an (kendiliğinden) düşük  riskini  artırma 
olasılı ğı ned eniyle gebelerde kullanılması ön erilme z. 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 4 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Süt vermekte olan k adınlarda yarar-zarar riski  değerlendirerek kul lanılmalıd ır. Parasetamolün 
anne sütüne geçtiği miktar kl inik olarak önemsizdir. Parasetamol  az da olsa süte  geçmektedir. 
Kafein anne sütüne  geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama, 
uykusu zluk vs.)  neden olabilir. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine  kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi  beklenm ez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi  veya uyku hali yapabilir. MEDAFEİN kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler yaparken dik katli olmalısın ız. 
MEDAFEİN ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Geçerli değildir. 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında MEDAFEİN ’in etkisi değişebilir.  Aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunu za söyleyiniz: 
 Mide  boşalmasında g ecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide  boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: M etoklopramid gibi) 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında  
kullanılan bazı ilaçlar gibi) 
 Antib iyotik ola rak kul lanılan klor amfenikol  
 Varfarin ve  kumarin tür evi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını  engelleyen ilaçlar) 
 Tropisetron,  granisetron  (kemoterapiye bağlı bulantı  ve kusm anın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) 
 Zidovud in (çocuk ve erişkin lerde görülen HIV enfeksiyonlarının  (AIDS) tedavi ve 
önlenm esinde kull anılan bir il aç) 
 Miyokard (kalp kası)  görüntülenmesinde  kullanılan adenozin ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar 
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıkl ıkların giderilmesi i çin ku llanılır) 
 Barbitü ratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır) 
 Antih istaminik ler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır) 
 Oral kon traseptifler (doğum kon trol hapları) 5 
  Simetidin (mide  asidine karşı kul lanılır) 
 Fenilpropanolamin, efedrin (so ğuk algınlığı tedavisinde kull anılır) 
 Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır) 
 Atenolol, metop rolol, oksprenolol  ve propranolol  gibi beta blokör  ilaçlar (kan 
basıncını düşürm ek için kul lanılır) 
 Disulfi ram (alkolizm tedavisinde kullanılır) 
 Lityum (d epresyon gibi ruhsal bo zukluk ların tedavisinde kullanılır) 
 Monoamin  oksid az inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozukluk ların tedavisinde 
kullanılır) 
 Tranklizan (sinirl eri yatıştırmada kullanılır) 
 Metoks alen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır) 
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır) 
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır) 
 Pipemid ik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanıl ır) 
 Teofilin (astım gibi havayolları tık anıklıkları tedavisinde kullanılır) 
 Levotiroksin (tiroid b ezinin yeterli çalışmadığı duruml arda kullanılır) 
 Metoklopr amid (bulantı-kusma  tedavisinde kullanılır) 
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır) 
 Kolestiramin (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır) 
 St John’s Wort (sarı kantaron), (antidepresan ola rak kul lanılır) 
 Diğer ağrı kesiciler  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
3. MEDAFEİN nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
MEDAFEİN yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz 2 
tablettir ve gerekirse  doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmam alıdır. 
Belirtilen  dozdan fazla kullanılmam alı, kullanıldığı takdi rde hemen bir doktora 
başvurulmalıd ır. 
Uygu lama yolu  ve metodu: 6 
 Ağızdan alınır. Bir bardak su ile bi rlikte yutunu z. 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun ön erisiyle olmadıkça  12 yaşından k üçük çocuklara 
verilmem elidir. 
Yaşlılarda  kullanımı: Parasetamol,  sağlıklı-hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kul lanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise  dozu ve dozlam sıklığının azaltılması 
gerekir. Ancak MEDAFEİN kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça 
kullanılmam alıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Hafif ve orta şiddette  karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıd ır. 
Eğer MEDAFEİN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğ una dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDAFEİN kullandıysanız: 
Aşırı  dozda MEDAFEİN almış hastaların ilk 3 gün norm al görünebileceği ve karaciğer 
hasarının  kendisini bundan sonra  gösterebileceği akılda bulundurulm alıdır. Eğer aşırı doz 
MEDAFEİN almışsanız doktorunuz  size uygun tedaviyi uygulayacaktır. 
MEDAFEİN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MEDAFEİN ’i kullanmayı unutursan ız 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
MEDAFEİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktoru nuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine  uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra  tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenm ez. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi MEDAFEİN ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
MEDAFEİN ’e bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi  ile 
kaybolur.  Parasetamolün  10 gramın (20 tabl et MEDAFEİN ) üzerinde  alınması durumunda 7 
 zararlı etki görülm esi muhtem eldir. 
Kafeinin günlük  520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye 
yol açmadığı tespit  edilmiştir. An cak kafeine h assas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek 
dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki v erme, 
uykusu zluk, sinirlilik, endişe,  baş ağrısı, kulak çınlaması,  kalp atım bozukluğu, idrarda artış, 
mide-kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hı zlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler MEDAFEİN veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıd ırlar. 
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi,  1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine s ebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadı r. 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebil ir. 
Yaygın: 10 hastanın birind en az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın birind en az görülebil ir.  
Çok s eyrek: 10.000 h astanın birind en az görülebil ir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor. 
Aşağı dakilerden biri olursa, MEDAFEİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (a şırı duyarl ılık) 
 Anjiyo ödem (g öz kapaklar ı, eller, ayaklar, bilekler, a ğız, bo ğaz, dudak ve 
dilde şişme) 
 Anafilaktik şok (tansiyon d üşüklüğü ve nefes darl ığına yol a çan ciddi 
alerjik reaksiyon)  
 Cilt d öküntüsü 
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum  sizde mev cut ise, sizin MEDAFEİN ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabil ir. 
Yaygın  görülen yan  etkiler 
 Baş ağrısı 
 Baş dönm esi 8 
  Sürekli uyku du rumu 
 Uyuşma, karıncalanma  veya yanma hissi  gibi duyusal bo zukluk lar 
 Üst so lunum  yolu enfeksiyon belirtileri 
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst k arın bölgesinde  rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık 
 Mide  ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz 
 Karın ağrısı 
 Kabızlık 
Yaygın  olmayan  yan etkiler 
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz) 
 Mide  ve bağırsak kanalı kanaması  
Seyrek görülen yan  etkiler 
 Kan pulcu ğu (pıhtılaşm adan sorumlu  kan hücreleri) sayısında azalma 
(trombosi topeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni ), kan hücrelerinde  azalma 
(pansitopeni) 
 Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden-sonuç ilişkili değildir. 
 Trombosit  (kan pulc uğu) sayısının düşmesine  bağlı deri altı kan aması  
 İshal, 
 Karaciğer hasarı 
 Deri döküntüsü,  kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntü ler (akut generalize eksant ematöz  püstülo zis), 
el, yüz ve ayakta d antele  benzer kızarıklık oluş turan aşırı d uyarlılık (eritema  
multiforme) 
 Stevens-Johnson  sendromu  (cilt ve muko za zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır) 
 Toksik  epidermal nekroliz (Lyell sendromu)  (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı) 
 Çok m iktarda alındığında hepatik nekroz 
 Akciğer nefes darlığına yol açacak astım ben zeri belirtiler  (bronkosp azm) 9 
 Çok s eyrek görülen yan  etkiler 
 Agranülos itoz (kandaki beyaz hücre sayısının a zalması ise  seyreden bir hastalık)  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
 Merkezi sinir sistemin de uyarılma,  baş dönm esi, uyku hali (somnolans)  ve beyinde 
iltihaplanma  (ensefalopati), uykusu zluk, ge rginlik 
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi ( alerji testin in pozitif sonuç  vermesi) 
 İmmün trombosi topeni (deri içine  kanamalar sonucu oluşan  küçük kırmı zı 
döküntü ler ve kol ay çürük oluşum u) 
 Titreme 
 Kalp çarpıntısı  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine katkı sağlamış ol acaksınız. 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. MEDAFEİN ’in saklanması 
MEDAFEİN ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
25°C’nin altında, oda  sıcaklığında s aklayınız ve nemden u zak tutunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden sonra  MEDAFEİN ’i kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz MEDAFEİN ’i kullanmayınız. 
Kullanıl mamış çöz eltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır. 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A.Ş. 
                         Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
                         Üsküdar / İSTANBUL  
Telefon: (0212) 410 39 50  10 
 Faks: (0 212) 447 61 65  
 
İmal yeri          : KO ÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi B ölgesi  
                         Çerkezköy  / Tekirda ğ  
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 