KULLA}IMA TALIMATI
PáMAFUCáN@ vaginal tablet
Vajina iëine (hazneye) uygulanır.
o Etkán madde: Her tablette21 mgpimarisin (natamisin) bulunur.o Yardımcı maddeler.' Sodyum sitrat susuz, disodyum fosfat susl]z, kolloidal silikon dioksit,
karboksimetil nişasta, Ia|<toz, jelatin, benzalkonyum kloriir vo|00, mlsır nişastası,
magnezyum stearat ve talk.
Bu Kullanma Talimatrnda:
ı. páıurucáıf nedár ve ne áëán kullanılır?
z. páıuıırucántr'á kullanmadan ûnce dákkaı edálmesi gerekenler
s. páıurucáıı@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
s. páıız,rucáıf 'án saklanması
Başlrklarr yer almaktadır.
1. PáMAFUcáNo nedir ve ne iëin kullanılır?o PIMAFUCiN@, mantaıların yol aëtıõı enfeksiyonlarda kullanılan bir antibiyotiktir.ı PáMAFUCiN@, 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. Tabletler, beyaz veya kremsi
beyazrenkte, bir yiiziınde "Gb" amblemi bulunan, oval, hafif bombeli tabletler şeklindedir.o PáMAFUCiN@, Candida albicans velveya Trichomonas vaginalıs enfeksiyonu sonucu
ortaya ëıkan vajina tatırişi ve akıntılarırun (vajina yangısı) tedavisinde kullanılır.
2. PáMAFUCáN@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PáMAI'UCáN@'i aşaõıdaki durumlarda KULLAIıIMAYINIZı páırzıAFUCN@'in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysaruz.
PáMAFUCáN@'i aşaõıdaki durumlarda uáxxı.ıLá KULLANINIZo Hamile iseniz dokáorunuzun ûnerisine tam olarak uyunuz ve tableti ûzellikle hamileliõin
son dûneminde ûzenle yerleştiriniz.o Tedavi esnasında adet gûriiıseruztedaviyi kesmeyiniz.. iyi sonuë almak iëin vajinayl şrmga ile yıkamayınız.o Tabletlerin hafif sarrmtırak renk alması etkisini deõiştirmez. Ambalajından ëıkarılan
tabletleri hemen kullarunız.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLA}IMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
C Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınızo danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
o Bu ilacın hıllanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gáttiõinizde bu ilacı hıllandıõınızı
dohorunuza sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diõük doz kullanmayınız.
u4Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde da}ıi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınrz.
PáMAFUCáN@'án yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulanabilir deõildir.
Hamilelik
álacı laıllanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
PáMAFUCiN@, doktorunuz taraflndan mutlaka gerekli gûrülmedikëe hamilelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ál acı hıll anmadan ûnc e dokt orunuza v eya e c zcıcınıza danış ınız.
álacın anne süti.ine geëip geëmediõi bilinmemekáedir.
Araë ve makine kullanımı
PáMAFUCiN@'in aruëveyamakine kullanma becerinizi etkilediõine dair bilgi yokhır.
PáMAx'UCáN@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
PáMAFUCiN@'in iëeriõinde bulunan benzalkonyum kloriir initan (türiş edici) deri
reaksiyonlarına sebep olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
PáMAFUCN@ iıe diõer ilaëlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut deõildir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PáMAF'ucáN@ nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
- vajinaya her gece l tablet koyarak 20 günlük tedavi veya
- vajinaya her gece 2 tablet koyarak 10 giınliik tedavi ya da
- vajinaya her gece ve sabah 1'er tablet koyarak l0 giinliık tedavi uygulanır.
Doktorunuz PáMAFUCiN@ iıe tedavinizin ne kadar si.ireceõini size bildirecektir.
Tekrar bulaşmayı ûnlemek iëin tedavi sırasrnda kasık bûlgesine ve perineal bûlgeye (dış
genital bûlge ile anüs arasındaki bûlge) PáMAFUCN@ deri pomadı stirülmesi ve varsa
eşinizdeki balanitisin (penis başı yangısı) tedavisinin yapılması uygundur.
. Uygulama yolu ve metodu:
Eller iyice yıkandıktan sonra tablet yerinden ëıkaıılır, su ile ıslatılır ve yatar durumda iken
vajinaya yerleştirilir ve parmakla derine itilir.
Tabletler yutulmaz, haricen kullarulır.
Blisterden tabletleri geniş ucuna basarak ërkarınrz, ortasından bastırmayıruz.
214o Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı: páMAFUCiN@'in ëocuklarda kullanrmı sûz konusu deõildir.
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanrmına ilişkin ûze| bir durum
bulunmamaktadır.. Ùze|kullanımdurumları
Ùzel kullanım durumları bulunmamaktadır.
Eõer PáMAFUCá]\P'in etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla PáMAFUCáN@ kullandıysanız
Hië doz aşımı olgusu bildirilmemiştir.
páu,ErucáırP'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz.
PáMAFUCáN@'i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
PáMAF'UCiN@ iıe tedavi sonlandrrrldıõnnda oluşabilecek etkiler
Bilinmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, PiMAFUCiN@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir
istenmeyen etkiler aşaõıda belirtilen sıklıklara gûre sınıfl andınlmıştır.
Éok yaygın : 10 hastanrnenaz l'inde gûrüliir.Yaygın : l00 hastanın en aZ 1'inde, enfazla l0'unda gûrüliır.
Yaygın olmayan : l000 hastanın enaz l'inde, enfaz|a l0'unda gûrüliir.Seyrek :10000hastanrn enazl'inde, enfazla l0'undagûrüliır.
Éok seyrek : 10000 hastanrn l'inden az gûrüliir.Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tatımin edilemiyor.
Aşaõıdakilerden biri olursa páıvı.LrucáN@'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuzı Deride yaygın kaşıntı ve dûkiintiilerle beraber, dudakta, yıjzde, boõazda ve dilde şişme,
yutma veya nefes alma güëlüõü (aşırı duyarlılık-anafılaksi)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PáMAFUCN@'e karşı ciddi aleqiruzvar demekáir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Seyrek
o Yanma hissi,
o Bûlgesel tahriş.
Bunlar PIMAFUCN@'in hafıf yan etkileridir.
314Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ále karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendirináz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclfiz veya hemşireııız ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõıfiz yar.
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaıalı yan etki bildirim hattınr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PáMAF'UCáNo'in saklanmasr
PáMAFUCáI\P 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
Işıktan koruyarak saklayınrz.
25 oC'ıin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra páulrucáı'P'i kııllanmoyınız.
Ruhsat Sahábá: Astellas Pharma Europe B.V. Hollanda lisansı ile, Santa Farma álaë Sanayii
A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sokak, No: 16 34382 âiş1i-ISTANBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fax: (+90 212)222 57 59
ßreıám Yeri: SarıtaFarma álaë Sanayii A.â.
S ofalıëeşme Sokak, N o : 7 2-7 4 3 409 l Edirnekapı-ás rANgur
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma talimatı ... /... /... tarihinde onaylanmıştır.
414