 1 / 9  KULLANMA TALİMATI 
 
 
TERMACET 120 mg / 5 ml süspansiyon  
‘’Bebek ve çocuklar için’’ 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Avicel RC 591, Ksantan gam, Nipagin M (Metil paraben E218), 
Trisodyum Sitrat dihidrat, Sitrik A sit (susuz), Sorbitol solüsy onu %70, Şeker (Kristal) (Sukroz), 
Propilen Glikol, Tween 80 (Polisorbat 80), Span 60, Karmoisin E 122 (Azorubin), Strawberry 
Flavour Parm, 10456-31 (Çilek a roması), Deiyonize su 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1. TERMACET nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TERMACET’ i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. TERMACET nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TERMACET’ in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. TERMACET nedir ve ne için kullanılır? 
 
TERMACET, süspansiyon (çözelti, katı-sıvı karışımı) şeklinde, h er bir ölçeğinde (her 5 ml’ 
de) 120 mg parasetamol içeren, a ğrı kesici ve ateş düşürücü ola rak etki göstere n bir ilaçtır. 
TERMACET 100 ve 150 ml' lik şişelerde sunulmaktadır.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek ve ya 
düşük doz kullanmay ınız.  2 / 9  TERMACET çocuklarda, hafif ve orta  şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini gid erici) tedavisinde kullanılır. 
2. TERMACET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TERMACET 'i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 
• Parasetamol veya ilacın içeriği ndeki diğer maddelere karşı aşır ı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 
• Şiddetli karaciğer veya b öbrek yetmezliğiniz varsa. 
 
TERMACET’ i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 
 Anemi (kansızlık) varsa, 
 Akciğer hastalığı varsa, 
 Karaciğer veya böbrek işlev lerinde bozukluk varsa, 
 Parasetamol içeren başka  bir ilaç kullanıyorsa, 
 Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg ’dan az ise ya da erken doğmuş (37 haftadan önce) ise, 
 Daha önce sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolera ns (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse, 
  Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid g ibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibi yotik olan kloramfenikol, AİDS t edavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasın ı önleyen (antiko agülan) varfa rin veya kumarin türevlerini 
kullanıyorsanız, 
 Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (h ipnotikier) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glut etimidin, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi il açlar kullanıyorsanız, 
 Sarı kantaron (St John’s Wort/Hype ricum perforatum) içerikli il açlar kullanıyorsanız, 
 Yüksek kolesterol tedavisinde kul lanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
 Radyoterapi ve/veya kemoterapi a lan hastalarda bulantı ve kusma nın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerik li ilaçlar kullanıyorsanız, 
 Deride kızarıklık, döküntü veya bi r deri reaksiyonu görüldüğü t akdirde, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  ve gelip geçici sarılıkla karak terize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa, 
 Kan şekeri metabolizmasında etki li olan glukoz 6 fosfat dehidro genaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz  (kırmızı kan hücrelerinin yıkı mı) görülebilir. 
3-5 gün içinde yeni semptomların  (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son veri p doktora danışınız. 
TERMACET, akut (kısa süreli) yüks ek dozda alındığında ciddi kar aciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur.  3 / 9  Erişkinlerde kronik (uzun süre li ve tekrarlayarak) günlük dozla rda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir. 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya g rip semptomlarını tedavi etme k ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz i laç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın. 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza  danışın: 
- Hafif ve orta şiddetli karaciğe r veya böbrek probleminiz varsa 
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız 
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parase tamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir. 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza  danışın: 
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa 
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa 
- Kilonuz çok düşükse 
- Kronik yoğun alkol kullanımınız vars a (bu durum metabolitik asi doz riskini arttırabilir) 
Metabolitik asidozun belirtileri a şağıdakileri kapsamaktadır: 
 Derin, hızlı ve güç nefes alma 
 Mide bulantısı, kusma 
 İştah kaybı 
Bu semptomların bir kombinas yonunu yaşıyorsanız acilen doktorun uza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olm azsa lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TERMACET’ in yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Alkolle veya alkol içeren yiyece k, ilaç vb. ile birlikte kullan ıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer z ehirlenmesi (hepatoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan para setamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
Besinler parasetamolün bağırsak tan emilimini azaltabilir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı d üşünüz. TERMACET ’in 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bil dirilmemekle beraber bu dönemde 
yine de hekim önerisi  ile kulla nılır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  4 / 9  Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı d üşünüz. TERMACET ’in 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üz erinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde heki m önerisi ile kullanılabilir. 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda parasetamol kulla nımına bağlı olarak baş dönmes i veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullananl arın uyanık kalmaları gerekti ren faaliyetler sı rasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir. 
TERMACET’ in içeriği nde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
İçeriğindeki sukroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tar afından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlık (intolerans) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Metil paraben (E218) ve karmoisin E122, alerjik reaksiyonlarına  (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir. 
Propilen glikol, alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
Günlük maksimum dozda kullanıldığ ında aldığınız sorbitol miktar ı 10 gramı geçebileceği için 
hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TERMACET ’in etkisi d eğişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lüt fen doktorunuza söyleyiniz: 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (örn: Propantelin vb. ) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçl ar (örn: Metoklopramid, glute timid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin gibi) 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar ve rifampisin gibi) 
 Antibiyotik olarak kulla nılan kloramfenikol 
 Varfarin ve kumarin türevi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde gör ülen HIV enfeksiyonlarının (AİDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
 Domperidon (bulantı-kusma te davisinde kullanılır) 
 Sarı kantaron (St John’s Wort/Hype ricum perforatum) içerikli il açlar 
 Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolestrol tedavisinde kul lanılır) 
 Tropisetron ve granisetron içerik li ilaçlar (radyoterapi ve/vey a kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır). 
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  5 / 9  Oral kontraseptifler (doğum kontro l hapı) alırken bu ilacı kull anabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuzu veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. TERMACET nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz tarafından önerile n dozdan fazla kullanmayınız. 
 
Belirtilerinizi düzeltmek içi n ihtiyaç duyduğunuzdan en düşük d ozda ve en kısa süreyle 
kullanınız. 
TERMACET’i 4 satte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir. 
6 saatte bir, her dozda vücut a ğırlığına göre kg başına 10-15 m g olacak şekilde kullanınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerinde yse her dozda en çok 500 mg ola cak şekilde kullanınız. 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığ ına göre kg başına toplam 60 mg ’dan fazla kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçm eyiniz. 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız. 
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve a teşi 24 saatten uzun sürerse  (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ci ddi bir enfeksiyon kaynaklı ol up olmadığını değerlendirmesi 
gerekmektedir. 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebeb iyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Ağızdan alınır. TERMACET’ in k oyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülm esini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar. 
Her kullanımdan önce şişeyi  kuvvetlice çalka layınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 2. Ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml (1/2 ölçek )’lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki beb eklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Yaşlılarda kullanımı: 6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  6 / 9  Özel kullanım durumları: 
 
Hafif ve orta şiddette karaciğe r veya böbrek yetmezliğinde dikk atli kullanılmalıdır. 
 
Eğer TERMCET’ in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazl a TERMACET kullandıysanız: 
 
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma gö rülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenl e aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hasta neye başvurunuz. Kısa sürede 
(akut) yüksek doz alındığında kar aciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden 
daha fazla TERMACET almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nede niyle, herhangi bir semptom 
yaşamamış olsanız bile aci len tıbbi yardım alınız. 
TERMACET’ ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
TERMACET’ i kulla nmayı unutursanız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TERMACET ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
 
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor  önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bi r olumsuz etki göstermesi bekl enmez. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi. TERMACET’ in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın biri nden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla 
görülebilir. 
Çek seyrek : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  7 / 9  Aşağıdakilerden biri olursa TER MACET’i kullanmayı durdurun ve D ERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla il gili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (a naflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksant ematöz püstülozis), deride ha şlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dante le benzer kızarıklıklar oluşturan 
aşırı duyarlılık (eritema multiforme) 
B u n l a r ı n  h e p s i  ç o k  c i d d i  y a n  e t k i l e r d i r .  E ğ e r  b u n l a r d a n  b i r i  s i zde mevcut ise, sizin 
T E R M A C E T '  e  k a r ş ı  c i d d i  a l e r j i n i z  v a r  d e m e k t i r .  A c i l  t ı b b i  m ü d a haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza  neden olabilir. 
Çok yaygın 
 Karaciğer enzimleri (ALT)  üst sınırının üstünde 
Yaygın 
 Enfeksiyon (iltihap oluştur an mikrobik hastalık) 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Uyuklama 
 Uyuşma (Parastezi) 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Bulantı 
 İshal (diyare) 
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi) 
 Gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik (flatulans) 
 Karın ağrısı 
 Kabızlık (konstipasyon) 
 Kusma 
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı 
 Yüz ödemi 
 Post-ekstraksiyon kanaması (di ş çekimi sonrası kanama) 
Yaygın olmayan 
 Denge bozukluğu 
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama) 
 Periferik ödem (el ve ayak b ileği gibi yerlerde ödem) 
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
Seyrek 
 Deri döküntüsü 
 Kurdeşen (ürtiker) kaşıntı 
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut ge neralize eksantematöz püstül ozis) 
 Deride haşlanma görünümüne benzeye n belirtiler (toksik epiderma l nekroliz)   8 / 9   El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklıklar oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme) 
 Alerjik ödem 
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem) 
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç  olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya  morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluş ması (Stevens-Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da  ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon) 
Çok seyrek 
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması)) 
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıht ılaşmada görev alan kan hücrel eri) sayısında azalma) 
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar) 
 Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk) 
 Bronkospazm (akciğerde nefes dar lığına yol açacak astım benzeri  belirtiler) 
 Anafilaktik şok (el, ayak, yüz v e dudakların şişmesi ya da özel likle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi) 
 Alerji testinin pozitif çıkması 
 Karaciğer işlevinde bozukl uk (hepatik disfonksiyon) 
Bilinmiyor 
 TERMACET’in etkin maddesi paras etomolün tedavide kullanılan doz larını takiben böbrek 
üzerine zararlı (nefrotoksik) et kileri yaygın değildir. Uzun sü reli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz) bildirilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuza veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. TERMACET’ in saklanması 
TERMACET' i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız. 
TERMACET sulandırılmadan kullanılır.  9 / 9  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra TERM ACET ’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz TERM ACET 'i kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atık lar lokal prosedürler doğrult usunda atılmalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı No:31/516 Fatih/İstanbul 
Üretim Yeri: 
 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 
54580 Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimat ı / / tarihinde onaylanm ıştır. 