1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZEVESİN  10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde: Her bir film tablet 10 mg solifenasin süksinat içerir.  
•Yardımcı madde(ler) : Prejelatinize nişastası, mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı) , hipromelloz, magnezyum stearat, makrogol, talk, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir 
oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZEVESİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZEVESİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZEVESİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZEVESİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZEVESİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ZEVESİN  idrar yollarındaki spazmı giderici (üriner antispazmotik) olarak bilinen bir ilaç grubuna  
dahildir . Pembe renkli, yuvarlak tablettir. ZEVESİN , 30 ve 90 tabletlik ambalajlarda kullanıma 
sunulmuş olup, her kutuda 10’ar tabletlik 3 ve 10 adet blister bulunur.  
 
ZEVESİN  aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır. Bu belirtiler 
arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı, sıkışarak tuvalet e gitme ihtiyacı, zamanında tuvalete  
yetişememenizden kaynaklanan idrar kaçırma bulunmaktadır.  
 
 
2. ZEVESİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZEVESİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  2 
 • ZEVESİN , solifenasin veya ZEVESİN ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz (örneğin döküntü, kaşıntı veya nefes darlığı)  
• Böbrek diyalizine giriyorsanız  
• ZEVESİN ’in vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (örneğin ketakanazol) tedavi ediliyorsanız 
ve ciddi  böbrek hastalığı veya orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylendiyse  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansiyon)  
• Ciddi bir mide veya barsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir komplikasyon olan 
toksik megakolon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas hastalığ ınız varsa  
• Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 
ZEVESİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa , idrara çıkmada 
zorluk yaşıyors anız (ince idrar akımı)  
• Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa  (kabızlık)  
• Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız  (mide ve bağırsak hareketleri)  
• Reflü hastalığınız (yanma dahil ) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
• Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
• Bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı verilen) bir 
grup belirti gösteriyorsanız.  
 
Doktorunuz ZEVESİN  tedavisin e başlamadan önce kalp veya böbrek sorunları ya da bir boşaltım 
sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer nedenlerin var olup olmadığını 
değerlendirecektir.  Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından size bir antibiyot ik 
(belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reçete edilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZEVESİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ZEVESİN , aç veya tok karnına alınabilir. Film tablet bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak 
alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
•ZEVESİN ’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için hamilelik 
esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emzirme döneminde ZEVESİN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZEVESİN  bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak sersemliğe ve yorgunluğa neden  olabilir. 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
ZEVESİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 298 ,1 mg laktoz mon ohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZEVESİN  kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, bu durum ilaçların işlevini olumsuz etkileyebilir 
ve yan etki olasılığı doğurabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız  ZEVESİ N 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza başvurun:  
 
• Aynı t ürden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan etkileri artabilir.  
• Kolinerjik reseptör agonistleri t üründen ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarından birisi olan 
pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavisinde kullanılmaktadır), ZEVESİN ’in etkisi  
azalabilir . 
• Sindirim sistemi ni daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid  ve sisaprid ), 
kullanıyorsanız ZEVESİN  bunların etkisini azaltabilir.  
 
• Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonaz ol, verapamil ve diltiazem gibi  ilaçlar, ZEVESİN ’in 
vücuttan atılım oranını azaltabilir.  
• Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, ZEVESİN ’in vücuttan atılım oranı nı artırabilir 
ve etkisini azaltabilir.  
• Bisfosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya bu durumu 
kötüleştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. ZEVESİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alınız.  
• Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır.  
• ZEVESİN ’i her gü n aynı saatte alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZEVESİN  ağızdan alınır ve bir içecekle bütün halde yutulmalıdır. Aç veya tok karnına alınabilir. 4 
 Tabletleri kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ZEVESİN ’in güvenliliği ve etkili liği henüz tam olarak belirlenmemiştir . Bu nedenle 
ZEVESİN ’i çocuklarda kullanmayınız  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek hastalığınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla ZEVESİN  almayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla ZEVESİN  almayınız.  
 
Eğer ZEVESİN ’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZEVESİN  kullandıysanız:  
ZEVESİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya hast anenin acil böl ümüne başvurunuz ve onlara kaç adet tablet aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Çocukların kazara ZEVESİN  alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.  
Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir:  
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
Ciddi doz aşımı durumunda, hal üsinasyonlar, aşırı uyarılabilirlik, nöbetler, solunum sorunları 
(solunum yetersizliği), artan nabız (taşikardi), idrar yapamama (üriner retansiyon), göz 
bebeklerinde büyüme ( dilatasyon) görülebili r. 
 
ZEVESİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu alma zamanı gelmediği taktirde, hatırlar hatırlamaz alınız. Günde birden fazla doz 
almayınız. Eğer herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZEVESİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
ZEVESİN  kullanmayı keserseniz idrar kesenizde aşırı aktivite belirtileri yeniden görülebilir  veya 
kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZEVESİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  5 
 Aşağıdakilerden biri olursa,  ZEVESİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) yaşarsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) bildirilmiştir. 
Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi ve / veya  
gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retansiyon)  
• Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikimi (fekal impaksiyon)  
• Kusma  
• Bağırsak tıkanması  
 
Çok seyrek:  
• Halüsinasyon, konfüzyon (kafa karışıklığı)  
• Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan cilt alerjileri (anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor : 
• Düzensiz kalp atımı, kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler (>%10):  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın yan etkiler ( >%1 ): 
• Kabızlık, bulantı, hazımsızlık  (karında şişkinlik, geğirme, yanma hissi gibi semptomlar) , karın 
ağrısı , mide rahatsızlığı  
• Bulanık görme  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler:  
• Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  
• Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
• Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz veya burun kuruluğu  
• Yorgunluk, uyku hali  
 
Seyrek  yan etkiler:  
• Baş dönmesi  6 
 • Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
 
Bilinmiyor:  
• Ses bozuklukları  
• Kas zayıflığı  
• İştah azalması  
 
Bunlar ZEVESİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZEVESİN ’in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZEVESİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Zentiva k. s. Çek Cumhuriyeti adına  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No: 193/14  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  11 99 
 
Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 39780, Lüleburgaz /Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 