KULLANMA TALİ MATI 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU 
 Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 200 g mannitol içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Steril  enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
     
 
    Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Kullanma talimatı nı saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
  Bu Kullanma Talimat ında:
 
 1. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU kullan ılmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
3. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU idrar söktür ücü etkili mannitol adl ı etkin 
maddeyi içerir ve damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir. 
 
Bir grup hastal ığa bağ lı azalm ış idrar miktar ını artt ırır ya da hiç olmayan idrar ın oluş mas ını 
sağlar. Artm ış kafa içi bas ıncı ve göz içi bas ıncını azaltmak ya da böbreklerden at ılan 
maddelerle olan zehirlenme durumlar ında bu maddelerin böbreklerden at ılımını teşvik etmek 
amac ıyla da kullan ılır. 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU, 50 ml, 100 ml, 150 ml, 500 ml ve 1000 
ml’lik setsiz, 100 ml ve 150 ml  setli PVC Torbalarda sunulmu ştur. 
 
İlaç yaln ızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla 
uygulan ır. 
 
                                                                                                                                                                                   1  
2. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU kullan ılmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ 
Daha önce KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU, içerdi ği etkin maddeler ya da 
yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki göste rdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, h ırıtılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme 
gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı  KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadı ğından emin 
değilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
 
 Çözelti a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 - Kanı nızın s ıvı bölümünün yoğunlu ğunun zaten normalden yüksek oldu ğu durumlar 
(hiperozmolarite). 
- Vücudunuz a ğır b
ir ş ekilde susuz kalm ışsa (şiddetli dehidratasyon) 
- Uzun süredir hiç idrar ınız yoksa. 
- Ağır bir kalp yetmezli ğiniz varsa. 
- Akciğerlerinizde, kollar ınızda, bacaklar ınızda ya da tüm vücudunuzda bol miktarda s ıvı 
birikimi olmu şsa (şiddetli bir ödem durumu varsa). 
- Kafa içi kanama geçiriyorsan ız. 
- Kan-beyin bariyeriniz bozulmu şsa 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  
KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
 
- Böbrek işlevlerinde bozukluk, böbrek hastal ığı ya da böbrek yetmezli ği; 
- Kalp hastal ığı ya da kalp yetmezli ği; 
- Akciğer has
talığı; 
- Şok durumu; 
Ya da böbreklerinize hasar verebilecek bir ilaç kullan ıyorsan ız, doktorunuz size 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu kullan ırken özel dikkat gösterecektir. 
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş  olduğuna dikkat edilecektir. 
 Bu ilaç size yaln ızca torbas ı sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa uygulanacakt ır. 
 Bu ilaç size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir.  
 Ayr ıca eş zamanl ı olarak size kan transfüzyonu da yap ılmas ı gerekirse, KANFLEKS %20 
MANNİTOL SOLÜSYONU için kullan ılanla ayn ı setten uygulanmayacaktı r. 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU da
mar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; 
uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
 
                                                                                                                                                                                   2 Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza yada eczac ınıza danışınız. 
 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde KANFLEKS 
%20 MANNİ TOL SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde KANFLEKS %20 MANN İTOL 
SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kullan ımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı 
maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere 
karşı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir 
ilaç almay ı planlı yorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen 
doktorunuza bildiriniz. 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU baz ı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz 
olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. 
 
Diğer idrar söktürücülerle birlikte kullan ılmas ı durumunda bu ilac ın etkisi artabilir. Bu 
nedenle birlikte kullan ım durumunda doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU vücuttan idrarla at ılan baz ı ilaçlar ın 
(örn., lityum ve methotreksat) at ılma h ızlarını artt ırabilir. Bu nedenle birlikte kullan ım 
durumunda bu ilaçlara yeterli yan ıt al ınamayabilir. 
 
Böbreklere hasar olu şturabilecek nitelikteki baz ı ilaçlar ı kullanmakta olan hastalarda 
birlikte uygulanmas ı, KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun s ıvı 
dengesinde olu şturabilece ği değişiklikler nedeniyle kullan ılmakta olan ilac ın zararl ı 
etkisinde art ışa neden olabilir. Bu nedenle birlikte siklosporin adl ı bağışıklık sistemini 
bask ılayan bir ilaç kullanan hastalar bu zararl ı etkiler aç ısından yak ından izlenmelidir. 
 
                                                                                                                                                                                   3 Ayr ıca insanlarda görüldü ğü konusunda kı sıtlı bilgiler bulunmas ına rağmen, KANFLEKS 
%20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile a şağıdaki ilaçlar ın bir arada kullan ımı sıras ında bu 
ilaçlar ın etkileri dikkate al ınmal ıdır: 
 
- Aminoglikozid grubundan antibiyotiklerle olas ı etkileşimler: Bu ilaçlar ın KANFLEKS 
%20 MANNİ TOL SOLÜSYONU ile birlikte kullan ımında iş itme üzerindeki zararl ı 
etkileri artabilir. 
 
- Baz ı kas gev şetici ilaçlarla (depolarizan nö romusküler bloker ilaçlar) olas ı 
etkileşimler: Bu ilaçlar ın KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile birlikte 
kullan ımında etkilerinde art ış görülebilir. 
 
- Ağız yolundan kullan ılan kan ı sulandı rıcı ilaçlarla (oral antikoagülanlar) olas ı 
etkileşimler: Birlikte kullan ımda KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun 
vücuttaki suyu azalt ıcı etkisine bağ lı olarak kanda bulunan p ıhtılaşma faktörlerinin 
yoğunluklar ı artarak bu ilaçlar ın etkileri azalabilir. 
 
- Bir kalp ilac ı olan digoksin ile olan etkile şimler: KANFLEKS %20 MANN İTOL 
SOLÜSYONU ile tedaviden sonra kandaki potasyum düzeyleri azal ırsa (hipokalemi) 
olursa bu ilaca bağl ı zehirlenme riski bulunur. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:    
Sizin bu ilaca hangi  miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar vere cektir. Buna yaş ınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmadı kça bu 
talimatlar ı takip ediniz. 
 İlac ınızı zam
an ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 Uygulama yolu ve metodu 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır.  
 
Değişik yaş  gruplar ı 
 Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
 
Yaşlılarda kullan ım:  
Yaşlılarda böbrek iş levleri bozulmaya ba şlam ış olabilece ğinden, bu durum dozu belirlemeden 
önce dikkate al ınır. 
 
                                                                                                                                                                                   4 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa size öncelikle bir test dozu uygulanacak ve ancak bu 
dozdan sonra yeterli idrara ç ıkarsanı z uygulamaya ba şlanacaktı r. 
 
Eğer KANFLEKS %20 MANNİ TOL SOLÜSYONU’nun etkisi nin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 Kullanman ız gerekenden daha fa zla KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU  
kullandı ysan ız: 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nu  kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilec
 ek 
etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler (her 100 ila 1.000 ki şiden birinde görülebilenler): 
 
− Vücudunuzun su ve iyon dengesindeki bozukluklar  
− Tansiyonunuzun dü şmesi (hipotansiyon)  
− Uygulaman ın  yapı ldığı  yerden  ba şlayarak  toplardamarlar ınız  boyunca  yay ılan  
sertlik, kızar ıklık ya da şişlik, morarma (tromboflebit)  
 
Seyrek görülenler (her 1.000 ila 10.000 ki şiden birinde görülebilenler): 
 
− Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme, solunum s ıkıntısı, 
hırıltılı solunum, gö ğüste ağrı, baş dönmesi, bay ılma hissi, aniden tansiyonun dü şmesi 
gibi belirtilerle seyreden bir tür şok durumu (anafilaktik şok) 
− Havale geçirme  
− Kafa içi bas ınçta art ış 
− Kalp at ımlar ınızın ritminin bozulmas ı, kalbinizin normalden h ızlı ya da yava ş çal ışmas ı 
− Akciğerlerinizde su toplanmas ı (akciğer ödemi)  
− Kol ya da bacaklar ınızda veya tüm vücudunuzda su toplanmas ı (ödem)  
                                                                                                                                                                                   5 − Tansiyonunuzun yükselmesi (hipertansiyon)  
− Vücudun susuz kalmas ı (dehidratasyon)  
− Aşırı idrara ç ıkma, buna ba ğlı böbrek hastal ığı (ozmotik nefroz)  
− Alerjik reaksiyonlar  
− Derinizde yer yer kabar ıklıklar (kurdeşen) 
− Baş ağrısı 
− Baş dönmesi / sersemlik hali 
− Görmede bulanı klık 
− Kaslar ınızda kramplar  
− Ağızda kuruma, susama, bulant ı, kusma  
− Göğüs ağrısı 
− Titreme, ate ş, nezle hali 
− İlac ın uyguland ığı bölgedeki derinin canl ılığını yitirmesi (deri nekrozu)  
 
Çok seyrek görülenler (her 10.000 ki şiden birinden az ında görülebilenler): 
 
− Soluk al ıp vermenizde zorla şma, yatarken ya da merdiven ç ıkarken nefes al ıp 
vermede zorlanma (konjestif kalp yetmezli ği belirtileri)  
− İdrar ın vücudunuzda birikimi, ani ba şlayan bir böbrek yetmezli ği 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile k arşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şirenizle konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliği hakk ında daha fazla bilgi edilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 
5. KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
 
KANFLEKS %20 MANN İTOL SOLÜSYONU’ nu çocukları n göremeyece ği,  eriş emeyeceği 
yerlerde  ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmayı nız. 
 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yapı ldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Her bir torban ın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu 
ilaç verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
                                                                                                                                                                                   6 Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra KANFLEKS  %20 MANNİ TOL 
SOLÜSYONU’nu  kullanmay ınız. 
 
 Ruhsat sahibi ve üretici:             Kansuk Laboratuar ı San. Ve Tic.A. Ş. 
Beşyol Mahallesi Eski Londra Asfalt ı No:4  
Sefaköy/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76  Fax: 0 212 580 37 72 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı …………tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yaln ızca berrak, partikülsüz ve 
ambalaj 
bütünlüğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
U ygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede başlanmal ıdır. 
Torbada kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek  bir hava embolisini  önlemek 
çin, başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. i 
Çöz
elti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır.  
isteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  S E
k ilaçlar,  aseptik  ko şullarda  bir i ğne  yard ımı  ile infüzyon  öncesi  ve s ıras ında  
kat ılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
elirlenmiş olmal ıdır. b 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra 
ullanı lm ak üzere saklanmamal ıdır. k 
Çöz
eltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna bağlı  ateş  reaksiyonuna  neden  olabilir.  Advers  reaksiyon  görülmesi  
urumunda  infüzyona hemen son verilmelidir.  d 
Tek  kullan ımlıktır.  Kısmen  kullan ılm ış  çözeltiler  saklanmamalı dır.  Kısmen  
kullanı lm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamal ıdır. 
 
 
A çmak için:  
1.   D ış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
ördüyse kullanmay ınız. g 
2 .   Koruyucu dı ş ambalaj ı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol 
ediniz.  
 
                                                                                                                                                                                   7                                                                                                                                                                                    8 U ygulama haz ırlıklar ı: 
1.  Torbay ı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki twist-off’u çeviriniz. 
3.  Uygulama setinin spaykı nı, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. Çözeltinin hastaya 
uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
  
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral  çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tü m maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygul amadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulan ır. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun il
 açlarda  
torban ın uy gulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı 
sağlanır. 
 
D ikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
 
U ygulama s ırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapat ılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3.  Eklenecek  ilaç  19-22  gauge  kal ınlığındaki  bir  i ğnesi  olan  enjektörle  ilaç  
uygulama ucundan uygulanı r. 
4.  Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir.  
5.  Bu pozisyondayken  torban ın  uygulama  ç ıkışı ve enjeksiyon  giri şine  hafifçe  
vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6.   Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 