1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PANREF® 40 mg enterik kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 40 mg pantoprazole eşdeğer 45,1 mg pantoprazol sodyum 
seskihidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol granül (E421), kalsiyum karbonat (E170), krospovidon, 
vinilpirolidon- vinil asetat kopolimer, sukroz stearat (E473), kalsiyum stearat, hidroksipropil 
metil selüloz (E464), titanyum dioksit (E171), triasetin (E1518), metakrilik asit kopolimer, talk 
(E553b), trietil sitrat (E1505), kolloidal silikon dioksit (E551), sodyum bikarbonat (E500), sarı 
demir oksit (E172), sodyum lauril sülfat  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANREF® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANREF®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANREF® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PANREF®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PANREF® nedir ve ne için kullanılır?  
• PANREF®, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik kaplı) 
tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 mg 
pantoprazol bulunmaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2 / 11 
 • PANREF®’in etkin maddesi olan pantoprazol, "proton pompası inhibitörü" olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahild ir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişkili rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  
• PANREF®, 14 ve 28 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Blisterdeki 
tabletler sarı r enkli, oval, bikonveks ve çentiksizdir.  
 
PANREF®; 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofaj eal reflü hastalığında (GÖRH : mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması 
hastalığı) , 
 
Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori  (H.pylori ) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki parmak 
bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin 
tekrarını önlemek amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte, 
• Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer durumların 
tedavisinde kullanılmaktadır. 
 
2. PANREF®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANREF®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PANREF®’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
birine, benzimidazollere  (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise , 
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise , 
 
PANREF®’i kullanmayınız.  
 
PANREF®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. PANREF® ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda, 
doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer enzimlerinin 3 / 11 
 yükselmesi durumunda PANREF® kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı ilaçlar 
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini pantoprazol 
ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikl e de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeniz 
(osteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Üç aydan uzun süredir PANRE F® kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile kendini 
gösterebilir. Bu semptomlardan herha ngi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum 
düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek üzere 
düzenli kan testleri yapılmasına karar  verebilir.  
• Tedavi sırasında alkol kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
• Mide asidini azaltan, PANREF®’e benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  
• Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, PANREF® ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi 
unutmayınız. 
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, ç ünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANREF® bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANREF® üst mide -bağırsak yolunda, normalde de 
var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonella ve 
Campylobacter  veya C.difficile ) az da olsa arttırabilir. 
• Non-steroidal anti- inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon önleyici) 
ilaçların (NSAİ İ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, PANREF® kullanımı, 
sürekli NSAİ İ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde istenmeyen olay 
gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide kanaması geçmişi olan) 
hastalarla sınırlı olmalıdır.  4 / 11 
 • Spesifik bir kan testi (k romogranin A) yaptıracaksanız, 
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
- Kanlı kusma;  kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zor luğu veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı  
- Mide ağrısı  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
PANREF® ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle PANREF® tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir.  
 
1 yıldan uzun süredir PANREF® kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem 
altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları 
mutlaka söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PANREF®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANREF®’i yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan ve bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün  hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından  fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantopr azolü kullanmalısınız.  
 5 / 11 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren an nelerde ancak ilacın anneye yararı, 
bebeğe olan zararından fazla ise ilaç kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANREF®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
İlaç kullanımı sonrasında baş dönmesi ve görsel bozukluk yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
PANREF®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PANREF® sukroz adı verilen bir şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu (vücudunuzun bazı şekerlere karşı olumsuz reaksiyon 
göstermesi) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PANREF® diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonazol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların 
ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçları nın emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyorsanız daha 
fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ,  
• Metotre ksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) – eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz PANREF® tedavisini geçici olarak durdurabilir, 
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  6 / 11 
 • Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), 
• Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PANREF® nasıl kullanılır?  
• Uygulama yolu ve metodu:  
PANREF®’i yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaşın üzeri çocuklarda  
Reflü öz ofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili belirtilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, yutma sırasında 
ağrı) tedavisinde:  
Önerilen doz günde bir tablet PANREF®’dir. Doktorunuz günde 2 tab let PANREF® 
kullanmanızı önerebilir. Tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. PANREF® ile tedavinizin ne kadar 
süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Erişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
olduğu duodenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet PANREF®’dir. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi 
genellikle 1 -2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz.  
 
Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet PANREF®’dir. Doktorunuz günde 2 tablet PANREF® kullanmanızı 
önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. Duodenal ülser için ise tedavi 
süresi genellikle 2 -4 haftadır. PANREF® ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda 
doktorunuz size bilgi verecektir.  
 7 / 11 
 Zollinger Ellison Sendromu’nun ve midenin çok aşırı asit üretimi yaptığı diğer durumların uzun 
süreli tedavisinde  
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablet PANREF®’dir. 
İki tablet de yemek ten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten 
daha fazla kullanmanızı önerirse, tabletler günde iki defa olacak şekilde alınır. 
Eğer doktor unuz günde 4 tabletten fazla tablet kullanmanızı önerirse, doktorunuz ilacı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
PANREF® yaşlılarda doz ayar laması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, PANREF®’i Helicobacter P ylori  tedavisi için 
kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, PANREF®’i Helicobacter Pylori 
tedavisi için kullanmayınız.  
 
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır. 
 
Eğer PANREF®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANREF® kullandıysanız  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 
PANREF®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 8 / 11 
 PANREF®’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PANREF® ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PANREF® ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANREF®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PANREF®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rah atsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke ödemi /anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi. 
 
• Çok ciddi deri rahatsızlıklar ı (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Stevens Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri 
olabilir) ve ışığa hassasiyet  
 
 9 / 11 
 • Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve 
muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde 
genişleme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANREF®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız gerekebilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın:  
Midede iyi huylu polipler  
 
• Yaygın olmayan :  
Baş ağrısı, baş dönmesi, ishal, kendini iyi hissetmeme, kusma, midede şişkinlik ve gaz, 
kabızlık, ağızda kuruluk, karın ağrısı, kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar, halsizlik, uyku bozuklukları, kalça, el bileği veya omurgada kırık 
 
• Seyrek :  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması, bulanık görme gibi görme 
bozuklukları, kurdeşen (ürtiker), eklem ağrıları, kas ağrıları, kilo alma/verme, vücut 
sıcaklığının artması, yü ksek ateş, el ve ayaklarda şişme (periferal ödem), alerjik reaksiyonlar, 
depresyon, erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 
• Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
 
• Bilinmiyor :  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi) , kan  magnezyum düzeyinde düşme (Bkz. “2. 
PANREF®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ), döküntü, muhtemelen 
eklemlerde ağrı ile birlikte. Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
sizde bağırsak iltihabı (mikroskobik kolit) olabilir.  10 / 11 
 Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan :  
Karaciğer enzimlerinde artış  
 
• Seyrek :  
Kanda bilirubin seviyesinde artış,  kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
  
• Çok seyrek :  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, normalden 
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında azalma (bu 
durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir),  kırmızı kan hücresi (alyuvar), 
beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi ( trombosit) sayılarının 
hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PANREF®’in Saklanması   
PANREF®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANREF®’i kullanmayınız. 
 11 / 11 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANREF®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 