1/6  KULLANMA TALİMATI  
BRONOLAC 30 mg/ 5 ml şurup 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: 5 ml şurup solüsyonu, 30 mg ambroksol HCl içerir. 
 Yardımcı maddele r: Sorbitol likit (kristalize olmayan), Sodyum benzoat, Sitrik asit 
monohidrat, “Tutti-Frutti” aroması, Saf su 
 
 
B
u ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Ta limatında: 
1.  BRONOLAC nedir ve ne için k ullanılır? 
2.  BRONOLAC’ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3.  BRONOLAC nasıl kullanı lır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BRONOLAC’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almakta dır . 
 
1. BRONOLAC nedir ve ne için kullanılır? 
 BRONOLAC , balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaştıran balgam 
söktürücü bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum 
güçlüğünü giderir ve öksürüğü azaltır.  
 BRONOLAC, 200 ml şurup içeren amber renkli şişede, 1.25 ml, 2.5 ml ve 5 ml 
işaretli  5 ml’lik plastik kaşık ölçek ile sunulur. Aromatik kokulu, renksiz, berrak 
şurup görünümündedir.  
 BRONOLAC, balgamın koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan ani ve süreğen 
solunum yolu hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır.  2/6  2. BRONOLAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
BRONOLAC ’ı aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINI Z  
 
Bromheksin veya ambroksola karşı aşırı duyarlıysanız. 
 
BRONOLAC ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Böbrek, 
karaciğer hastalığınız veya peptik ülseriniz (midede, onikiparmak bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor
unuza danışınız. 
 
BRONOLAC ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Şurup, yemeklerden sonra alınır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda-risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
BRONOLAC’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur; 
dikkatli olunmalıdır.  
BRONOLAC ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
BRONOLAC, sorbitol (E420) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
 3/6  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir istenmeyen etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaçlarla 
birlikte kullanmayınız. 
 Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek için kullanılan ancak 
ter, tükürük ve mukus salgılarını azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir 
sisteminde asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilaç grubu) etki gösteren 
amantadin (parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan bir 
ilaç grubu), prokainamid (kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi 
diğer ilaçların (ipratropium - kronik akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu) 
mukoza salgılarının birikimine yol açabilecegini göz önünde bulundurunuz. 
 Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteroidler 
(ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler (akciğerlerdeki 
bronş denile
n havayollarını genişleten ilaçlar), diüretik (idrar oluşumunu artıran ilaçlar) ve 
ant
ibiyotiklerle (mikroorganizmalara karşı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı etkileşimi 
yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kull andınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi 
veriniz. 
 
3. BRONOLAC  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için ta limatlar: 
 
Yetişkinlerde; tedavinin ilk 2-3 gününde günde 3 defa 5 ml, sonra günde 2 defa 5 ml ile 8-
10 gün devam edilir.  
 
Çocuklarda; 
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1,25 ml (1/4 ölçek), 
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1,25 ml (1/4 ölçek), 
5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 2,5 ml (1/2 ölçek). 
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir. 4/6  Doktorunuz BRONOLAC ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir.  
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul la nım: 
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanımı için “Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer BRONOLAC’ın etk isinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenim iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BRONOLAC  kullandıysanız: 
BRONOLAC’ tan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanıldıysanız b ir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
BRONOLAC ’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
BRONOLAC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BRONOLAC’ın i çeriğinde bulunan ma dde lere d uyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BRONOLAC ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Ciltte döküntü 
• Mukozalarda değişiklik 
• Yüzde şişme 5/6  • Nefes almada güçlük 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRONOLAC’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan et
kilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
 
• Ciltte döküntü 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Bulantı, kusma 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Kuvvetsizlik 
• Baş ağrısı 
• Kaşıntı 
 
Bunlar BRONOLAC ’ın hafif yan etkileridi r. 
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 6/6  5. BRONOLAC’ın saklanması 
 
BRONOLAC’ı çocu kların göremey eceği, eriş emeyeceği yerlerde ve a mbalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BRONOLAC’ı 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sa hibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim yeri:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükkarıştıran Mah., Merkez Sk., No: 223/A, 39780  
Büyükkarıştıran/Lüleburgaz-Kırklareli 
Tel: +90 288 427 10 00 
Faks: +90 288 427 14 55-56 
 
Bu 
kullanma talimatı 21.06.2016  tarihinde onaylanmıştır. 