1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ETOPEX 100 mg/5 ml i .v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Seyreltildikten sonra d amar içine uygulanır . 
 
- Etkin madde :  
Etoposid  
Her flakonda 100 mg etoposid bulunmaktadır.  
- Yardımcı maddeler:  
Benzil a lkol, susuz sit rik asit, absolü etanol, polisorbat 80, PEG  300. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgileri içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ETOPEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ETOPEX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOPEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ETOPEX ’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ETOPEX nedir ve ne için kullanılır?  
 ETOPEX kutusunda 5 ml'lik 1 adet flakon bulunur. Her flakon 100 mg etoposid içerir. 
Her bir flakon tek k ullanımlıktır.  2 
 
 Etoposid sadece damar içine uygulanır.  
 Etoposid tek başına veya diğer kanser ilaçları ile birlikte aşağıda belirtilen kanser 
türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır:   
- Küçük hücreli akciğer kanseri,  
- Seminomatöz  olmayan testis kanseri (testisin belirli bir bölümünü tutan kanser) Küçük 
hücreli olmayan akciğer kanserinin belirtilere yönelik hafifletici tedavisi,  
- Hodgkin hastalığı adı verilen bir tür lenf kanserinin yeniden alevlenme dönemleri,  
- Hodgkin türü olmayan lenf kanseri,  
- Akut myelositik löseminin (genellikle 40 yaşın üzerinde görülen bir tür kan kanseri) 
başlangıç tedavisi,  
- Koriyon karsinomanın (ana rahminin içinde gelişen bir tür kötü huylu tümör) başlangıç 
ve yeniden alevlenme tedavisinde.  
 
2. ETOPEX’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ETOPEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 Aktif bileşen veya katkı maddelerinden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Ağır kemik i liği hastalanmanız varsa,  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız,  
ETOPEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 ETOPEX’i, sadece sağlık personeli ve kanser tedavisi ilaçlarının kullanımında deneyimli 
doktorların denetiminde uygulatınız.  
 ETOPEX damar içine ya da vücutta bulunan boşluklar içine uygulanmalıdır. Omurilik 
zarı içine ETOPEX ’i kullanmayınız.  
 Damar dışına kaçması derin yaralanmalara ve doku ölümlerine neden olabilir.  
 Kızarma, titreme, ateş, kalp atışının hızlanması, göğüste sıkışma hissi, nefes alm ada 
güçlük ve düşük tansiyonla seyreden bir aşırı duyarlılık reaksiyonu olabileceğinden, bu 
belirtileri gözlerseniz doktorunuzu uyarınız.  3 
 
 Önerilenden daha yüksek miktarlarda kullanıldığında çocuklarda oldukça sık olarak aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildi rilmiştir. Bu durumlarda infüzyon derhal durdurulacak ve 
belirtilere yönelik tedavi uygulanacaktır.  
 Kemik iliği hastalanması yönünden hem tedaviniz sırasında hem de tedaviden sonra sık 
olarak gözlenmelisiniz. Kemik iliği hastalanması etoposid tedavisiyle i lişkili en önemli 
zararlı etkidir. Etoposid tedavinize başlamadan önce ışın tedavisi ve/veya ilaç tedavisi 
almışsanız, kemik iliğinizin düzelebilmesi için belirli bir süre beklenecektir. Kan 
değerleriniz uygun bir seviyeye gelene dek tedaviniz ertelenecekt ir. Etoposidin tek başına 
veya başka ilaçlarla birlikte kullanılmasına bağlı olarak, kan tablonuz normalde 21 gün 
içinde düzelir. Kan değerleriniz ve karaciğer işlevleriniz takip edilmelidir.  
 Kan ve lenf kanseriniz varsa, yalnızca size sağlayacağı yarar ri skten fazla ise 
kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında yaşayabileceğiniz bulantı ve kusma şikayetlerinizi gidermede bulantı 
giderici ilaçlar faydalı olacaktır.  
 Etoposid  tedavisine başlamadan önce bakteri ve virüse bağlı enfeksiyonlarınız kontrol 
altına alınmalıdır. Poliovirüs aşısı ile yeni aşılandıysanız yakın temastan kaçınmalısınız.  
 Işın tedavisi ve ilaç tedavisi aldıysanız, kalp ritminizde düzensizlikler varsa, daha önce 
kalp damarlarında tıkanıklık yaşamışsamz, karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz, sinirsel bir 
hastalığınız, idrar yapma güçlüğünüz, sara (epilepsi) hastalığınız veya beyin hasarınız 
veya ağızda iltihabınız varsa doktorunuzu uyarınız.  
 Etoposid genler üzeri ne zararlı etkiler gösterebilir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedavi süresi boyunca ve 
tedaviden sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 Eğer etoposid tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsanı z mutlaka genetik 
yönden bir uzmana danışmalı sınız . 
 ETOPEX üreme yeteneğinde azalmaya neden olabilir. Geri dönüşü olmayan kısırlık 
olasılığı vardır.  
 Diğer antikanser ilaçlarıyla beraber etoposidle tedavi edilmiş hastalarda, seyrek olarak 
kemik iliği ve kan  yapımını etkileyen hastalıklarla beraber de görülebilen akut lösemi 
(kan kanseri) oluşumu tanımlanmıştır.  4 
 
 Bu tıbbi ürün benzil alkol içermektedir. Bu nedenle, prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaş ına kadar olan ço cuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ETO PEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda kullanımı sırasında güvenliliği ortaya koyulmamıştır.  
Hamileyseniz ETOPEX’i kullanmayınız. Kullanmanız gerekirse çok dikkatl i olunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ETOPEX’i kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Yorgunluk ve beyin kaynaklı geçici körlük gibi yan etkiler nedeniyle tedaviden hemen sonra 
araç ve makine kullanmayınız. ETOPEX ’in içindeki alkol nedeniyle araç ve makine kullanma 
yeteneğiniz zarar görebilir.  
ETOPEX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
ETOPEX ’in 1 ml'si 2 41 mg etanol içerir. Alkol bağımlılığınız varsa zararlı  olabilir. Hamilelik ve 
emzirme döneminde, çocuklarda ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi  gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda veya disülfiram alan hastalarda b u miktar dikkate  alınmalıdır.  
İçerdiği benzil alkol nedeniyle etoposid 6 aydan küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Işın tedavisi ve kemik iliği hastalanmasına neden olabilecek ilaçlar etoposidin neden olduğu  
kemik iliği hastalanmasını artırabilir.  
Etoposid diğer ilaçların (örn. siklosporin) hücre üzerine zararlı etkilerini ve kemik iliği  
hastalanmasını artırabilir. Yüksek doz siklosporin tedavisi etoposide maruz kalmayı artırır,  
etoposidin atılımını azaltır.  
Ağızdan al ınan pıhtılaşmayı önleyici ilaçların etkileri artabilir.  5 
 Fenilbutazon, sodyum salisilat ve şahsilik asit gibi ilaçlar etoposidin kan proteinlerine  
bağlanmasını etkileyebilir.  
Antrasiklin grubu ilaçlar ve etoposid arasında çapraz direnç (ilaçlardan birine karş ı direnç  
gelişirse diğer ilaca karşı da direnç gelişir) deneysel olarak gösterilmiştir.  
Yararlı olma olasılığı olan etkileşimler:  
Etoposid genellikle diğer hücre üzerine zararlı ilaçlarla birlikte kullanılır ve bu etkisi yönünden 
birbirlerinin etkilerini a rtırdıkları varsayılır. Metotreksat ve sisplatin gibi bazı ilaçlarla böyle bir 
etkileşim gösterilmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOPEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ETOPEX için uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı uzman doktorunuz  tarafından 
belirlenecektir.  
ETOPEX ’i alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız. ETOPEX 
seyreltildikten sonra sadece damar içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Etkinlik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, ancak karaciğer işlevleriniz normalse, etoposid dozunuz azaltılmalı 
ve kan ölçümlerinizin en alt değerleri ve böbrek işlevleriniz izlenmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa sizin için dikkatli bir şekilde doz ayarlaması yapılacaktır.  
Eğer ETOPEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOPEX kullandıysanız:  
ETOP EX’ten kullanmanız gerekenden fazlasının kullanıldığını düşünüyorsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Damar içine yüksek doz 3 günden fazla uygulama ağır ağız iltihabı ve kemik iliği hastalanması 
ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek dozda etoposid alanlarda metabolik asidoz (kanda asitlik 
derecesinin artmasıyla beliren bir hastalık tablosu) ve karaciğerde ağ ır zararlı etkiler 
bildirilmiştir.  
Yüksek doz tedavisi:  
Etoposid doz aşımında denenen ilaçların etkinliği belirlenmemiştir. Belirtilerinize yönelik  
destekleyici tedaviler yapılmalıdır.  
ETOPEX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ETOPEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerleme riski çok yüksektir. Tedavinizi doktorunuza danışmadan 
sonlandırmay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ETOPEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa ETOPEX ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İlacın uygulandığı bölgede kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi,  
 Nefes darlığı,  
 Solunum sıkıntısı,  
 Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı,  
 Göğüste sıkışma hissi,  
 Vücutta aşırı sıcaklık/soğukluk hissi,  
 Boğulma hissi,  
 Burun v e gözde kaşıntı,  
 Burun akıntısı,  7 
 
 Hapşırma,  
 Vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,  
 Karın ağrısı, bulantı, kusma,  
 Baş dönmesi,  
 Bayılma hissi,  
 Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOP EX’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dudak, ağız derisind e yoğun hasar (erozyon) ve göz iltihabı (Stevens Johnson olgusu) ve 
ölümcül olabilen toksik deri hasarı (epidermal nekroz)  
 Ateş 
 Kalp krizi (göğüs ağrısı) ve kalp atımında değişiklikler (etoposid ile bir bağlantı 
kanıtlanmamıştır.),  
 Ağır kemik iliği hastala nmasını takiben kanama ve enfeksiyonlar,  
 Kansızlığa bağlı halsizlik, solgunluk, üşüme gibi belirtiler,  
 El ayakta karı ncalanma hissi, uyuşma ve ağrı ile ortaya çıkan tüm hareket ve duyumları 
denetleyen sinir sisteminin hastalığı (Periferik nöropati)  
 Kasılma  (nöbet),  
 Işınla ortaya çıkana benzer şekilde deride iltihap oluşması,  
 Tedavi kesilmesi sonrasında geri dönüşümlü solunumun durması  
 Nadiren zatürree,  
 Morarma,  
 Akciğerlerde bağ dokusunun artarak solunum zorluğuna sebep olması durumunda,  
 Tansiyon yükselmesi (ilaç verilmesinin kesilmesinden birkaç saat sonra normale döner.),  
 Deride kızarıklık ve ağrı ile ortaya çıkan bir tür damar iltihabı (flebit),  
 Zihin karışıklığı,  
 Aşırı hareketlilik hali,  8 
 
 Geçici, beyin kaynaklı körlük.  
 Diş eti kanamala rı, kansızlık, yorgunluk, halsizlik ile ortaya çıkan diğer kanser ilaçlarıyla 
birlikte kullanıldığında kan kanseri (akut lösemi),  
 
Size yapılacak olan tetkiklerde gözlenebilecek yan etkiler:  
 Kan hücrelerinden lökosit ve trombositin azlığı (doz kısıtlayıcı etkilerdir.),  
 Kanda yüksek miktarda üre bulunması,  
 Yüksek dozlardan sonra karaciğer enzimlerinde artma,  
 Kanda bakteri görülmesi,  
 Kanser ilaçlarıyla birlikte kullanımı akut lösemiyi tetikleyebilir  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Kadınlarda yumurtlama olmadan adet görme, adet kanamalarının azalması ve adet 
görememe,  
 Geri dönüşümü olmayan kısırlık olasılığı (fertilitede azalma)  
 Döküntü,  
 Ürtiker,  
 Deride renk değiş ikliği,  
 Kaşıntı,  
 Yüzde ve dilde sıvı birikmesi ile oluşan şişlik,  
 Terleme,  
 Bazen tam kelliğe kadar gidebilen geri dönüşlü saç dökülmesi,  
 Bulantı ve kusma (bulantı giderici ilaçlar faydalı olmaktadır),  
 Karın ağrısı,  
 İshal,  
 Kabızlık,  
 İştahsızlık,  
 Yemek borus unda tahriş,  
 Ağız iltihabı (Yüksek dozlarda doz sınırlayıcı olabilir.),  
 Yutma güçlüğü,  9 
 
 Uykuya eğilim,  
 Sersemlik,  
 Yorgunluk,  
 Tat alma bozukluğu.  
Bunlar ETOP EX’in hafif yan etkileridir . 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ETOPEX ’in saklanması  
ETOPEX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Flakonu 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. %5 dekstro z ve % 0.9 
NaCI çözücülerinden biri ile seyreltilmiş çözeltinin, oda sıcaklığında ışıktan korunarak muhafaza 
edildiğinde 24 saat içinde IV infüzyon için kullanılmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Solüsyon kullanım anında şişeden alınır. Kullanılmayan kısım atıl ır. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ETOPEX’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOPEX’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/ İSTANBUL  10 
 Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:26  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .............................. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN 
HAZIRLANMIŞTIR  
Kullanıma hazırlama ve imha talimatla rı: 
ETOPEX ’i sulandırılmadan kullanmayınız.  
Yalnızca yeni hazırlanmış, çözeltileri kullanınız. Tek kullanımlıktır. Çözeltiyi kullanım anında 
şişeden alınız.  
ETOPEX %0.9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 glukoz  çözeltisi ile 1:50 ve l:100'lük 
dilüsyonları hazırlandıktan  sonra yalnızca intravenöz infü zyonla  verilmelidir, vücut boşlukları 
(plevra, periton ve diğer boşluklar) içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır. İntravenöz 
infüzyon için gerekli etoposid dozuna ulaşmak için, uygulamadan hemen önce hazırlanan 
çözeltinin etoposid konsantrasyonu 0.4 mg/ml'd en fazla olmamalıdır.  
Tedavi başlangıcında, önce %0.9 ’luk sodyum klorür çözeltisi ile toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.  
Etoposidin damar dışına çıkmamasına dikkat ediniz, zira ülserasyon ve nekroza neden olabilir.  
Bütün sitostatik ajanlar g ibi etoposidi de koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi kullanarak 
hazırlayınız. Eğer mümkünse çeker ocak içinde hazırlayınız.  
Dikkatli kullanınız, deri ve mukoz membranlarla temasından kaçınınız.  
Hamile olan hastane personeli etoposidi uygulamamalıdır.  
Eğer göz kontamine olursa gözleri su ile yıkayınız ve eğer gerekirse doktor yardımı isteyiniz.  
Sitostatik ilaçla rın rekonstitüsyonu için kullanılan (şırınga, iğne gibi) atılacak eşyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak eşyalar ve vücut artıkları iki po lietilen torbaya konarak kapatılır ve 
1000°C'de yakılarak yok edilir. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla atılır.  