1 / 7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
VOCHERON 8 mg/ 4 ml IM/IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
Kasa veya damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampulde  (4 mL ), 8 mg ondansetron ( 10 mg ondansetron hidroklorür 
dihidrat olarak)  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sitrik asit  monohidrat , trisodyum  sitrat dihidrat , sodyum 
hidroksit , hidroklorik asit , enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOCHERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOCHERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOCHERON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VOCHERON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. VOCHERON nedir ve ne için kullanılır?  
VOCHERON ondansetron etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz, 
steril çözelti içeren bir ve beş ampullük ambalajlar halindedir.  
VOCHERON anti-emetik  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildi r. Bazı ilaç tedavileri (örn;  
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir. VOCHERON  
kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanızı  önler.
 VOCHERON, ilaç ve ışınla yapılan kanser 
tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya 
çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır. 
Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. 
VOCHERON, tedavi sonrası kendi nizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 7 
 
  
2. VOCHERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOCHERON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron veya VOCHERON’ un içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
• Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız.  
 
VOCHERON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron gibi diğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı önleyen bir 
ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Bağırsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (bradiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz varsa  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik varsa.  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya geniz eti  ameliyatı olduysanız  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında VOCHERON kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. VOCHERON bu ila çlarla kullanılması durumunda 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. • VOCHERON’u karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile  birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 VOCHERON’un yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında VOCHERON kullanmayınız. VOCHERON bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma 
riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyors anız VOCHERON kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız 
önerilir.  3 / 7 
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer VOCHERON kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz. VOCHERON anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir. 
 
VOCHERON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOCHERON, her  bir dozunda 1 mmol sodyum  (23 mg)’dan daha az sodyum içeri r; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize veya eczanıza söyleyiniz. Bunun sebebi, VOCHERON ’un bazı ilaçların etki 
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da VOCHERON’ un etki gösterme 
şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 • Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız VOCHERON’u 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir . 
• sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin, 
• eritromisin veya ketokonazol gibi antibiyotikler, 
• düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde kullanılan 
bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta- bloker ilaçlar,  
• bir ağrı kesici olan tramadol, 
• kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi), 
• kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım inhibitörleri), 
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri), 
 Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, VOCHERON kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşürüz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 7 
 
  
 
3. VOCHERON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla). 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.   75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde VOCHERON’un dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda VOCHERON’un günlük toplam dozu 8 mg’ı aşmamalıdır.  Eğer VOCHERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  5 / 7 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VOCHERON  kullandıysanız  
VOCHERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
VOCHERON’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VOCHERON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz VOCHERON’u  size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi VOCHERON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir  çoğunluğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır. 
 Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, VOCHERON’u  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri; 
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOCHERON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerinizde 
değişiklik olabilir, aksi takdirde  yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• 
Uygulama bölgesinde reaksiyon  6 / 7 
 
  
 
Yaygın olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşüklüğü,  sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
• Göğüs ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma 
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik 
 Seyrek  
• Baş dönmesi ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek  
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz  (derinin üst katmanında 
yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5. VOCHERON’un saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
İnfüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilüe edilen ilaç 2 -8
oC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOCHERON ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 7 / 7 
 
  
 
Ruhsat sahibi :    INCPHARMA İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.  
                   Mahmutbey Mah. Devekaldırımı Cad.  
        No:58/1 Bağcılar/İstanbul  
        Telefon : (0212) 637 49 10 
          
  
Üretim yeri :           PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
      Topkapı/Zeytinburnu/ İstanbul  
  
Bu Kullanma Talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  