1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZENTOVİR  245 mg film kaplı tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 30 0 mg 
tenofovir  disoproksil  fumarat  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Tablet çekir deği: laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı) , polivinilpirolidon, 
kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz (E460), m agnezyum stearat (E57 2). 
 
Kaplama mad desi: Opadry II açık m avi Y-30-10671 -A (%40 laktoz monohidrat, %28  HPMC 
2910/Hipromelloz (E464), %22 ,51 titany um dioksit (E171), %  8 Triasetin (E1518) ve %1 ,49 
FD&C Mavi #2/ İndigo Karmin Alüminyum Lak (E132) içeren hazır bir karışımdı r.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZENTOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZENTOVİR’ i kullanmadan önce dik kat edilm esi ge rekenler  
3. ZENTOVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZENTOVİR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almakta dır.   
 
1. ZENTOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZENTOVİR  245 mg  film kaplı tablet , oblong, bikonveks  ve açık mavi renkl idir. ZEN TOVİR  
245 mg  film ka plı tablet , çocuk emniyetli  kapağı b ulunan  silika jel nem çekicisi bulu nan bir 
HDPE şişe  içinde  bulunur . Ambalaj büyüklüğü 30 ve 90 tablettir. Her şişede table tlerinizin  
korunması için bir silika jel desikan (nem çeker) bulunur ve şişeden çıkarılmamalıdır . Silika 
jel desikan t (nem çekici)  ayrı bir kutuda bulunu r ve yutulmamalıdır.  
 
ZENTOVİR  245 mg  tablet , bir hepatit B virüsü  (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit  B’yi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler i çerm ektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/11 tedavi etmek içi n kulla nılır. Tabletler:  
• yetişkinler,  
• 12 yaşın dan büyük 1 8 yaşından küçük ergenlerde  kullanım için uyg undur.  
 
ZENTOVİR 245 mg  tablet , ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonunu 
tedavi etmek için de kullanılır . Tabletler:  
• 18 yaşından bü yük yetişkinle r 
• direnç geliştirme nedeniyle artık t amamen etki li olma yan veya yan etkilere yol açan diğer 
HIV ilaçları yla daha önce tedavi edilmiş 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük 
ergenlerde  kullanım için uygundur.  
 
Hepatit B virüsü (HBV)  açısından ZENTOVİR’le tedavi edilmek için HIV enfeksiyonun uzun 
olması gerekmez . 
 
ZENTOVİR, etki n madde olarak  tenofovir disoproksil içerir. Bu etkin madde, hepatit B 
virüsünü veya HIV ya da her ikisini ted avi et mek için kullanılan antiviral veya antiretro viral 
bir ilaçtır. Tenofovir, genellikle NRTI olarak biline n bir nük leotid reve rs transkriptaz 
inhibitörüdür ve virüslerin kendilerini yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin (hepatit B’de 
DNA  polimeraz,  HIV’d e revers transkriptaz;) normal çalışmasını e ngelleyerek çalışır. HIV’de, 
ZENTOVİR, HIV enfeksiyonunu te davi etme k için her zama n diğer ilaçl arla birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. ZENTOVİR  kulla nımı sırasında , yine HIV 
enfeksiyonu ile iliş kili enfeksiyonlar veya başka  hastalıklar gelişebilir.  Ayrıca başkalarına da 
HIV veya HBV bul aştırabili rsiniz; do layısıy la, baş kalarını enfekte etmekten kaçınmak için 
önlemler al ınması öneml idir. 
  
2. ZENTOVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZENTOVİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
 
• Eğer; tenofovir,  tenofovir disoproksil fu marat veya bu k ullanma talimatın ın başında 
sıralanan ZENTOVİR ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlı  (alerjik ) 
iseniz.  
  
Bu sizin için geçerliy se, hemen doktorunuza söyleyiniz  ve ZENTOVİR a lmayınız . 
 
ZENTOVİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANIN IZ: 
 
ZENTOV İR’i almadan  önce  doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
• Başk alarını enf ekte e tmemeye dik kat edin iz.  Etkili bir antiretroviral tedavisi altında 
riski azaltmanıza rağmen bu ilacın k ullanımı sırasında ba şkalarına HIV bulaştırabilirsiniz.  
Başka larına HIV bulaşt ırmamak içi n alınması gereken önlemleri doktorunuza danışm alısınız. 3/11 ZENTOVİ R cinsel temas veya kan yoluyla başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) bulaştırma 
riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak için önlemler  almaya devam etmelisiniz.  
 
• Eğer b öbrek  hastalığınız var sa veya testlerde  böbreklerinizde sorunlar olduğu 
görüldüy se doktorun uza veya eczacınıza  söyleyiniz. ZENTOVİR  mevcut böbrek sorunları 
olan ergenlere  verilmemel idir. Tedaviye başlama dan önce, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
değerlendirmek için kan testleri  isteyebilir.  ZENTOVİR  tedavi sırasında böbre klerinizi 
etkiley ebilir.  Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için tedavi sırasında kan 
testleri i steyebilir.  Yetişkinse niz, dokto runuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsi ye 
edebilir. Dokt orunuz belirtmediği  sürece reçete  edilen dozu azal tmayınız.  
 
ZENTOVİR  genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz  (Bkz. 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanı m). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunu zu 
haftada bir iz leyecektir.  
 
• Kemik sorunları . Kom bine antiretrovir al tedavi alan bazı yetişkin HIV hastalarında 
ostoenekroz (kemik kanlanmasının kaybı  sonucu kemik  dokusunun ölümü) görü lebilir. 
Diğerlerinin yanı sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin  uzunluğu, kortik osteroid 
kullanım ı, alkol tüketim i, şiddetli bağış ıklık baskı lanması ve yüksek vücut kütle indeksi 
osteonekrozun görülmesinde pek çok risk faktörün den birkaçı olabilir. Osteonekroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı (özellikle ka lça, diz ve omuzd a) ve hareket güçl üğüdür. Bu 
belirtilerden herhang i birini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Kemik sorunları (kalıc ı veya kötüle şen kemik ağr ısı şekli nde ortaya çıkar ve zaman zaman 
kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tüb ül hücrelerinde m eydana gelen hasar  nedeniyle oluş abilir 
(bkz. Bölü m 4, Olası yan etkiler).  
 
Tenofovir disoproksil kemik kütle kaybına da yol açabilir.  En belirgin düzeyde kemik kaybı, 
hastaların bir güçlendirilmiş protea z inhibitörüyle kombinasyon halinde  tenofovir disopr oksil 
ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda görü lmüştür.  
 
Genel  olarak,  tenofovir  disoproksilin  yetişkin  ve pediyatrik  hastalarda  uzun  dönem  kemi k 
sağlığı ve gelecekte ki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir.  
 
Osteoporoz (kemik eri mesi ) hastalığını z varsa doktorunu za söyleyiniz. O steop oroz bulunan  
hastalarda kırık riski daha yüksektir.  
 
• Hepat it dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hasta lığı buluna n ve antiretrovira l ilaçlar  ile tedavi edilen 
hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısınd an daha 
yüksek risk altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi ted avi 
rejimini dik katle değer lendir ecektir. Karaciğe r hastalığı ve ya kronik hepatit B enfeksiyonu 
hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer f onksiyonunuzu dikkatle i zlemek için kan testleri 
yapabilir.  4/11  
• Enfeksiyonlara dikkat ediniz. İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir 
başka enfeksiyonunuz vars a, ZENTOVİR  tedav isine başl andıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir . Bu belirti ler, vücudunuzun 
iyileşmiş bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaştığına işa ret edebilir . ZENTOVİR ’ı almaya  
başladıktan heme n sonra il tihabi belirtilere dikkat edin. İlti habi belirtileri fark ederseniz, 
hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
HIV enfek siyonunuzun  tedav isi için ilaç almaya  başladıktan  sonra  fırsatçı  enfeksiyonların yanı 
sıra otoimmün boz ukluklar da (bağı şıklık sisteminin  sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı zaman 
meydana gele n bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi başlad ıktan aylar 
sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde  ve ayaklard a 
başlayan ve vüc uda yayılan güçsü zlük, çarp ıntı, titreme veya hiperaktivite gibi başka belirtiler 
fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hem en doktorunu za bildirin.  
 
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun uz. ZENTOVİR , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemişt ir. Bu yaşın üzer indeyseniz  ve size ZENTOVİR  reçete edilmişse, doktorunuz sizi 
dikkatle izleyecektir.  
 
• ZENTOVİR  tedavisi sırasında vücut  ağırlığında  artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan ş ekeri 
düzeylerinde yükselme meydana geleb ilir. 
 
• HIV ile enfekte 12 ya ş altı çocuklara ZENTOVİR  vermeyiniz.  
 
• HBV ile enfekte  12 yaşın  altındaki  çocuklara  ZENTOVİR  vermeyiniz.  
 
• ZENTOVİR ’i almaya  başladığınız da, laktik asidoz un muhteme l belirtilerine dikkat 
ediniz. ZENTOVİR  da dahil, nükleosid analoğu iç eren ilaçlar,  karaciğer  büyümesi  ile birlikte 
laktik asidoza (kan ınızda laktik asit artışı ) sebep olabilir.  yol açabilir. Derin ve hızlı nefes  alıp 
verme, baş dönmesi,  mide  bulantı sı, kusma ve mide ağrısı gibi özel olmayan belirtiler la ktik 
asidoz un oluşumunu gösteriyor olabilir. Bu seyrek, ama  ciddi yan etki nadiren  ölümcül 
olmaktadır. Laktik asidoz çoğunlukla aşırı kilolu kadınlarda görülmektedir. Eğer karaciğer 
hastalığınız varsa, bu durum için daha  fazla riskiniz bulunmaktadır. ZENTO VİR ile tedaviniz  
esnasında, doktorunuz laktik asidoz geliş imine karşı si zi yakından izleyecektir.   
 
• Şiddetli  karaciğer  problemleri.  Nadir durumlarda,  şiddetli  karaciğer  problemleri  ölümle  
sonuçlanabilir. Deriniz veya gözlerinizin beyaz kısmı s arı renge dön erse, idrarınız koy u “çay  
rengi”ne dön erse, aç ık renkli dı şkı, birkaç gün veya  daha fazla süren iştah kaybı, kusma veya 
karın bölgesin de ağrı gibi semptomlar fark edersen iz, derhal doktor unuz ile görüşünüz . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa, sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışın ız. 
 
ZENTOVİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  5/11 ZENTOVİR , yiyecekle  (örneğ in, bir öğün veya atıştırmalık) bir likte alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.   
 
Gebeyseniz , gebe olduğunuzu düşünüyor ve ya gebe kalm ayı planlıyorsanız bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza d anışın ız. 
 
• Gebel iğiniz sırasında ZENTOVİR ’i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izle mek 
için düzenli kan testleri ve  başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sır asında nükleo tid 
revers transkriptaz inhibitörü (NRTI) (HIV tedavis inde kullanılır) alan anne lerin 
çocuklarınd a, HIV’e  karşı korumadan sağlanan fayda yan etk i riskin e ağır basmıştır.  
 
Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 
• ZENT OVİR  tedavisi sırasında emzirmeyin iz. Çünkü b u ilaçtaki  etkin  madde  anne 
sütüne geç er. 
 
• HBV'l i bir anneyseniz ve bebeğinize doğumda Hepatit B bulaşmasını  önlemek ama cıyla 
tedavi uygulandıysa, bebeğinizi emzir ebilirsiniz, ancak daha fazla b ilgi almak için i lk olarak 
doktorunuzla konuşun uz. 
 
• HIV’li bir anne iseniz, vi rüsün anne sütü ile bebeğe geçme sini önlemek i çin bebeğinizi 
emzirmeyiniz . 
 
Araç ve makine k ullanımı  
ZEN TOVİR  baş dönmesine yol açab ilir. ZENTOVİR ’i alırken başınız ın döndüğün ü 
hissederseniz, araç veya bisiklet sürmeyiniz  ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
ZENTOVİR 'in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hak kında önemli bilgile r 
 
ZENTOVİR ’ı almadan önce doktorunuza bildirin iz. ZENTOV İR, laktoz monohidrat içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir  başka ilaç alıyorsanız,  yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin iz. 
 
• Sizde hem H BV hem de HIV varsa, ZENTOVİR ’e başladığ ınızda doktorunuzun reçete 6/11 ettiği herhangi bir anti -HIV  ilacını almayı kesm eyiniz.    
 
• Tenof ovir disoproksil f umarat veya tenofovir alafenamid  içeren başka ilaçlar 
kullanıyorsanız, ZENTOVİR’i almayın ız. ZENTOVİR’i ad efovir dipivoksil (kronik hepatit 
B'nin tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birli kte almay ınız.  
 
• Böbreklerinize zarar verebilecek başka  ilaçlar alıyorsanız doktorunuza söylemeniz  
çok önemlidir.  
 
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildi r: 
• aminoglikozidler , pentamidin  veya  vankomisin  (bakteriyel enfeksiyon için)  
• amfoterisin B (m antar enfe ksiyon iç in)  
• foskarn et, gansiklovir  veya  sidofovir  (viral enfeksiyo n için)  
• interlökin -2 (kanser tedavi sinde kullanılır)  
• adefovir dipivoksil (HBV için)  
• takrolimus (bağışıklık sistemin baskılanması için immün sistemin supresyonu ) 
• nonstereoidal antiinflamatuar ila çlar (NSAİİ'ler, kemi k veya kas ağrılarını dindirme amaçlı)   
• Didanozin içere n diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için):  ZENTOVİR ’in didan ozin içeren 
diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kan ınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir ve 
CD4 hücre sayıml arını düşürebilir . Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin içeren ilaçlar  
birlikte alındığında nadiren, bazen ölüme neden olan pan kreas iltihabı  ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası)  rapor edilmiştir. Doktorunuz si zi tenofovir ve didanozin 
kombin asyonlar ı ile ted avi edip etmeme konusunu dikkatle değerlendire cektir.  
• Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofosbuvir, sofosb uvir/velpatasvi r veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevi r alıyorsan ız doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanla rda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. ZENTOVİR  nasıl kullanılır?  
 
ZENTOVİR ’i her zaman ta m olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız . Em in 
değilseniz d oktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
• Yetişkinler:  Yiyecekle bi rlikte (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) h er gün bir tablet  
• En az 35 kg ağırlığında  olan 12 yaşından  büyük  18 yaşından  küçük ergenler:  
Yiyecekle  birlikte  (örneğin,  bir öğün  veya  atıştırmalık)  her gün bir tablet.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yol uyla kullanım.  
 
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tablet i ezmek için bir kaşığın ucunu kullanabilirsiniz.  7/11 Ardından , toz u yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile 
karıştırın ız ve hemen için iz.  
 
• Her zam an doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili olduğundan 
emin  olmak ve tedaviye ka rşı direnç geli ştirme riskini azaltmak için dir. Doktorunuz  
söylemediği sürece dozu değiştirmeyi niz.  
• HBV ’niz varsa,  doktorunuz, hem HBV  hem de HIV bulunup bulunmadığını görmek için 
HIV testi yaptırman ızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nas ıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer ant iretrovirallerin ha sta 
kullanma talimatlarına bakın.  
 
Değişik yaş g rupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
• HBV i le enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
  
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaşın üzerindeki hastala rda doz önerisind e bulunmak için h erhangi 
bir veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbre k Yetmezliği:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz ZENTOVİR ’i daha a z 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir.  
• Böbrek  yetmezliği  olan pediyatrik  hastalard a ZENTOVİR  kulla nımı önerilmez.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
• Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlamasına  gerek  duyulmaz.  
 
Eğer ZENTOVİR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu za veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla ZENTOVİR kullandıysanız:  
Kazara çok fazla ZENTOVİR  tableti alırsanız, bu ilaçla olası yan etkileri yaşama riskiniz 
artabil ir (Bkz. Bölüm 4 Ola sı yan etkiler), tavsiye için doktor unuzla vey a en yakındaki ac il 
servisle görüşü nüz. Ne aldığın ızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda 
bulunduru nuz. 
 
ZENTOVİR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunız.  
 
ZENTOVİR ’i kullanmayı unutursan ız: 8/11 ZENTOVİR  dozun un atlanmaması önemlidir. Bir d ozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın ız.  
 
• Dozun normalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse , doz u 
olabildiğince kısa süre içinde alın ız ve son raki dozunuzu da zaman ında alı nız. 
• Alma nız gereke n saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse , kaçırdığınız dozu 
unutun uz. Bekleyin iz ve sonraki dozu zamanında alın ız. Unutulan tableti telafi etmek için 
çift doz almayın ız. 
 
ZENTOVİR ’i aldıktan sonra 1  saatten az bir süre i çinde kusarsanız,  başka bi r tablet alın ız. 
ZENTOVİR ’i aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre iç inde kusarsanız,  başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz almayınız.   
 
ZENTOVİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etki ler: 
• Doktoru nuzun tavsiyesi olmadan ZENTOVİR ’i almayı kesmeyin iz. ZENTOVİR  tedavisini 
kesmek, doktorunuzun önerdiği tedavinin etki liliğini azaltabilir.  
 
  Sizde hepatit B veya aynı  anda HIV ve  hepatit B ( birlikte  enfeksiyon) varsa,  ilk önce  
doktorunuzla konuşma dan ZENTOVİR  tedavinizi  kesmemek  çok önemli dir. Bazı hastalarda, 
ZENTOVİR ’i kestikten sonra hep atitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya belirtiler 
bulunmuştur. Te davi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptı rmanız gerekeb ilir ( Bkz. 
Bölüm 2). İlerlemiş  karaciğer hastalığı veya siro z bulunan bazı hastalarda, tedavinin 
durdurulması he patitinizin kötüleşmesine yol açabileceği  için tedavinin kesilmesi önerilme z. 
 
• Herhangi bir nedenle ZENTOVİR’i almayı kesmeden  önce, özellikle d e yan etkiler 
meydana geldiy se veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun uz. 
 
• Tedav iyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonu  ile ilişkilendirdiğiniz  belirtiler 
olmak üzere yeni veya olağandışı belirtile ri hemen doktorunuza söyleyin iz. 
 
• ZENTOVİ R table tlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla g örüşün üz. 
 
Bu ürünün kulla nımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan etki ler ne lerdi r?  
 
Tüm ilaçlar da olduğ u gibi, ZENTOVİR ’in içeriğind e bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 
HIV tedavisi sırasında, vücut ağ ırlığında artış ve ayrıca kan lipidleri ve  kan şekeri 
düzeylerinde yükselme olabilir. Bu duru m kısm en düzelen sağlığa ve yaş am t arzına, kan 
lipidleri açısınd an ise bazen HIV il açlarının kendisine bağlıdı r. Doktorunuz bu değişiklikler 9/11 için test uygulayacakt ır. 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  gibi sıralanmış tır: 
Çok yaygın:   10 hastanın  en az birinde görüle bilir. 
Yaygın:    10 hastanın  birind en az fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:   100 hastan ın birinden  az fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebil ir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın biri nden az görülebilir.   
Bilinmiyor:    Eldeki  verilerd en hareketle  tahmin  edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ZENTOV İR'ı kullanm ayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin aci l bölü müne başvurunuz:  
 
• Kanda laktik asit fazla lığı (laktik asid oz) seyrek ancak ciddi bir yan etkidir ve meydana 
geldiğin de ölüme neden olabilir. Aşağıdaki yan et kiler laktik  asidoz belirtileri olabilir:  
 
• halsizlik  ya da normalden daha  yorgun hissetme  
• alışılmad ık kas ağrısı  
• nefes  darlığı  ya da hızlı nefes alıp verme  
• mide ağrısı  ile beraber  bulantı,  kusma  
• el ve ayaklarda mora rma 
• sersemlik  
• hızlı veya anormal  kalp atışı 
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunl arın biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
➔ Sizde  laktik asidoz olabi leceğini dü şünüyorsanı z, hemen doktorunuzla görüşün üz. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz veya s ize 
en yakın hastanenin acil bölü müne b aşvur unuz:  
 
Diğer olası ciddi yan etkil er 
Yaygın olmayan:  
• midede (karında) pankreas enfl amasyonunun yol açtığı ağrı  
• böbrek tübül hücrelerinde hasar  
Seyrek:  
• böbrekler de enflamasyon, çok fazla idrara çıkm a ve susama   
• idrarınızda değişiklikler ve böbrek  yetme zliği dahil, böbrek sorunlarının yol a çtığı sırt 
ağrısı  
• kemiklerde, böbrek tübül hücreler indeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama ( kemik 
ağrısıyla birlikte ve bazen kırı klarla sonuçlanan)  10/11 • karaciğerde yağlanma  
 
Bunların  hepsi  ciddi yan  etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
➔ Bu ciddi yan etkilerin herhang i birinin sizde olabi leceğini dü şünüyorsanız hemen 
doktorunuzla görüşün üz 
 
En sık görülen yan etkile r 
 
Çok yaygın:   
• ishal,  
• kusma  
• mide bulantı sı (bulantı)  
• baş dönmesi , döküntü  
• güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kan fosfat  düzeyinde  düşüş  
 
Diğer olası  yan etkiler  
 
Yaygın:   
• baş ağrısı  
• mide ağr ısı 
• yorgun hissetme  
• şişkinlik hissetme  
• gaz  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• karaciğer sorunları  
 
Yaygın  olmayan:   
• kas yık ımı 
• kas ağrısı veya  güçsüzlük  
 
Testler ayrıca şunları da göstere bilir: 
• kandaki potasyumda azalmalar  
• kanınızdaki k reatini n düzeyinde  artış 
• pankreas sorunları  
Kas yıkı mı, kemiklerde yumuşama (kemik ağ rısıyla birlikte ve  bazen kırıklarla sonuçlanan), 
kas ağ rısı, kas zayıflı ğı ve kandaki potasyum veya fosfat  düzeylerinde  azalmalar böbrek tübülü 
hücrelerinin  hasar gö rmesi  nedeniyle  meydana gelebilir.  
 
 11/11 Seyrek :  
• midede (karın da) karaciğer enflamasyonunun yol açtığı  ağrı 
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıkla yarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 
5. ZENTOVİR ’in saklanması  
 
ZENTOVİR’i ç ocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZENTOVİR’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma  tarihi  belirtilen  ayın son günü dür. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZENTOVİR’i  kulla nmayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  Nemden koru mak için orijinal ambal ajında  
saklayınız.  Şişeyi sı kıca kapatınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmaya n ilaçları çöp e atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sanofi İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Şişli - İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz / K IRKLARELİ  
 
 
Bu kullanma talima tı ...../..../....... tarihinde onaylanmıştı r.  