KULLANMA TALİMATI
KESTİNE 10mgfilm tablet
Ağızdan alınır.
eEtkin madde: 10mgebastin.
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalize selüloz (E-460i), prejelatinize mısır nişastası, laktoz
monohidrat, kroskarmelloz sodyum (E-468), magnezyum stearat (E-572), hipromelloz (E
464), makrogol, titanyum dioksit (E-171).
Şuilacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
eBukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
eEğer ilave sortdarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
eBuilaçkişisel olarak sizin içinreçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
eBit ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde builacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
eButalimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
ŞuKullanma Talimatında:
1.KESTİNE Nedir veNeİçinKullanılır?
2.KESTINE Kullanmadan Once Dikkat Edilmesi Gerekenler
3.KES TİNE Nasıl Kullanılır?
4.Olası yan etkileri nelerdir?
5.KES TİNE’nin Saklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.KESTİNE nedir veneiçinkullanılır?
KESTİNE aleıji tedavisinde kullanılan birantihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, histaminin
etkisini nötralize eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.
KESTİNE. ağızdan alman beyaz, yuvarlak, biryüzünde ElO baskısı bulunan film tablettir. 20
adet film tablet içeren biister ambalaj datakdim edilmektedir.
KESTİNE; 12yaşın üzerindeki hastalarda,
-Aleıjik konjonktivit (gözlerde kaşıntı vesulanma),
-Kronik alerjik rinit (tüm yılsüren alerjik nezle).
-Mevsimlere bağlı alerjik rinit (saman nezlesi),
1-İdiyopatik kronik ürtiker (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen; deride şişme, kızanklık
vekaşıntı) ve
-Alerjik dermatitin (alerjik egzema) belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır.
2.KESTİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
KESTİNE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eğer, içerdiği etkin madde olan ebastine yadayardımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa
kullanmamalısınız.
KESTİNE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.
Eğer:
•Elektrokardiyogram sonuçlarınız normal değilse (QT aralığı uzaması)
•Kan potasyum düzeyiniz yüksekse,
eCiddi karaciğer hastalığınız varsa (bakınız “KESTİNE nasıl kullanılır?”),
•Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan azol grubu antifungalleri yada bazı
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan makrolid grubu antibiyotikleri kullanıyorsanız
(bakınız “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”),
eRifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan birilaçtürü) tedavisi alıyorsanız.
Ebastin 1-3saatiçerisinde etkili hale geldiğinden, acilmüdahele gerektirebilecek akut ciddi
alerj ikreaksiyonlarda kullanmayınız.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
KESTİNE’nin yiyecek veiçecek ilekullanılması
KESTINE yiyeceklerle birlikte yadayalnız alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelikte kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle KESTİNE
kullanmadan önce doktorunuza danışmanız önerilir. Doktorunuz tedaviye başlayıp
başlamamaya karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğttnuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorun uzaveya eczacıntza danışınız.
KESTİNE’nin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme sırasında
kullanılmamalıdır.
Araç vemakine kullanımı
Onerilen dozlarda kullanıldığında araç vemakine kullanma yeteneğini etkilememektedir.
Bununla birlikte, uyku hali vebaşdönmesi gibiolası yanetkiler görülebileceğinden, araba ya
damakine kullanmadan önce tedaviye vereceği yanıtı değerlendiriniz.
2KESTİNE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Laktoz monohidrat: Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa
geçiniz.
Kroskarmelloz sodyum: Her birtablette 5mgkroskarmelloz sodyum bulunmaktadır. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı
KESTINE aşağıdaki ilaçlarla etkileşebilir. Bugibi durumlarda kullanılan dozdeğiştirilebilir
yadailaçlardan birinin alımı durdurulabilir.
-KESTİTNE alerji tedavisinde kullanılan diğer ilaçların (antihistaminikler) etkisini artırabilir.
-KESTtNE’in mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek içinkullanılan ketokonazol, itrakonazol
adıverilen ilaçlarla yadabazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin isimli bir
antibiyotik ilebirarada kullanımında dikkatli olunmalıdır (bu durum elektrokardiyogram
sonuçlarında değişikliğe neden olabilir).
-KESTtNE’nin antihistaminik etkisi verem hastalığı tedavisinde kullanılan rifampisin adı
verilen birilaçiletedavi edilen hastalarda azalmış olabilir.
-Ebastin ileteofilin, varfarin, simetidin, diazepam vealkol arasında hiçbir etkileşim
bildirilmemiştir.
Tanısal testler:
KESTINE alerji deritestleri sonuçlarını etkileyebilir. Bunedenle, butestler tedavi kesildikten
5-7günsonrasına kadar yapılmamalıdır.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.KESTİNE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
KESTİNE’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Nasıl
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza başvurmalısınız.
Yetişkinler ve12yaşüzerindeki çocuklar
KESTİNE 10mgFilm Tablet içinönerilen dozgünde birkez 10mg’lık 1tablettir.
Uygulama yolu vemetodu:
KESTtNE ağızdan, açyadatokkarnına alınabilir.
Değişik yaşgrupları:
Yaşlılarda kullanım:
Herhangi birdozayarlamasına gerek yoktur.
Çocuklarda kullanım:
KESTUNE 10mgFilm Tablet’in güvenirliği 12yaşın altındaki çocuklarda belirlenmemiştir.
Bunedenle 12yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
3Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği
Herhangi birdozayarlamasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi birdoz ayarlamasına gerek
yoktur. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 10mg’ı geçmemelidir.
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek vesizeuygulayacaktır.
Eğer KESTİNE ‘nin etkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizlenirniniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla KESTINE kullandıysanız:
KESTINE ‘den kulanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
İlaçkutusunu dayanınıza alıpenyakın hastaneye gidiniz.
KESTİNE kullanmayı unutursanız:
Kaçırdığınız dozu hatırladığınızda alınız. Daha sonraki dozu normal saatinde alınız.
Untttulan dozları dengelemek içinçiftdozalmayınız.
Birsonraki doz için azbirzamanınız kalmışsa unutulan dozu atlayıp normal ilaçalımınıza
devam ediniz.
KESTİNE iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
KESTİNE’i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi
beklenmez. Ancak budurumda hastalık belirtilerinin, KESTİNE tedavisine başlamadan önceki
düzeyden daha azşiddette olsa datekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, KESTtNE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdaki yanetkiler klinik çalışmalar vepazarlama sonrası deneyimlerden raporlanmıştır:
Çok Yaygın (10kişide l’den fazlasını etkileyen)
eBaşağrısı
Yaygın (10kişide enfazla l’ini etkileyen)
eUyku hali
eAğız kuruluğu
Seyrek (1,000 kişiden enfazla l’ini etkileyen)
eAşırı duyarlılık reaksiyonları: Anafilaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü) ve
anjiyoödem (yüz, dilveboğazda şişlik)
eSinirlilik, uykusuzluk
eBaşdönmesi, dokunma hissi veduyularda azalma, tatalmada bozukluk veya azalma
eÇarpıntı, kalp atımının hızlanması
4•Karın ağrısı, kusma, bulantı, hazımsızlık
•Karaciğer sorunları, karaciğer fonsiyon testi bozuklukları (transaminazlar, gamma-GI,
alkalen fosfataz vebilirübinde yükselme)
•Kurdeşen (ürtiker), deridöküntüsü (kızarıklık, şişlik), egzema
•Adet bozuklukları
•Ödem, yorgunluk
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yeralan veya almayan herhangi biryanetkimeydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.ıov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
0800314 0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız,
doktorunuzu yadaeczacınızı bilgilendiriniz.
5.KESTİNE’nin saklanması
KESTİNE ‘içoçukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajtnda saklayınız.
30°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen sonkullanma tarihinden sonra KESTINE ‘ikullanmaytnız.
İlaçlar atık suveya evsel çöpyoluyla atılmamalıdır. Artık vegerekli olmayan ilaçları nasıl
elden çıkaracağınızı eczacınıza sonınuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı
olacaktır.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KESTİNE’yi kullanmayınız,
Ruhsat sahibi: EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5 Levent 34394, İstanbul
Üretici: Industrias Farmacuticas Almirall S.A.
Ctra. National İİ,km593, E-02740 Sant Andreu delaBarca,
Barselona, İspanya
Bukullanma talimatı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır.
5