1 / 13 KULLANMA TALİM
ATI 
SİFLOKS ‟un etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aĢağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüĢümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon  iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan Ģeyler görme, duyma veya
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eği limi, insomnia (uyku bozuklukları), 
Ģiddetli baĢ ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karıĢıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİFLOKS  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
SİFLOKS da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, miyastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü Ģiddetlendirebilir. Bilinen miyastenia
gravis öyküsü olanlarda SİFLOKS  kullanımından kaçınılmalıdır.
SİFLOKS ‟un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle iliĢkili
olduğu bilindiğinden aĢağıdaki endikasyonlarda baĢka alternatif yoksa kullanılabilir.
oKomplike olmayan üriner enfeksiyon (eriĢkinlerde görülen üriner  sistemin yapısal
ve anatomik bozukluklarını eĢlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen
enfeksiyonlar)
oKronik bronĢitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronĢ tüplerinin
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden Ģiddetlenmesi)
SİFLOKS® 500 mg film kaplı tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde : Her bir film kaplı tablet, 500 mg siprofloksasine eĢdeğer 582,3 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içermektedir.
Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, mısır niĢastası, krospovidon, kolloidal  sulu
jelika , magnezyum stearat, 
hidroksipropil metil  selüloz, titanyum dioksit,  polietilen glikol
4000
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.2 / 13 Bu k ullanma talimatında;  
1.SİFLOKS nedir ve ne için kullanılır?
2.SİFLOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.SİFLOKS nasıl kullanılır?
4.SİFLOKS'un olası yan etkileri nelerdir?
5.SİFLOKS'un  saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1.SİFLOKS  nedir ve ne için kullanılır?
SİFLOKS , film kaplı tabletler Ģeklinde kullanıma sunulmuĢtur. Her bir film kaplı tabletin
içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  SİFLOKS'un  etkin maddesi  olan
siprofloksasin, kinolonlar adı verilen bir antibiyotik grubuna a ittir.
SİFLOKS ,  10 ve 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuĢtur.
SİFLOKS , yetiĢkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde,  uzun süreli ve
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları  enfeksiyonlarında,
adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut  ya da kronik
iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organ ların enfeksiyonların da,
sindirim sistemi enfeksiyonlar ında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi  karın boĢluğu
enfeksiyonlarında, cilt ve yumuĢak doku enfeksiyonların da, kemik ve eklem
enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18
yaĢ üzeri önlenmesinde ve Ģarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu
dıĢ kulak iltihabında kullanılır.
SİFLOKS  akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düĢük (nötropeni) olan ve  bakteriyel  
enfeksiyon kaynaklı olduğu düĢünülen ateĢin söz konusu olduğu  hastaların tedavisinde
diğer antibiyotiklerle bir likte (kombinasyon tedavisinde) kullanıl abilir.
ġiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon  olması 
halinde,  SİFLOKS ‟a ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.
SİFLOKS , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal
bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronĢ enfeksiyonlarında,  böbreklere
ulaĢanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında  siprofloksasin etkin
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler  uygun olmadığında,
Ģarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda kullanılır. SİFLOKS ,
doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik Ģiddetli
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı  durumlarda kullanılabilir.
SİFLOKS  dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  3 / 13 SİFLOKS , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. 
2.SİFLOKS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Siprofloksasin dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüĢümsüz ciddi yan etkilerle iliĢkilendirilmiĢtir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda ĢiĢme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuĢma, 
kol ve bacaklarda uyuĢukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde ĢiĢme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmes i), merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan Ģeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), Ģiddetli baĢ 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karıĢıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, SİFLOKS baĢladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaĢ
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaĢamıĢtır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
SİFLOKS  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers
reaksiyonlardan herhangi birini yaĢayan hastalarda SİFLOKS  dȃhil florokinolonların
kullanımından kaçınılmalıdır.  
SİFLOKS'u aĢağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız
Eğer geniĢ bir kan damarının geniĢlemesi veya “ĢiĢmesi” (aort anevrizması veya geniĢ
damar periferik anevrizması) teĢhisi konulduysa
Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarı nda yırtık)
Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arterit i,
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya
bilinen ateroskleroz)
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve Ģiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise baĢvurunuz.  
SİFLOKS'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;  
Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya SİFLOKS  içindeki yardımcı  
maddelerden herhangi birine karĢı alerjiniz (aĢırı duyarlılığınız) var ise,
Kas gevĢetici olarak kullanılan tizanidin  etkin madde sini içeren bir ilaç kullanıyorsanız
(bkz.“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” baĢlığı ).
SİFLOKS' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer, 
18 yaĢından küçükseniz,4 / 13 Ġshal görülürse,
Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,
Eklem çevresinde ağrı, ĢiĢlik veya tendon iltihabı olursa  veya antibiyotik tedavisi altında
önceden bu Ģikâyetleriniz  olduysa ,
Ġleri yaĢta iseniz ve  kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız ,
Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,
SİFLOKS  ile hipoglisemi (kan Ģekerinin düĢmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (Ģeker  
hastası) iseniz,
Depresyon vey a psikoz durumu varsa,
- SİFLOKS'u  ilk alıĢınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya da
psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) SİFLOKS
tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar
düĢünceleri, intihar teĢebbüsleri veya intiharı gerçekleĢtirmeye kadar ilerleyebilir. Bu durum
gerçekleĢirse hemen SİFLOKS  almayı bırakın ve doktorunuzla iletiĢime geçin.
Ġlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,
Teofilin  (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç) , metilksantin, kafein, duloksetin
(depresyon, diyab etik sinir ağlarında zedelenme  veya idrar tutamama durumlarının
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir
ilaç),  klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç),
olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kul lanılan antipsikotik bir ilaç) etkin
maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız,
YaĢlıysanız,
Böbrek yetmezliğiniz varsa,
Karaciğer yetmezliğiniz varsa.
ġiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/Ģok, anjiyoödem) 
Ġlk dozda da hi, Ģiddetl i alerji k reaksiy on geliĢmes ine iliĢkin küç ük bir olasıl ık söz konusudur, 
bu durumu takip eden belirtiler Ģunlardır: göğüste sıkıĢma hissi, baĢ dönmesi, mide bulantısı 
veya bayılma ya da ayağa kalkınca baĢ dönmesi. Bunun olması halinde, SİFLOKS  kullanmayı
bırakmalı ve derhal doktorunuzla görüĢmelisiniz.  
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bıra kılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleĢebilir. Bu tendinopati riski, yaĢlı hastalarda veya eĢ zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun 
(iltihabın) ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve a ğrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi 
gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
GörüĢünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir Ģekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna baĢvurunuz.  5 / 13 SİFLOKS  kullanırken cildiniz güneĢ ıĢığına veya ultraviyole (UV) ıĢınlara daha duyarlı hale
gelir. Kuvvetli güneĢ ıĢığına veya solaryum gibi yapay UV ıĢığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
Ġshal SİFLOKS  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da geliĢebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal SİFLOKS
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüĢmelisiniz.  
Kalp hastalığınız varsa, SİFLOKS  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT
intervalinde uzama ile doğmuĢ olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG‟de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düĢük olması), kalp ritminin çok yavaĢ olması („bradikardi‟ 
olarak adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), 
kadın veya yaĢlı olma ya da anormal EKG değiĢikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor 
iseniz. 
SİFLOKS'un  metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı , sedef
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eĢ zamanlı kullanımı  önerilmez.  
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3 . gününde henüz bir iyileĢme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danıĢın.  
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, SİFLOKS  kullandığınızı söyleyiniz.
SİFLOKS kullanırken ağrı, yanma, karıncalanma, uyuĢma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati
belirtileri ile karĢılaĢırsanız SİFLOKS  kullanmayı bırakınız ve doktorunuza baĢvurunuz.
SİFLOKS  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iĢtah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu
renkli idrar, kaĢıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, SİFLOKS
almayı durdurarak derhal doktorunuza baĢvurunuz.  
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) denilen kalıtımsal 
bir durumu varsa SİFLOKS  kullanımı ile anemi riskiyle karĢılaĢabilirsiniz. Bu nedenle
glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
SİFLOKS  kullanırken yapılan Mycobacterium tuberculosis kültür testinde yanlıĢ negatif
sonuçlar görülebilir.  
SİFLOKS'a  duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danıĢınız.  6 / 13 Miyastenia gravis‟in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) Ģiddetlenmesi:  
SİFLOKS gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemler i gibi miyastenia      
gravis belirtilerinin kötüleĢmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artıĢ ya da solunum 
problemleri yaĢarsanız acilen doktorunuza danıĢınız.  
SİFLOKS  beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz
azalabilir. Eğer ateĢ ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateĢ ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa 
derhal doktorunuza danıĢınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma 
olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
SİFLOKS'un yiyecek ve içecek ile kullanılması
SİFLOKS  ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğiniz i düĢünüyorsanız veya hami le kalmay ı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
Hamilelikte SİFLOKS kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında SİFLOKS  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
SİFLOKS araç ve makine kullanı mını olumsuz etkileyebilir.  Bu durum özellikle alkolle
birlikte alındığında görülür.  
SİFLOKS'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SİFLOKS' u aĢağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:7 / 13 Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar ( ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol,
dofetilid, ibutilid) , trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının
tedavisinde kullanılan ilaçlar)
Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),
Metoklopramid (bulantı ilacı),
Omeprazol (mide ilacı),
Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),
Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özell ikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir
hastalık olan multiple skleroz hastalarında Ģiddetli kas kasılmaları için bir ilaç) ,
Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),
Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağıĢıklık sistemini
düzenleyici bir ilaç),
Vitamin K antagonist leri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  veya
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,
Ropinirol (p arkinson hastalığında kullanılan bir ilaç ),
Klozapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),
Fenitoin (s ara (epilepsi) için kullanılan ),
Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ).
Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).
SİFLOKS aĢağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir :
Pentoksifilin (dolaĢım problemleri için),
Kafein ,
Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),
Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),
Sildenafil  (erkeklerde sertleĢme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)
Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç). .
Bazı ilaçlar SİFLOKS'un  etkisini azaltabilir :
Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),
Mineral destek il açları,
Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde
kullanılır),
Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),
Magnezyum , kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.
Bu preperatların kullanımı gerekli ise SİFLOKS  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  8 / 13 3.SİFLOKS  nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİFLOKS'u  ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar Ģiddetli olduğuna bağlıdır.  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz ç ünkü ilaç dozunuz un ayarlanması 
gerekebilir. 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen Ģiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği Ģekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini dokto runuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için t abletleri
çiğnemeyiniz.
Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalıĢınız.
Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte
alınmamalıdır.
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği Ģekilde kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği Ģekilde kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalıĢması yapılmamıĢtır.  
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz tarafından önerildiği Ģekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalıĢması yapılmamıĢtır.  
Eğer SİFLOK'S un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİFLOKS kullandıysanız:
SİFLOKS'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ,  acilen bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz. 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  9 / 13 SİFLOKS'u  kullanmayı unutursanız:
Müm kün olan en kısa süre içinde norma l dozu alı n ve daha sonra reçe te edildiğ i Ģekilde 
deva m edin. Anca k, neredeyse bir sonra ki dozu alacağınız za man geldiyse , atladığınız dozu 
almayın ve norma lde olduğ u gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tama mlayın. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SİFLOKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Kendiniz i birkaç g ün içinde iy i hissetmeye baĢlasanız da hi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olma sı gerekenden kısa sürede bırakırsanız , enfeksiy on tama men tedavi 
edilmeyebil ir ve enfeksiy onla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabili r ya da kötüleĢebil ir. Ayrıca 
antibiyotiğe karĢı direnç geliĢebilir. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili baĢka  sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, SİFLOKS'un   içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan
etkiler olabilir. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birin den az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİFLOKS'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
Nöbetler
Çok seyrek 
Göğ üste sıkıĢma, baĢ dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baĢ
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte Ģiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik
reaksiyon/Ģok) (2. Bölüm “SİFLOKS'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler”
baĢlığı altına bakınız.)
Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aĢil tendonu)
(2. Bölüm “SİFLOKS'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına
bakınız.)
Yaygın Ģekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz,
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar
oluĢması Ģeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz).10 / 13 Bil
inmiyor 
Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuĢma veya kol-bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandıĢı
hisler (nöropati) (2. Bölüm “SİFLOKS'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”
baĢlığı altına bakınız.)
Döküntü, a
teĢ, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eĢlik ettiği ilaç
reaksiyonu (D RESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)
SİFLOKS  ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
Yaygın : 
Bulantı,
Ġshal ,
Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma
Yaygın  olmayan : 
YetiĢkinlerde eklem ağrısı,
Mantar süper enfeksiyon ları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düĢen bünyede ikinci bir
enfeksiyonun baĢlaması) ,
Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeĢit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında
artıĢ,
ĠĢtahsızlık,
Hare ketlilik  (hiperaktivite) ,
Huzursuzluk,
BaĢ ağrısı,
BaĢ dönmesi,
Uyku bozukluk ları,
Tat alma bozukluk ları,
Kusma,
Karın ağrısı,
Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz ĢiĢkinliği gibi sindirim problemleri,
Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya
bilirubinde artıĢ),
Döküntü,
KaĢıntı,
KurdeĢen,
Böbrek fonksiyon bozukluğu,
Kas ve kemiklerde a ğrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateĢ,
Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artıĢı.
Seyrek : 
Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artıĢ ve kramp,11 / 13 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle  sonuçlanabilen)  (2. Bölüm
“
SİFLOKS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına bakınız.) ,
Kan hücreleri nin sayısında azalma ya da  artma  (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi) ,
Kandaki pıhtılaĢma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma
Alerjik reaksiyon, ĢiĢme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden ĢiĢmesi
(anjiyoödem) (2. Bölüm “SİFLOKS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”
baĢlığı altına bakınız.)
Kan Ģek erinde artıĢ (hiperglisemi),
Kan Ģekerinde düĢüĢ (hipoglisemi) (2. Bölüm “ SİFLOKS'u  kullanmadan önce dikkat  
edilmesi gerekenler” baĢlığı altına bakınız),
Ani zihin karıĢıklığı (konfüzyon),
Yönünü ĢaĢırma (oryantasyon bozukluğu),
Kaygı reaksiyonları,
Garip rüyalar,
Depresyon (intihar fikri/düĢünceleri ve intihara teĢebbüs veya intihar etme ye varma
olasılığı)   (2. Bölüm “SİFLOKS' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı
altına bakınız.) ,
Gerçek olmayan Ģeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),
Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,
His azalması,
His kaybı,
Titreme,
Denge bozukluğu,
Görme bozuklukları  (diplopi adı verilen çift görme dâhil) ,
Kulak çınlaması,
ĠĢitme kaybı,
ĠĢitmede azalma,
Kalp atım hızında artma (taĢikardi) ,
Kan damarlarında geniĢleme  (vazodilatasyon) ,
Tansiyon  düĢüklüğü ,
Bayılma,
Nefes darlığı  (astımla ilgili durumlar dâhil ), astım benzeri belirtiler (semptomlar),
Karaciğer yetmezliği,
Safra akıĢında tıkanıklığa bağlı s arılık ,
Karaciğer iltihabı  (hepatit) ,
IĢığa duyarlılı k (2. b ölüm “SİFLOKS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  
baĢlığı altına bakınız.) ,
Böbre k yetmezliği ,
Ġdrarda kan olması,
Ġdrarda kristaller olması,
Ġdrar yolları iltihabı,
Vücutta su tutulmasına bağlı ĢiĢlik (ö dem),12 / 13 AĢırı t erleme,
Bir sindirim enzimi olan amilaz artıĢı.
Çok seyrek : 
Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi) (2. Bölüm
“SİFLOKS'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına  bakınız.) ,
Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması   (pansitopeni) (hayatı tehdit edici) ,
Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli  bir Ģekilde azalma (agranülositoz)  (2.
Bölüm “ SİFLOKS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına  bakınız.) ,
Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),
Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeĢit alerjik reaksiyon),
Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düĢünceleri ve intihara teĢebbüs veya intihar
etmey e varma olasılığı  olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “SİFLOKS'u  kullanmadan
önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına bakınız.), ,
Migren,
Koordinasyon bozukluğu,
Yürüme güçlüğü ,
Koku alma bozuklukları,
Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) ,
Görsel renk bozukluk ları (vaskülit) ,
Damar iltihabı,
Pankreas iltihabı,
Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer h asar
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “SİFLOKS'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler”
baĢlığı altına bakınız.),
Deri altında küçük kanama noktası (peteĢiler); çeĢitli cilt döküntüleri veya döküntüler
Miyastenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir  hastalık) Ģiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“SİFLOKS'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” baĢlığı altına bakınız.) ,
Bilinmiyor : 
Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aĢırı hareketlilik (hipomani)
Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren
EKG‟de gözüken)
Kan pıhtılaĢması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi  edilen hastalarda).
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 13 / 13 (TÜFAM)‟ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
5.SİFLOKS'un saklanması
SİFLOKS'u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.
SİFLOKS'u 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra SİFLOKS'u kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİFLOKS'u kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Başakşehir/İstanbul
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Lüleburgaz  /Kırklareli
Bu kullanma talimatı 02/08/2019 tarihinde onaylanmıştır.  