 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOPIXOL  ® 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet, 10 mg zuklopentiksol’e eşdeğer 11,82 mg 
zuklopentiksol dihidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Tablet çekirdeği:  Patates nişastası, laktoz monohidrat  (inek sütü şekeri) , 
mikrokristalin selüloz, kopovidon, gliserol (%85), talk, hidrojenlenmiş hint yağı, 
magnezyum stearat.  
Kaplama:  Hipromelloz 5, makrogol 6000, titanyum dioksi t (E171), kırmızı demir 
oksit (E172). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLOPIXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOPIXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOPIXOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLOPIXOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CLOPIXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CLOPIXOL  10 mg film kaplı tablet, her biri 10 mg zuklopentiksol içer en yuvarlak, her iki 
yüzeyi de bombeli, açık  kırmızı- kahverengi  film kaplı tabletlerdir . 50 film kaplı tablet 
içeren çocuk ki litli plastik şişede piyasaya sunul maktadır . 
 CLOPIXOL  “antipsikotikler” veya  “nöroleptikler” olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. Bu 
ilaçlar beynin belirli bölgelerindeki sinir yolaklarına etki ederek, hastalığınızın belirtilerine neden olan, beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olur.   CLOPIXOL;  şizofreni ve benzeri psikozların tedavisinde kullanılır.   2 Ancak, doktorunuz, CLOPIXOL ’ü başka bir amaçla da önerebilir. CLOPIXOL ’ün size 
neden verildiği ile ilgili sorunuz varsa, doktorunuza danışınız. 
 
2. CLOPIXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLOPIXOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer zuklopentiksol veya CLOPIXOL  formülündeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı yani alerjikseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Eğer bilinç bulanıklığınız varsa.  
• Eğer normalden daha dikkatsiz, uyuşuk veya uykulu hissediyorsanız veya kan 
dolaşımınızla ilgili ciddi bir probleminiz varsa  
 
CLOPIXOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CLOPIXOL kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer: 
• Karaciğer, böbrek veya tiroid sorununuz varsa,  
• İlerlemiş solunum sistemi hastalığınız varsa,  
• Parkinson hastalığınız veya myasthenia gravis hastalığınız (aşırı kas zayıflığına neden olan bir hastalık) varsa,  
• Prostat büyümesi  veya feokromositoma hastalığınız (böbreküstü bezinde görülen nadir 
bir kanser türü) varsa,  
• Glokom ( göz içi basınç artışı ) hastalığınız varsa,  
• Epilepsi hastalığınız (ve alkol kesilmesi veya beyin hasarı gibi epilepsiye yatkınlık 
oluşturabilecek durumlar) varsa,  
• Geçmişinizde kasılma nöbeti (konvülsiyon) hikayesi varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa (şeker hastalığı tedavinizde bir ayarlama yapılması gerekebilir)  
• Organik beyin sendromunuz varsa (bu durum alkol veya organik çözücülerle 
zehirlenme nedeniyle meydan a gelmiş olabilir)  
• Felç açısından risk faktörleriniz varsa (ör n., sigara kullanımı, yüksek tansiyon)  
• Kanınızda potasyum veya magnezyum azlığı veya bunlardan birine genetik 
yatkınlığınız varsa,  
• Kalp-damar hastalığı hikayeniz varsa,  
• Düzensiz kalp ritmi ( kalp atışında yavaşlama gibi) dahil olmak üzere bir kalp 
rahatsızlığınız varsa; yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya ayak bileklerinizde şişkinlik veya nefesinizin kesilmesine yol açan problemleriniz varsa,  
• Başka bir antipsikotik ilaç kullanıyorsanı z,  
• Bu ve benzer ilaçlar kan pıhtılaşması oluşumu ile ilişkilendirildiği için, sizde veya aile 
üyelerinden birinde trombus (kan pıhtılaşması) hikayesi varsa  (venöz tromboembolizm 
(toplar damar larda kan pıhtı sı oluşumu) riski taşıyorsanız) . 
 
Ciddi yan etkil ere (ölüm  riskinde artış ) yol açabileceğinden CLOPIXOL’ün demansı 
(bunama) olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 CLOPIXOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CLOPIXOL  yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir.  3  
CLOPIXOL  alkolün yatıştırıcı etkisini artırarak daha fazla sersemlemenize yol açabilir. 
CLOPIXOL  ile tedavi sırasında alkol kullanmamanız önerilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. CLOPIXOL  mutlaka gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Hamileliklerinin son üç ayında CLOPIXOL kullanmı ş annelerin yeni doğan bebeklerinde 
aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uykulu olma , 
huzursuzluk, solunum problemleri ve besle nme bozuklukları . Eğer bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri mevcutsa doktorunuza baş vurunuz.  
 Gebelik önleyici tedbirler alınıp alınmayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Emzirme sırasında CLOPIXOL  
kullanmamalısınız, çünkü az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
 Fertilite  (üreme)  
Hayvan çalışmaları CLOPIXOL’ün fertiliteyi etkilediğini göstermiştir.  
Zuklopent iksol cinsel ak tivite ve doğurganlıkta azalmaya yol açabilir.  Bu etkiler kalıcı 
değildir. Bu problemler hakkında doktorunuza danışınız.  Araç ve makine kullanımı  
CLOPIXOL  kullanırken özellikle tedavinin başlangıcında sersemlik ve baş dönmesi riski 
vardır.  Eğer böyle bir durum varsa, bu etkiler geçinceye kadar araç ve makine 
kullanmayınız. Eğer görmede bulanıklık yaşıyorsanız araba kullanmayınız . 
 CLOPIXOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Tabletler hidrojenlenmiş hint yağı içerdiğinden, mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  veya yakın zamanda kullandıysanız , 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz: 
• Trisiklik antidepresan ilaçlar  (depresyon tedavisinde kullanılır örn., imipramin, 
mianserin, trazodon)  
• Guanetidin ve benzeri i laçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılır)   4 • Barbitüratlar ve benzeri ilaçlar (sersemlik yapabilen ilaçlar)  (örn. , fenobarbital, 
diazepam, alprazolam, midazolam ) 
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. , karbamazepin, gabapentin, fenitoin)  
• Levodopa ve benzeri ilaçlar (Parkinson hastalığında kullanılır)  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen antikoagülan ilaçlar (örn. varfarin)  
• Antikolinerjik ilaçlar (bazı soğuk algınlığı, alerji veya seyahat hastalığı ilaçlarında ve 
başka tip ilaçlarda bulunur)  
• Sibutr amin (iştah azaltmak için kullanılır)  
• Digoksin (kalp atış hızını kontrol etmek için kullanılır)  
• Kortikosteroidler (örn. prednisolon)  
• Hidralazin, alfa bloke ediciler (örn. doksazosin), beta bloke ediciler, metil -dopa, 
klonidin veya guanetidin gibi kan basıncını azaltmak için kullanılan ilaçlar  
• Şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Metoklopramid (mide -barsak rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
• Piperazin (barsak solucanı ve kıl kurdu tedavisinde kullanılır).  
• Vücudunuzdaki su ve ya tu z dengesini etkileyen ilaçlar ( kanınızda potasyum ve 
magnezyumu azaltırlar)  (örn., furosemid ) 
• Antikolinerjik ilaçlar (örn. , atropin)  
• CLOPIXOL’un kandaki düzeyini artırdığı bilinen ilaçlar (örn. , bupropion, kinidin, 
fluoksetin, paroksetin)   
 
Herhangi bir operasyon geçirmeden önce doktorunuza, diş hekiminize , cerrahınıza veya 
anestezi uzmanına bu ilacı kullandığınızı belirtmelisiniz çünkü  CLOPIXOL  tablet genel 
anestezinin, kas gevşetici ilaçların ve kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçların etkisini 
arttırabilir.  
 Aşağıdaki ilaçlar CLOPIXOL  ile aynı zamanda kullanılmamalıdır:  
• Kalp atımını değiştiren ilaçlar (örn. , kinidin, amiodaron, sotalol, dofetilid, eritromisin, 
terfenadin, astemizol, gatifloksasin, moksifloksasin, sisaprid, lityum)  
• Diğer antipsikotik ilaçlar (örn. , tiyoridazin).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOPIXOL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
CLOPIXOL ’ü her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Doz, hastalığın şiddetine bağlıdır ve buna göre oldukça değişebilir.  
 Tavsiye edilen doz:  
 Yetişkin ler 
Şizofreni ve diğer psikozlar  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 mg ve 50 mg’dır. Bu doz aşamalı olarak günde 75 mg’a çıkarılabilir.   5 Bazı hastalarda old ukça yüksek dozlar gerekebilir. Maksimum doz günde 150 mg’dır. 
Devam dozu genellikle günde 20–40 mg’dır.  
Tek bir doz için maksimum doz 40 mg’dır. 
Eğer karaciğer hastalığınız varsa, kanınızdaki zuklopentiksol seviyesinin kontrol edilmesi gerekebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
CLOPIXOL  yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir.  
Tabletleri su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz.  Tedavinin başlangıcında CLOPIXOL  günde 2 veya 3 ayrı doz olarak kullanılmalıdır.  
Tedavinin devamında CLOPIXOL  günde tek doz olarak kullanılabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklar da ve ergenlerde kullanım:  
CLOPIXOL ’ün bu hasta grubunda  kulla nımı tavsiye edilmez.  
 Yaşlılarda kullanım  (65 yaş ve üzeri) : 
Başlangıç dozu, yetişkinlere uygulanan dozun çeyreği ile yarısı arasında olmalıdır. Yaşlı 
hastalar doz aralığının alt sınırındaki dozları almalıdır.  
• Özel kullanım durumları:  
Özel risk altındaki hastalar;  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Karaciğer işlevleri 
azalmış  olan hastalarda önerilen dozun yarısı uygulanmalıdır.  
 Böbrek yetmezliği:  
CLOPIXOL, böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir . Böbrek yetmezliği 
durumunda, normal dozun yarısı uygulanmalıdır.   Tedavi süresi  
Psikoz için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi kendinizi  daha iyi hissetmeniz birkaç 
haftayı bulabil ir. 
Tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz reçetelediği sürece tabletleri kullanmaya devam ediniz. Altta yatan hastalık uzun süre devam edebilir ve tedavinize çok erken son verirseniz hastalığınız yeniden ortaya çıkabilir.  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu asla değiştirmeyiniz.   Eğer CLOPIXOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOPIXOL kullandıysanız:  
CLOPIXOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir hasta 
kullanmışsa, doktorunuzla konuşunuz veya derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  Herhangi bir rahatsızlık veya zehirlenme bulgusu olmasa da bunu yapmalısınız. Doktor veya hastaneye giderken CLOPIXOL  kutusunu birlikte götürünüz.  6  
Aşırı doz bulguları şunlardır:  
• Sersemlik  
• Bilinç kaybı  
• Kas hareketleri ve sertliği  
• Kasılma nöbetleri (konvülziyonlar)  
• Düşük tansiyon, zayıf nabız, hızlı kalp atışı, solgunluk, huzursuzluk   
• Yükse k veya düşük vücut sıcaklığı 
• Kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte CLOPIXOL  aşırı dozda alındığında, kalp 
atışında düzensizlik, yavaşlama gibi kalp atımı değişiklikleri görülebilir.  
 
CLOPIXOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu her zamanki saati nde almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanınız yakınsa, atladığınız dozu almanıza gerek yoktur. Sadece bir sonraki dozu almanız gerektiği zamanda alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CLOPIXOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman ve nasıl bırakacağınıza karar verecektir. Aksi durumda, ilacı aniden keserseniz, rahatsızlık verici belirtiler yaşayabilirsiniz (örn. , uyuma güçlüğü, 
kas sertliği, kendini iyi hissetmeme).  
 Eğer, bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CLOPIXOL  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste 
görülmeyebilir.  Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, CLOPIXOL’u kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar – Ani gelişen, ölümcül olabilen aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CLOPIXOL’ e karşı ciddi alerjiiniz va r 
demektir. Acil tıbbi müdehaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve dilde olağan dışı hareketler (bu durum tardif diskinezi olarak bilinen bir 
durumun erken belirtisi olabilir).  
 
Çok seyrek:  
• Yüksek ateş, kaslarda olağan dışı sertlik ve özellikle terleme ve hızlı kalp atımıyla 
birlikte seyreden bilinç bozukluğu; bu bulgular, farklı antipsikotiklerin kullanımıyla bildirilmiş olan “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan nadir bir durumun belirtileri olabilir.  
• Deri veya göz akında sararma (bu karaciğerinizin etkilendiğinin ve sarılık durumunun bir işareti olabilir).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Aşağıdaki yan etkiler, tedavinin başlangıcında oldukça belirgin olup, çoğunluğu tedavinin devamında yok olur.   
 
Çok yaygın:  
• Uyuklama (somnolans), sakin oturamama veya hareketsiz duramama (akatizi), istemsiz hareketler (hiperkinezi), yavaş veya azalmış hareketler (hipokinezi)  
• Ağız kuruluğu  
 
Yayg ın: 
• Hızlı kalp atışı (taşikardi), kalbin hızlı, güçlü veya düzensiz attığı hissi (çarpıntı)  
• Tremor, aralık sız kas kasılmalarına bağlı olarak kıvrılmalı (yılanvari) veya tekrarlanan 
hareketler veya anormal duruş (distoni), kas sertliğinde artış (hipertoni), sersemlik, baş ağrısı, deride karıncalanma, iğnelenme veya hissizlik duygusu (parestezi), dikkat bozukluğu, hafıza kaybı (amnezi), yürüyüş anormalliği  
• Göze yakın cisimlere odaklanmakta güçlük (akomodasyon bozukluğu), görüş anormallikleri 
• Vücut sabitken fırıl fırıl dönme veya sallanma hissi (vertigo)  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), nefes almada güçlük veya ağrı (dispne)  
• Tükürük salgısında artış, kabızlık, kusma, sindirim problemleri veya üst karın merkezli rahatsızlık hissi (dispepsi), ishal  
• İdrar yapma bozukluğu, idrar yapamama (idrar tutukluğu), idrar hacminde artış  
• Terlemede artış (hiperhidroz), kaşınt ı  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• İştah artışı, kilo artışı 
• Yorgunluk, güçsüzlük (asteni), genel olarak rahatsızlık veya halsizlik hissi, ağrı  
• Uykusuzluk (insomnia), depresyon, kaygı (anksiyete), endişeli olma hali, anormal rüyalar, ajitasyon, cinsel dürtü azalması (libido azalması)   8  
Yaygın olmaya n: 
• Aşırı faal veya aşırı tepki veren refleksler (hiperrefleksi), sarsıntılı hareketler 
(diskinezi), parkinsonizm, bayılma (senkop), kas hareketlerini koordine edememe (ataksi), konuşma bozukluğu, azalmış kas tonüsü (hipotoni), kasılma nöbetleri (konvülziyon), migren  
• Gözün dairesel hareketi (okülojirasyon), göz bebeğinin genişlemesi (midriyazis)  
• Bazı ses tonlamalarına  aşırı duyarlılık veya günlük sesleri tolere etmede zorluk 
(hiperakuzi), kulaklarda çınlama.  
• Karın ağrısı, mide bulantısı, gaz  
• Döküntü, ışığa hassasiyete bağlı deri reaksiyonu (fotosensitivite reaksiyonu), 
pigmentasyon bozukluğu, aşırı sebum salgılanmasına bağlı yağlı, parlak ve sarımsı deri 
(sebore), egzama veya deri iltihabı (dermatit), deride kırmızı veya mor renk 
değişiklikleri olarak görülen deri altında kanamalar (purpura)  
• Kas rijiditesi, ağzı normal olarak açamama (trismus), boyun dönmesi ve doğal olmayan baş pozisyonu (tortikollis)  
• İştah azalması, kilo kaybı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), ateş basması  
• Susama, anormal düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), ateş (pireksi)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Cinsel sorunlar (boşalmada gecikme, sertleşme problemleri, kadınlarda orgazm 
olamama, vajinal kuruluk (vulvovajinal kuruluk))  
• Belirgin ölçüde çevreye il gisizlik (apati), kabus, cinsel dürtüde artış (libido artışı) , kafa 
karışıklığı hali 
 
Seyrek : 
• Düşük kan pıhtılaşma hücresi sayısı (trombositopeni), düşük beyaz kan  hücresi  sayısı 
(nötropeni), azalmış beyaz kan hücresi sayısı (lökopeni), kemik iliği zehirle nmesi 
(agran ülositoz)  
• Kanda prolaktin (bir hormon)  düzeyi artışı (hiperprolaktinemi)  
• Yüksek kan şekeri, bozulmuş  glukoz  toleransı, kanda yüksek yağ seviyeleri 
(hiperlipidemi)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite ), akut sistemik ve şiddetli alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon)  
• Erkeklerde memelerde büyüme (jinekomasti), aşırı süt üretimi (galaktore), adet görememe (amenore), penisin cinsel tahrik veya dürtü ile birlikte olmayan ağrılı 
ereksiyonu (priapizm)  
 
Bunlar CLOPIXOL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Zuklope ntiksol ( CLOPIXOL ’ün aktif maddesi) benzeri etki mekanizması olan diğer 
ilaçlarda da görüldüğü üzere, aşağıdaki yan etkiler seyrek vakalarda bildirilmiştir:  
• QT uzaması  (Yavaş kalp atımı ve EKG de değişiklik)  
• Düzensiz kalp atımları (ventriküler aritmiler, ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi , Torsades de Pointes ) 
 Seyrek vakalarda, düzensiz kalp atışları ani ölümlere neden olabilir. Damarlarda, özellikle bacaklarda trombus (bacakta şişlik, ağrı ve kızarıklığın da dahil olduğu belirtiler ), kan dama rlarından akciğerlere hareket ederek göğüs ağrısı ve solunumda  9 zorluğa neden olabilir. Bu belirtilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Yaşlı, demansı  (bunama) olan ve antipsikotik ilaç alan hastalar, antipsikotik almayanl ar ile 
karşılaştırıldığında ölüm vakalarında artış bildirilmiştir.  
 Eğer yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattının arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CLOPIXOL ’ün s aklanması  
 CLOPIXOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 25°C  altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOPIXOL ’ü kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi  :  
Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 Ümraniye / İstanbul  
 Üretim yeri:   
H. Lundbeck A/S, Ottiliavej 9, 2500 Valby, Kopenhag, Danimarka  
  Bu kullanma talimatı 26.06.2020 t arihinde onaylanmıştır.  