 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PAİNEX % 10  JEL 40 g 
Deri üzerine uygulanır   
 
• Etkin madde:  Her bir g jel 100 m g etofenamat içerir.  
• Yardımcı madde: Transcutol, Karbomer 940 (Carbopol), Ökaliptol esansı, Çam  esansı, 
Trietanolamin, Etil alkol, Deiyonize su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç       
  duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a     
   bu ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PAİNEX % 10 JEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAİNEX % 10 JEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAİNEX % 10 JEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAİNEX % 10 JEL’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PAİNEX % 10  JEL  nedir ve ne için kullanılır?  
PAİNEX % 10 JEL , 40 g hafif sarımsı transparan jel iç eren, ağzı burgulu kapakla kapatılmı ş, 
aluminyum tüplerde ve karton kutu i çerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
PAİNEX % 10 JEL, etkin madde olarak etofenamat i çerir. 
  
2 
 Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ila çlar 
grubundandır ve iltihap/inflamasyon giderici (anti- inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) 
özelliklere sahiptir.  
 
PAİNEX % 10 JEL, a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme,  
burkulma ve zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar.  
 
• Diz eklemi iltihabı durumlarında, eklem çevresi yumuş ak dokulardaki (bursa, tendon, 
bağlar ve eklem kaps ülü) ağrılı durumlar.  
 
2. PAİNEX % 10 JEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
PAİNEX % 10 JEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Etofenamata, PAİNEX % 10 JEL’in i çerdiği maddelerden herhangi birine veya   
diğer ağrı kesici ya da romatizma ilacına (steroid olmayan anti- inflamatuvar ila çlar) karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde egzema, a çık yara, inflamasyon veya  
enfeksiyon varsa.  
• Dudak, burun i çi ve g özler gibi mukoza alanları ü zerine uygulamayınız.  
• Hamileliğin ge ç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz. 
• 18 ya şından küçü kseniz.  
 
PAİNEX % 10 JEL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astım, saman nezlesi, burun mukozasının kronik ş işkinliğ i (nazal adenoid  
olarak da adlandırılır), kronik obstruktif solunum yolu hastalığınız veya kronik solunum 
yolu enfeksiyonunuz varsa, özellikle de bunlar saman nezlesi benzeri klinik bulgularla  
birlikteyse.  
• Başka maddelere karsı, deri reaksiyonları, ka şıntı veya kurdeşen  şeklinde alerjik  
reaksiyonlar ya şıyorsanız.  
 
PAİNEX % 10  JEL, cilalı mobilya veya plastik y üzeylerde hasar ve renk deği şikliğine  yol 
açabilir. Bu nedenle, PAİNEX % 10  JEL’i uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız  veya 
yukarıdaki maddelerle temastan ka çınınız.  
  
3 
 Bu uyarılar ge çmiş teki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin iç in ge çerliyse l ütfen  doktorunuza 
danışın. 
 
PAİNEX % 10 JEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama y öntemi a çısından yiyecek ve i çeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PAİNEX % 10  JEL hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu d önemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikç e PAİNEX % 10 JEL’i  kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Etofenamatın anne s ütüne k üçük miktarlarda ge çmesi nedeniyle PAİNEX % 10  JEL’i  uzun 
sureli kullanmayınız ve g ünlük dozu kesinlikle a şmayınız. Bebeğ inizin emzirilmesi sırasında, 
ilacın bebeğe ge çmesinden ka çınmak i çin göğüs bölgenizde PAİNEX % 10  JEL kullanmayınız. 
 
PAİNEX % 10 JEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
P Aİ N EX  %  1 0  JEL ’ in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PAİNEX % 10  JEL’in deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ila ç etkile şimi 
bildirilmemiş tir. 
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PAİNEX % 10 JEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak PAİNEX % 10 JEL dozunu size s öyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından ba şka türlü belirtilmedik çe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
PAİNEX % 10 JEL  ’i , günde iki  kez 2.5 g ‘a kadar uygulayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PAİNEX % 10 JEL sadece derinize dı şarıdan uygulama i çindir. Asla yutmayınız!   
4 
  
PAİNEX % 10  JEL’i, v ücudunuzun etkilenen bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulayınız 
ve nazik çe deriye yedirerek s ürünüz.  
 
PAİNEX % 10  JEL’in uygulanmasından sonra birka ç dakika deri üzerinde kurumasına  izin 
veriniz. Doktorunuz belirtmedikç e üzerini bandajla kapatmayınız. 
 PAİNEX % 10  JEL ile tedavi s ürenizi doktorunuz size s öyleyecektir. Spor  yaralanmaları gibi 
künt travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir.  
 Romatizmal hastalıklar iç in, 3- 4 haftalık tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. Eğer  
sikayetleriniz devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek i çin 
doktorunuza danı şınız. 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dö nemi ya ş grubunda PAİNEX % 10  JEL ile deneyim  olmadığından, 18 
yaşın altındaki hastalarda PAİNEX % 10 JEL kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yas ve ü zeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer PAİNEX % 10  JEL’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz  var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAİNEX % 10 JEL kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, PAİNEX % 10  JEL’i deriden 
uzakla ştırınız ve su ile yıkayınız. 
 
PAİNEX % 10  JEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konusunuz. 
 
 PAİNEX’ i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
  
5 
 PAİNEX ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi, P Aİ NE X  %  1 0  JEL’in i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir.  
 İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi a şağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 PAİNEX % 10  JEL, geni ş cilt y üzey alanlarına ve uzun surel i uygulanırsa, etofenamat  içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra g örüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya t üm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin geliş mesi olasıdır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık,  kaşıntı, yanma hissi, deri d ökünt üsü, bazen kabarcıklar  veya 
kurdeşen tarzı lokal deri reaksiyonları  
Seyrek: A şırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
  
6 
 5. PAİNEX % 10 JEL’in  saklanması  
PAİNEX % 10  JEL’i çocukların göremeyeceği ve eri şemeyeceği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAİNEX % 10  JEL’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad. No: 10  
34353 Beşiktaş / İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hanlıköy Mah. Ferman sok. No:18 54580 Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ………………………….... …tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 