1/16 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUKODEKS 2 mg/m l I.V. infüzyon için ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir m L’si 2 mg flukonazol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Dekstroz anhidr , enjeksiyonluk su 
 
 
 
   
 
    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUKODEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUKODEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUKODEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUKODEKS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. FLUKODEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUKODEKS  berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir. 100 
ve 200 mL ’lik PP torbalarda satışa sunulmaktadır. 100 mL ’lik her bir  torba 200 mg flukonazol, 
200 mL ’lik her bir torba 400 mg flukonazol içerir. Ürünün setli ve setsiz olma k üzere 2 formu 
vardır.  
 FLUKODEKS , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür. 
 FLUKODEKS , mantarlar ın neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. Ayrıca, 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni , Candida adı verilen bir mayadır . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
      kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/16 
 
 Yetişkinler  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir.  
•   Kriptokokal  menenjit (beyin  zarında  bir mantar  enfeksiyonu)  
• Koksidioidomikoz  (vadi  humması  olarak  bilinen, akciğerleriniz  yoluyla  vücudunuza  giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
•   Candida  adı verilen  bir mantar  türünün neden  olduğu ve kan dolaşımında, vücut  
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
•   Mukozal  pamukçuk (ağız,  boğaz  ve takma  diş kaynaklı  ağız yarasını  etkileyen  mantar 
enfeksiyonu)  
      Aşağıdakiler için de size FLUKODEKS  verilebilir : 
• Kriptokokal  menenjitin tekrarlanmasını önleme  
• Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
• Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
Çocuklar  ve ergenler (0-17 yaş arası)  
• Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir: Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
• Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında  (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
• Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
Aşağıdakiler  için de size FLUKODEKS  verilebilir: 
• Candida  adlı mantarın  sebep  olduğu enfeksiyonlardan koruma  (eğer  bağışıklık  sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
• Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUKODEKS ’i kullanmadan önce d ikkat ed ilmes i gerekenler  
FLUKODEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  olduysa:  
o Flukonazol veya  FLUKODEKS’i n içerisinde bulunan herhangi  bir bileşene  
o Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
 
Belirtiler,  kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin  olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  3/16 
 
 • Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili ( antipsikotik ) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için k inidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı ilaç alıyorsanız  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız  
 
FLUKODEKS ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı  gibi ciddi  cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse   
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse  tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir .  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EK G) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız  (bkz. “diğer ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek yetme zliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas 
zayıflığı, iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavisi görüyorsanız  
 
Flukonazol  tedavisi  ile ilişkili olarak  eozinofili  ile birlikte  ilaç reaksiyonu ve sistemik  semptomlar 
(DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4 ’te açıklanan bu ciddi 
cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUKODEKS kullanmayı 
bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 4/16 
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
FLUKODEKS ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
FLUKODEKS’i yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol  tedavisinden sonra bir 
hafta beklemeniz önerilir.  
Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta boyunca 
devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşun. 
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile  kalmaya çalışıyorsanız,  doktorunuz 
söylemedikçe  FLUKODEKS  kullanmamalısınız.  Bu ilacı alırken  veya  en son alınan  dozdan sonraki 
1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
Hamileliğin birinci vey a ikinci üç aylık döneminde  kullanılan flukonazol, düşük ris kini arttırabilir. 
İlk üç ayda  alınan  FLUKODEKS,  bebeğin kalbini, kemiklerini ve/veya  kaslarını  etkileyen doğum 
anormalileri ile doğma riskini artırabilir.  
Koksidioidomikoz için yüksek dozda (400- 800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun süre tedavi 
edilen kadınlarda kafatası, kulaklar uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen  doğum kusurları ile 
doğan bebekler bildirmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki bağlantı net değildir. 
Hamileliğin ilk 3 ayında FLUKODEKS’in günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
FLUKODEKS anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz FLUKODEKS aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUKODEKS kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  5/16 
 
 FLUKODEKS ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL’de 5 g dekstroz ( glukoz ) içerir. Diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FLUKODEKS  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol  içeren bir ilaç  
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin  alıyorsanız  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUKODEKS  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler il e birlikte kullanımı ilaçların hala 
istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme  ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfotersin B , vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incel ten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye  karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin 
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, amlodipin , verapamil  ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının  tedavisinde kullanılan metadon 6/16 
 
 • Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir  ve klorpropamid, 
glibenklamid,  glipizid veya tolbutamid gibi ş eker hastalığı ilaçları 
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki sodyum seviyesinin düşük olması) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid 
• Kan kanseri t edavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FLUKODEKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıdaki  gibidir. Size neden FLUKODEKS 
verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza veya hemşirenize danışın. 
 
Yetişkinlerde kullanımı  
 
Durum  Doz 
Kriptokokal  menenjit  tedavisi  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200  mg ila 
400 mg olmak  üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya 
gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 800 
mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  Hekim  tarafından  tedavi 
sonlandırılıncaya  kadar  günde  200 mg 
Vadi  humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha uzun 
süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılır. 7/16 
 
 Kandida  türü mantarların  neden  olduğu  
iç organların mantar enfeksiyonlarının 
tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavi si İlk gün 200 mg - 400 mg’dır.  
Sonra hekim  tarafından  tedavi  
sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal  pamukçuk  tedavisi  (Doz  
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim  tarafından  tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -  30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Ağız  iç tabakasını  etkileyen tekrarlayan 
enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için ( Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -  400 mg’dır.  
 
Günlük doz mantar enfeksiyonunun cinsine ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur.  
 Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir.  Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecekti r. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır. 
 
Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz  tarafından toplar  damarınıza yavaş enjeksiyon (infüzyon) 
şeklinde verilecektir.  
 
FLUKODEKS , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. B u ilaç, 
infüzyondan önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır . Kullanma Talimatı metninin son bölümünde 
sağlık ça lışanları için daha fazla bilgi bulunmaktadır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
 8/16 
 
 11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz günde 400 mg ’dır.  
Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir. 
 
Durum  Doz 
Kandida türü mantarların neden olduğu mukozal 
pamukçuk tedavisi  (Doz  enfeksiyonun bulunduğu 
yere ve şiddetine bağlıdır.)  Günde  1 kez 3 mg/kg  (Tedavinin  ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kandida türü mantarların neden olduğu 
tekrarlayan  menenjit (Kriptokokal  menenjit ) ya da 
iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde  1 kez 6  mg-12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjitin ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde  1 kez 3  mg-12 mg/kg  
 
0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık  bebeklerde  kullanımı:  
Yukarıdaki  tablo  ile aynı dozda  ancak  2 günde  bir verilir.  Maksimum  doz, her 48 saatte bir kg 
vücut ağırlığı başına 12 mg ’dır. 
 
0 - 14 günlük bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte bir kg 
vücut ağırlığı başına 12 mg ’dır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz 
ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
Eğer FLUKODEKS’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 9/16 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUKODEKS  kullandıysanız:  
Size çok fazla FLUKODEKS verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, duyma, 
hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir.  
FLUKODEKS’i  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
FLUKODEKS’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FLUKODEKS  ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUKODEKS  almayı durdurmayınız. FLUKODEKS  almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUKODEKS  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUKODEKS’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUKODEKS’İ kullanmayı bırakın 
ve derhal  tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada yazılı 
olmasa bile herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUKODEKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir)   10/16 
 
 • AİDS has tasıysanız, FLUKODEKS dahil ilaçlara  şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha  yüksektir . 
 
FLUKODEKS karaciğerinizi  etkileyebilir.  Karaciğer  problemlerinin  belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır : 
• Yorgunluk 
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarınd a sararma (sarılık) 
 
FLUKODEKS böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır : 
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUKODEKS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUKODEKS almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hasta nın bir inden az fakat 100 hastada bir inden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hasta nın birinden az  fakat 1 .000 hastada birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hasta nın birinden az fakat 10.000 hastada birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hasta nın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü 11/16 
 
 Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetm e 
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma hissi, tat bozukluğu 
• Kabızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede art ış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikli klerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi ( Torsades de P ointes ) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların hasarı  
veya ölümü 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık     
(alerji sonucu  yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) , 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın  ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif, deri hastalıkları, yüzde 
ödem  
• Saç dökülmesi  
  12/16 
 
 Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FLUKODEKS’i n saklanması  
FLUKODEKS ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FLUKODEKS’i  kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız . 
 Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 13/16 
 
 Üretim yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
    14/16 
 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama ya pılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözelt iye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.   
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 15/16 
 
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyu cu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat : Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler  ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır. 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
Uygulama şekli:  
Flukonazol  hem oral hem de, dakikada 10 mL  aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya 
bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur. FLUKODEKS  infüzyon formu %5  
dekstroz  çözeltisi içinde formüle edilmiştir ve her 100 m L’si 5 g dekstroz  içerir. FLUKODEKS 
intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  
 a) %20 Dekstroz  
b) Ringer çözeltisi  
c) Hartmann çözeltisi 
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) %4,2 Sodyum bikarbonat  16/16 
 
 f) Fizyolojik tuzlu su  
 
FLUKODEKS  mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce her hangi diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye e dilmez.  