                                                                          1  KULLANMA TALİMATI  
 
 MEDOVİR 5 mg/ml oral çözelti  
 Ağızdan alınır.  
 
•  Etkin madde:  Her bir ml oral çözelti , 5 mg lamivudin içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:  USP Şeker (Sukroz), metil paraben (E218),  propil paraben 
(E216), sitrik asit anhidrit, propilen glikol , sodyum sitrat dihidrat, çilek aroması, 
muz aroması, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  MEDOVİR  nedir ve ne için kulla nılır?  
 2.  MEDOVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  MEDOVİR  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  MEDOVİR ’in saklanması  
 
          Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  MEDOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
MEDOVİR , lamivudin  içeren, hepatit B virüsüne karş ı aktivitesi yüksek antiviral 
(virüslere karş ı etkili) bir ilaçt ır. 
 
MEDOVİR  oral çözelti , karton kutu ambalajında, 10 ml’lik oral dozlama şırıngası ve 
şişe adaptörü ile birlikte, mat beyaz çocuk emniyet kapaklı bir HDPE (yü ksek 
yoğunluklu polietilen) şişe içerisinde 240 ml’lik berrak, açık sarı renkli bir çözelti 
olarak takdim edilmektedir .  
 
MEDOVİR, kronik hepatit B ’li ve hepatit B virüsü (HBV) taş ıyan 2 yaş ve üzeri 
hastalar ın tedavisinde kullan ılır. 
  
  2.  MEDOVİR ’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
  MEDOVİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•  Eğer lamivudin ya da ilac ın içinde bulunan di ğer maddelerden herhangi birine karş ı 
alerjiniz (aş ırı duyarl ılık) varsa , 
 
   
 
                                                                           2  MEDOVİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Orta-ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
• Karaci ğer nakli olmuşsan ız veya ciddi karaci ğer rahats ızlığınız varsa  
• Kanser kemoterapisi gibi belirli aral ıklarla ba ğışıklık bask ılayıcı tedavi görüyorsan ız, 
• Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, 
 
Doktorunuz, sizden düzenli kan örnekleri alarak, tedaviye cevap verme durumunuzu 
izleyecektir. Bu testlerin sonuçlar ı doktorunuza MEDOVİR ile olan tedavinin ne 
zaman sonland ırılacağı hakk ında yard ımcı olacakt ır. 
 
Hepatit durumunuzun kötüye gitmesi yön ünde küçük de olsa bir riskin mevcut 
olmas ından dolay ı doktorunuzun talimat ı olmadan MEDOVİR almay ı bırakmay ınız. 
Medovir almay ı kesti ğiniz zaman hekiminiz bunu takiben en az dört ay süreyle 
herhangi bir sorunun ç ıkıp çıkmayaca ğını takip edecektir. Bu da, karaci ğer hasar ı 
bulunup bulunmad ığını işaret eden herhangi bir anormal karaci ğer enzimini saptamak 
için kan örnekleri al ınacağı anlam ına gelmektedir.  
 
MEDOVİR içindeki etkin madde lamivudindir. E ğer zaten İnsan Bağışıklık 
Yetmezliği Virüsü ( HIV) enfeksiyo nu için bu ilac ı kullan ıyor iseniz doktorunuz, HIV 
enfeksiyonunun tedavisinde 100 mg ’lık düşük doz lamivudinin yetersiz oldu ğu 
hallerde bu ilac ı daha yüksek dozlarda, s ıklıkla günde iki kez 150mg olarak vermeye 
devam edecektir.  
 
MEDOVİR’in de ait oldu ğu sınıftaki ( Nükleotit Revers Transkriptaz İnhibitörleri 
NRTIs) ) ilaçlar, karaci ğer büyümesi beraberinde laktik asidoz (kandaki laktik asit 
miktar ının artmas ı) olarak adland ırılan bir koşul meydana getirtir. E ğer laktik asidoz 
meydana gelecekse, genellikle ted avi başlang ıcından itibaren birkaç ay sonra ortaya 
çıkar. Derin, h ızlı nefes alma, uyuşukluk ile bulant ı, kusma ve mide a ğrısı gibi                      
spesifik -olmayan belirtiler görülmekte olup bunlar, laktik asidoz gelişimini işaret 
etmektedir. Bu nadi r fakat ciddi  yan etki, genellikle kad ınlarda ve özellikle çok aş ırı 
kilolu olanlar ında ortaya ç ıkar. Karaci ğer hastal ığınız bulundu ğu için ayr ıca bu 
koşulun gelişimi ile ilgili daha fazla riskiniz bulunmaktad ır. MEDOVİR ile tedavi 
görmekte iken doktorunuz , laktik asidoz gelişimine ilişkin belirtilere karş ı sizi 
yakından takip edecektir.  
 
MEDOVİR kullan ımının hepatit B virüsünü başkalar ına bulaşmas ı riskini önledi ği 
kanıtlanmam ıştır. 
 
Şırıngayı bir başkası ile paylaşmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  MEDOVİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 MEDOVİR  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Doğurganlık potan siyeli bulunan kadınlara lamivudin kullanımı süresince uygun bir 
doğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  
Gebelik s ırasında uygulama ancak elde edilecek yarar beklenen riskten fazla ise 
düşünülmelidir.                                                                            3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlaç anne sütüne geçebilece ği için, MEDOVİR alan annelere bebeklerini 
emzirmemeleri önerilir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
MEDOVİR ’in araç ve maki ne kullanma performansı üzerindeki etkileriyle ilgili 
yapılmış bir araştırma yoktur. Ancak zararlı bir etki yapması beklenmez.  
 
MEDOVİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün her mililitresinde 200 mg sukroz içerir; şeker hastalığınız varsa bu miktarı dikkate 
alınız. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ürün her dozunda 20 mg propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir.  
 
 Bu ürün , her dozunda 1,8 mg metil paraben ve 0,2 mg propil paraben içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri ni kullanıyorsanız ya da yakında kullandıysanız lütfen 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Trimetoprim -sulfametoksazol (Ko -trimoksazol; bir antibiyotik )  
• Zidovudin ya da zalsitabin (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanır ) 
• Alfa interferon (Viral enfeksiyon tedavisinde k ullanır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 3.  MEDOVİR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar : 
  Önerilen MEDOVİR dozu günde bir kez 100 mg ’dır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan alınır.  
MEDOVİR aç veya tok karn ına al ınabilir.  
 
İlacınızın dozunu doğru ayarlamak için ambalajın iç indeki oral dozlama şırıngasını 
aşağıda verildiği şekilde kullanın ız: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                           4  
 1. Şişeyi açmak için, çocuk korumalı kapağı 
 aşağıya doğru bastırarak saatin aksi  yönünde 
 çeviriniz ve açınız.  
 2. Şırınganın ucundaki plastik adaptörü 
 çekerek çıkartınız.  
 3.  Şişeyi tutarak plastik adaptörü şişenin  boyun 
 kısmının içine doğru itiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                           5  
 4. Şırıngayı doğru bir şekilde adaptörün içine 
 geçiriniz.  
 
 
 
 
 
 
 5.  Şişeyi baş aşağı çeviriniz.  
 
 
 
 
 
 
 6. Şırıngay ı yavaşça ihtiyac ınız olan doz  çizgisine 
 gelinceye kadar çekiniz.  
 
 
 
 
 
 
 7.  Baş aşağı durmakta olan t üm üniteyi ( şişe  ve 
 şırıngay ı) dik konuma çeviriniz ve  şırıngay ı 
 yava şça şişeden çıkarınız. 
 
 
 
 
 
 
                                                                           6  
 8.  Dozu ağzınıza vermek için şırınganın ucunu 
 yanağınızın iç kısmına yerleştiriniz.  Yutmaya 
 zaman kalacak şekilde şırınga pistonunu 
 yavaşça a şağı doğru itiniz,  pistonu boğaza 
 kuvvetli bir şekilde  fışkırtmak boğazınızda 
 tıkanmaya neden  olabileceğinden dikkatli 
 olunuz.  
 
 
 
9.  Tüm dozu uygulayıncaya kadar  madde 4 -8’de belirtilen ta limatları aynı şekilde 
 uygulayınız.  
    
 10.  Uygulamadan hemen sonra, şırıngayı  temiz 
 suyla iyice y ıkayınız. Tekrar  kullanmadan 
 önce tamamen kurumasını bekleyiniz.  
 11. Şimdi  şişe adaptörünü de içeren şişeyi çocuk 
 emniyet kilitli kapak ile saat yönünde çevirerek 
 sıkıca kapat ınız. Bu ,  şişe adaptörünün şişe 
 içine do ğru yerle ştiğinden ve şişenin çocuk 
 emniyetinden  emin olman ızı sağlayacakt ır. 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
2 - 11 yaş arasındaki çocuklar:  Önerilen doz günde maksi mum 100 mg olmak üzere 
günde bir kez 3 mg/kg’dır.  
 
İki yaş ın altındaki çocuklar da doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi yoktur.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı böbrek yetmezliği, 1 dakikada 
kreatininden temizlen en kanın hacmi (kreatinin klerensi) <50 ml/dak olmadıkça                                                                           7  lamivudinin vücuttaki emilimi, dağılımı, dönüşümü ve atılması gibi süreçleri 
(farmakokinetiği) üzerinde bir etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
• Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
MEDOVİR’in kanda ki miktarı orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde artar. Bu durumda 
yetişkinlerde ve çocuklarda doktorunuz dozunuzda gerekli ayarlamayı yapacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Eğer MEDOVİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDOVİR  kullandıysanız:  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDOVİR kullan dıysanız doktor ya da  
eczacınıza d anışınız.  
 
  MEDOVİR  kullanmayı unutursanız  
MEDOVİR kullanmayı unutursanız hatırladığınız anda ilacı alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEDOVİR ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerdiği sürede ted aviye devam ediniz. Tedaviyi kesmeniz hepatit B 
enfeksiyonunuzun kötüleşmesine yol açabilir.  
 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, MEDOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 ha stanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEDOVİR 'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
•  Aşırı duyarlılık tepkileri (deri d öküntüsü, dilde, dudaklarda ve y üzde şişme, zor nefes  
alıp-verme) 
 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin MEDOVİR ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
                                                                           8  Çok Yaygın:  
• Kırgınlık,  
• Yorgunluk,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Karın ağ rısı,  
• İshal,  
• Solunum yolu enfeksiyonu (Öksürük, ateş, burun akıntısı, baş ağrısı, göğüs ağrısı, 
  boğaz  ağrısı, iştahsızlık),  
• Karaciğer enzimlerinde (ALT) artış  
 
Yaygın:  
• Kreatin fosfokinaz (Kalp, iskelet kasında ve beyin dokusunda bulunan bir enzim) 
  seviyesinde artış,  
• Kas ağrısı,  
• Kramplar,  
• Uyuşma  
• Döküntü,  
• Kaşıntı  
 
Seyrek:  
• Anjiyoödem (Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 
Çok Seyrek:  
• İskelet kası yıkımı (Çeşitli nedenlere bağlı olarak iskelet kasının hasarı veya 
 yıkımı  (Rabdomiyoliz),  
• Kanama ve ciltte kolay morarmaya neden olan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan 
 pulcukları sayısında azalma (Trombositopeni)  
 
Bilinmiyor:  
• Derin, hızlı ve zor solunum,  
• Baş dönmesi,  
• Kol ve bacaklarda hissizlik ve güçsüzlük,  
• Mide ağrısı, bulantı, kusma gibi bulg ularla seyreden kanda laktik asit birikimi  
  (Laktik asidoz),  
• Pankreas iltihabı belirtileri (Ağrı, bulantı, kusma, ateş, kilo kaybı),  
• Karaciğer büyümesi (Yorgunluk, bulantı, iştahsızlık, güçsüzlük, karın içi sağ üst  
  bölümde kaburgaların altında ağrı ve hassasiyet)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri                                                                           9  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
 5.  MEDOVİR’in saklanması  
MEDOVİR ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  İlk açıldıktan bir ay sonra kalan kısmı atınız, kullanmayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDOVİR ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                       34460 İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yeri          : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri - İstanbul  
 
  Bu kullanma talimatı  16.01.2020 tarihinde onaylanmıştır.  
   