1/6 KULLANMA TALĐMATI 
 
PĐLOKARSOL %4 steril göz damlası  
Haricen göze uygulanır. 
 
Etkin madde:   
Her 1 mL’sinde 40 mg pilokarpin hidroklorür içermek tedir. 
 
Yardımcı Maddeler:   
Metosol, EDTA disodyum, benzalkonyum klorür, distil e su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. PĐLOKARSOL nedir ve ne için kullanılır? 
2. PĐLOKARSOL'u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. PĐLOKARSOL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PĐLOKARSOL'un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PĐLOKARSOL nedir ve ne için kullanılır? 
 
PĐLOKARSOL % 4 göz damlası, etkin madde olarak pilo karpin içeren, berrak, sudan kıvamlı 
likit halinde bir göz damlasıdır. 
 
PĐLOKARSOL aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır; 
 
• Basit kronik (açık açılı) glokom (göz içi basıncı nın artması ile karakterize olan bir hastalık), 
• Akut (kapalı açılı) glokom, 
• Đridektomiye (gözün bir bölümü olan irisin cerrah i olarak çıkarılması) bağlı kapalı açılı 
glokom, 
• Sekonder glokom (üveite (göz küresi kabuğunun ort a tabakasının iltihabına) bağlı olanlar 
hariç), 
• Midriyatik (gözbebeğinin genişlemesini sağlayan) ve sikloplejik (yakın görmede görev alan 
göz kaslarını geçici felç eden) adı verilen bazı gö z ilaçlarının etkilerini ortadan kaldırmak için. 
 
 
 2/6 2. PĐLOKARSOL'u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
 
PĐLOKARSOL'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Pilokarpin veya ilacın içerdiği diğer yardımcı ma ddelere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise 
• Gözbebeği daralmasının (miyozis) istenmediği bir hastalığınız varsa (akut üveit, iritis 
(gözbebeği iltihabı) gibi) 
• Yumuşak kontakt lens kullanıyorsanız. 
Yukarıdaki durumlarda bu ilacı kullanmayınız. 
 
PĐLOKARSOL'u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANIN IZ 
Eğer; 
• Astımınız varsa, 
• Kataraktınız varsa ve ileri yaşta iseniz, 
• Gözün en ön tabakası olan korneanızda aşınma vars a, 
• Kalp yetmezliği, kısa süre önce geçirilmiş kalp k rizi, spazmın eşlik ettiği mide barsak şikâyeti, 
düşük nabız sayısı, düşük veya yüksek tansiyon, gua tr, tutarık (sara), mide ülseri, idrar yolunu 
tıkayan bir şikâyet veya parkinson hastalığınız var sa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PĐLOKARSOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PĐLOKARSOL sadece göze damlatılarak kullanılır. Ürü nü başka bir yolla kullanmayınız. 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besi nlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PĐLOKARSOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe hamileli k döneminde kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PĐLOKARSOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PĐLOKARSOL karanlığa uyum güçlüğüne bağlı olarak gö rme fonksiyonları etkileyebilir. Bu 
nedenle gece araç ve makine kullanmamalı ve az ışık lı ortamlarda tehlike yaratabilecek 
davranışlardan kaçınmalısınız. 
 
PĐLOKARSOL'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler 
Đçeriğinde yardımcı madde olarak bulunan benzalkony um klorür; 
• Gözde irritasyona (tahrişe) sebebiyet verebilir. 
• Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. U ygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyini z. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 
 3/6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PĐLOKARSOL’un diğer ilaçlar ile etkileşimi bulunmam aktadır. 
Ancak uzun süreli veya sistemik (genel dolaşıma kat ılan) kortikosteroid, antikolinerjik, 
antihistaminik, petidin, sempatomimetik veya trisik lik antidepresan adı verilen ilaçlar 
tarafından etkisi azalabilir. Đki farklı miyotik (g özbebeğini daraltan) ilacın birlikte kullanılması 
tavsiye edilmez. 
Eğer birden fazla göz ilacı kullanılacaksa, ilaçlar  5 dakika ara ile uygulanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PĐLOKARSOL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar 
 
Kronik glokomda, dört ila altı saatte bir 1v3 damla  önerilir. 
Akut glokomda, cerrahi müdahaleden önce göz içi bas ıncını düşürme amacıyla, 3v4 kez 10 
dakikada bir damlatılır ve eğer gerekirse daha uzun  aralar ile devam edilir. 
Tedavi süresi ve uygulama sıklığı hastalık koşulunu n ciddiyetine göre ve tedaviye verilen yanıta 
bağlı olarak doktorunuz tarafından değerlendirilece ktir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
PĐLOKARSOL göze damlatılarak uygulanır. 
PĐLOKARSOL’u her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Şişe açıldıktan sonra on beş gün içerisinde kullanı lmalıdır. 
PĐLOKARSOL’u kullanmadan önce ve sonra ellerinizi y ıkayınız. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uyg ulamadan önce varsa kontakt lensi 
çıkartınız ve tekrar takmak için en azından 15 daki ka bekleyiniz. 
 
Kullanmadan önce kapağı çıkarınız. 
PĐLOKARSOL'un ilk kullanımı öncesi şişe damlalık aş ağıya gelecek biçimde aşağı doğru 
tutulur ve şişe ucundan ilk damlalar çıkana kadar ş işenin tabanına bastırılır. Şişe daha sonra 
müteakip kullanım için hazırdır. Şişeyi damlalık aş ağıda duracak biçimde aşağı doğru tutunuz 
ve şişe tabanının orta kısmına hızlı ve şiddetli bi r biçimde bastırınız. Bu sayede damlanın 
çıkarılmasına yarayan mekanizma harekete geçirilir.  COMODvSisteminin özel valf tekniği 
sayesinde damlaların boyutu ve damlatma hızı şişe t abanına yüksek basınç uygulanması 
durumunda dahi aynı kalmaktadır. Başınızı hafifçe a rkaya atınız, alt göz kapağını gözün 
üzerinden biraz kaldırınız ve şişeye hafif bir bası nç uygulayarak konjunktiva torbasına 1 damla 
damlatınız. Sonra göz kapaklarınızı sıvının eşit bi çimde dağılabilmesi için yavaşça kapatınız. 
Kullandıktan sonra şişenin kapağını sıkı bir biçimd e kapatınız. Lütfen damlalığın kuru olmasına 
dikkat ediniz. Damlatma esnasında damlalığın göz ve ya ciltle temasından kaçınılmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımının güvenilirliği ve etkililiği  kanıtlanmamıştır. 
Doktor tavsiyesine bağlı olarak kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanım: Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4/6 Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Eğer PĐLOKARSOL'un etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PĐLOKARSOL kullan dıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PĐLOKARSOL kullan dıysanız gözlerinizi bol su ile 
yıkayınız ve size en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
PĐLOKARSOL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PĐLOKARSOL'u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PĐLOKARSOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabil ecek etkiler 
PĐLOKARSOL ile tedavinizi sonlandırmadan önce dokto runuzla görüşünüz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PĐLOKARSOL'un içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir. 
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla 
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla 
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den az, 1,000 kişide 1 ’den fazla 
Seyrek: 1,000 kişide 1’den az, 10,000 kişide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10,000 kişide 1’den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık dere cesi tahmin edilemiyor 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
 
Çok yaygın: 
• Gözde kaşınma 
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı 
• Gözde ağrı, 
• Göz çevresinde ağrı 
• Uzağı görememe 
• Işığa aşırı duyarlılık 
• Bulanık görme 
• Konjonktiva (gözün ön yüzün tabakası) da kızarıkl ık 
• Bulantı 
• Aşırı terleme 
 
 5/6 Yaygın olmayan: 
• Retina (gözün iç tabakası) yırtılması (belirtisi ani görme bozukluğu olabilir) 
 
Seyrek: 
• Düşük nabız sayısı, tansiyon düşüklüğü 
 
Bilinmiyor: 
• Yanma 
• Göz yaşarması 
• Görme derecesinde azalma 
• Göz kapağı kasında spazm 
• Gözde tahriş 
• Göz salgısında artış 
• Göz kapaklarında 
• Konjonktivada hassasiyet 
• Tansiyon yüksekliği 
• Yüksek nabız sayısı 
• Nefes alma güçlükleri (bronş spazmı, akciğer ödem i) 
• Đshal 
• Tükürük salgısında artış 
• Kusma 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PĐLOKARSOL'un saklanması 
 
PĐLOKARSOL'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Serin bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tari hinden sonra PĐLOKARSOL'u 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz PĐLOKARSOL’u kullanmayınız. 
 
 
 
 
 
 6/6 Ruhsat Sahibi: 
Adı    : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi : 34460 Đstinye v Đstanbul 
Tel No : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
Üretim yeri: 
Adı    : Dr. Đ.E. ULAGAY ĐLAÇ SANAYĐ VE TĐCARET A.Ş. 
Adresi : Davutpaşa Cad. No: 12 Topkapı/ĐSTANBUL 
Tel No : (212) 544 46 10   
Faks No  : (212) 577 56 47 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır. 
 