1 
                                                KULLANMA TALİMATI  
 
NORMOLOL 5 mg/5mL IV enjeksiyonlu k çözelti   
Damar içine uygulanır 
Steril  
• Etkin madde : Her ml 1 mg  metoprolol tartarat içerir. 
• Yardımcı madde ler: Sodyum k lorür, hidroklorik asit, sod yum hi droksit ve  
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışımız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. NORMOLOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NORMOLOL ’ü kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. NORMOLOL  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NORMOLOL ’ün saklanması 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
1. NORMOLOL  nedir ve ne için kull anılır? 
NORMOLOL  içerisinde metoprolol tartarat vardır. Her bir kutu, renksiz, şeffaf 1 adet 5 
ml’lik cam ampul içermektedir . Metoprolol be ta blokerler adı ver ilen bir sınıfa dahildir ve 
bir beta-1-selektif beta blokeridir. Metoprolol ile tedavi ka lpte bulunan beta-1- reseptörleri 
üzerindeki stres hormonl arının etkisini azaltmaktadır. Kalp atımlarının yavaşlamasına, kalpte 2 
 ritim bo zukluklarının önlenmesine ve tedavisine, aynı zamanda tansiyonun düşür ülmesine 
yol açar. 
NORMOLOL  aşağıda belirtilen tedavilerde kullanılmaktadır: 
• Kalp ritmi boz ukluklarının önl enmesi ve tedavisinde 
• Kalp krizi tedavisinde 
2. NORMOLOL ’ü kull anmadan önce dikkat  edilm esi gerekenler 
NORMOLOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ  
Eğer, 
• Metoprolol tart arata veya içeriğindeki diğer bileşenlere (Bölüm 6’da belirtilen) 
veya diğer beta blokerlere (atenolol veya propanolol) bir alerjiniz varsa,  
• Eğer aşağıdaki kalp problemlerinden herhangi biri size varsa:  
- kalp krizi ile birlikte şok 
- kontrol altında olmayan kalp yetmezliği (bu sizi genellikle nefessiz bırakır ve 
ayak  bileklerinizde şişmeye neden olur)  
- ikinci veya üçüncü derece kalp bloğu (kalp pili ile tedavi edilebilecek bir durum)  
- çok yavaş veya düzensiz kalp atımı (kalıcı bir pacemaker olmadığı takdirde)  
• Kan dolaşımınız çok zayıf ise,  
• Kendinizi baygın hissettirecek kadar kan basıncınız çok düşük ise,  
• Tedavi edilmemiş feokromasitoma isimli böbrek üstü bezi tümörünüz varsa. Bu 
genellikle böbreğinize yakın olur ve yüksek kan basıncına sebep olur. 
Feokromositomanız için tedavi görüyorsanız doktorunuz size NORMOLOL  ile 
birlikte alfa -bloker adı verilen başka bir ilaç verecektir.  
• Kanınızda normal seviyeden daha fazla asit olduğu söylenmiş ise (metabolik 
asidoz),  
• Şiddetli damar hastalığınız var ise 
NORMOLOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki dur umlarda mutlaka dokt orunuz a danışın: 
• Astım, hırıltılı solunum veya benzeri nefes darlığı probleminiz varsa veya örneğin 
böcek ısırmaları, yiyecekler veya diğer maddelere alerjik reaksiyon 3 
 gösteriyorsanız. Eğer bundan önce astım veya hırıltılı solunum yaşadıysanız, önce 
doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmayınız.  
• Zayıf kan dolaşımı nız veya kontrollü kalp yetmezliğiniz varsa  
•  Kalp yetmezliği/düşük k an basıncı şikayetiniz varsa, 
• Birinci derece kalp bloğunuz varsa  
• Karaciğerinizle ilgili probleminiz varsa  
• Kalpte ritim bo zukluğu şikayetiniz varsa, 
• Prinzmental’s anjina  şikayetiniz varsa (göğüs ağrısının bir şekli) 
• Şiddetli alerjik reaks iyon tedavisi alıyorsanız 
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, diyabet tedavinizin ayarlanması 
gerekebilir.  
• Düşük ka n şekeri eğiliminiz varsa (hipog lisemi) 
• Tirotoksikozunuz varsa (aşırı aktif tiroid bezinin sebep olduğu bir durum), 
ilacınız tirotoksikoz semptomlarını maskeleyebilir.  
• Şu anda veya önceden psoriyazisiniz olduysa (bir cilt hastalığı) Periferik arter 
hastalığınız varsa (kesik kesik topallama) 
Operasyon  
Eğer operasyon olmak üzere hastaneye veya diş hekimine gidiyorsanız, anestezi uzmanı, 
medikal  ekip veya diş hekiminize NORMOLOL  kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi, eğer 
NORMOLOL  kullanırken size bazı anestezikler verildiyse, kan basıncınız düşebilir 
(hipotansiyon). 
“Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir döne mde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.” 
NORMOLOL ’ün yiyecek  ve içecek ile kull anılması 
Enjeksiyon uygulaması yapıldığı için yiyecek v e içecek bu ilacın özelliğini etkilememektedir. 
Alkol NORMOLOL ’un kandaki seviyesini arttırabilir.  
 
Hamilelik: 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ın. 
Hamile iseniz NORMOLOL ’ü doktorunuza danışarak kullanınız . NORMOLOL  fetüste ve yeni 
doğan bebekte kalp hızı nı azaltabilir. NORMOLOL ’un enjeksiyonu dahil olmak üzere beta 4 
 blokerler fetusa zarar verebilir ve erken doğuma sebep olabilir.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünü yor iseniz, ilacı kulla nmadan önce bunu  
doktorunuz a söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ın. 
Eğer emziriyorsanız NORMOLOL  kullanmanız tavsiye edilmez.  Çünkü NORMOLOL  anne 
sütüne  geçmektedir ve anne sütü ile beslenen bebeğinizde kalp hızında  yavaşlama gibi yan 
etkiler görülebilir. 
Araç ve makine kullanımı  
NORMOLOL ’un makineleri sürme becerisine etkisi olabilir. Sersemlik hali, baş dönmesi veya 
yorgunluk oluşabileceği dikkate alınmalıdır. 
 
NORMOLOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında ö nemli bilgile r  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 45 mg sodyum hidroklörür ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla ile birlikte kull anımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Buna reçetesiz satın aldığınız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar dahildir. 
Bunun nedeni, NORMOLOL’un  diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etk ileyebilmesi ve bazı 
ilaçların NORMOLOL  üzerinde etkili olabilmesidir.  
Özellikle aşağıdaki ila çları kulla nıyorsanız dokt orunuzl a görüşünüz . 
• Klonidin (yüksek tansiyon veya migren için). Klonidin ve NORMOLOL ’ü birlikte 
alıyorsanız, doktorunuz aksini söylemedikçe klonidin almayı bırakmayın. Eğer klonidin 
veya NORMOLOL  kullanmayı bırakmanız gerekiyorsa, doktorunuz size bunun dikkatli bir 
şekilde nasıl yapılacağı hakkında talimatlar verecektir.  
• Monoamin Oksidaz İ nhibitörleri (MAOI ler) olarak adlandırılan ilaçlar  
• Verapamil, diltiazem veya nifedipin (yüksek kan basıncı veya göğüs ağrısı için)  
• Kinidin, amiodaron veya digoksin (kalp problemleri için)  5 
 • Hidralazin (yüksek kan basıncı için)  
• Mide ülserinde kullanılan ilaçlar (simetidin ve benzeri)  
• Bakterinin sebep olduğu enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar (rifampisin ve benzeri)  
• Adrenalin (epinefrin olarak da bilinir) (kalbi uyaran bir ilaç)  
• Ağrı, enflamasyon ve artrit ilaçları (indometasin ve selekoksib ve benzeri)   
• Depresyon ilaçları  
• Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenotiazin ve benzeri)  
• Barbitüratlar (bir tür sakinleştirici)  
• Antihistaminikler (saman nezlesi ve alerjiler için kullanılan ilaçlar)  
• Göz damlası olarak kullanılan diğer beta bl oker ilaçlar (timolol ve benzeri)  
• İnsülin veya ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ilaçları  
• Lidokain (bölgesel bir anestezik)  
• Ergotamin ilaçları (migren için)  
 Eğer reçet eli veya reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zam anlarda 
kullandı ysanız l ütfen dok torunuza veya eczacınıza bunl ar hakkı nda bi lgi veriniz. 
3. NORMOLOL  nasıl kull anılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar: 
Doktorunuz dur umunu za bakarak doz m iktarınıza ve ne k adar sü re NORMOLOL  
kulla nacağınıza karar verecektir . 
Uygulama yol u ve metodu: 
NORMOLOL  damara yavaş olarak enjeksiyon yolu ile verilir. NORMOLOL ’ün mutlaka 
size bir dokt or veya hemşire tarafından uygulanması gerekir. 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanımı: 
NORMOLOL ’ün çocuklarda kulla nımını ilgili deneyim sınırlıdır. 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kull anım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 6 
 Karaciğer yetmezliği:  
Metoprolol genellikle, karaci ğer sirozu olan hastalara ve karaciğer fonks iyonu normal olan 
hastalara aynı dozda verilir. Ağır karaciğer fonks iyon boz ukluğu belirtileri olan hastalarda 
(örneğin şant ameliyatı geçirmiş hastalarda) dozun azaltılm ası dikkate alınmalıdır. 
 
Eğer NORMOLOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
Kullan manız gerekenden daha fazla NORMOLOL  kull andıysanı z 
Doktorunuz NORMOLOL ’ün enjeksiyonu konusunda  deneyimlidir ve yüksek doz almanız 
olası değildir. 
Yine de yanlışlıkla yüksek doz da NORMOLOL  aldıysanız, bulantı, kusm a, kramplar, terleme, 
halsizlik, kalbinizde aşırı yavaşlama, kan basıncınızda düşm e, olası kalp krizi ve nefes almada 
güçlük gibi problemlerle karşılaşabilirsiniz. 
Doktorunuz  yüksek doz almanız durumunda  bunu nasıl fark edeceği ve nasıl tedavi 
edeceği konusunda  bilgi sahibidir. 
NORMOLOL ’den kullanmanız gerekend en fazla kullandı ysanız, doktorunuz  veya ecza cınız ile 
konuşunuz. 
 
NORMOLOL’ü kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NORMOLOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bu ilacı ne zaman bırakacağınızı size bildirecektir, kademeli olarak bırakmanız 
gerekebilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza sorun. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, NORMOLOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Aşağıdaki yan etkiler damar içine uygulanan metoprolol (Metoprolol 
NORMOLOL ’ün etkin maddesidir.) ile tedavi edilen kişilerde raporlanmıştır. 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 7 
 Yaygın olmayan: 100 h astanın birinden az, fakat 1000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   görülebilir.  
Çok seyrek: 10.00 0 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygı n: 
• Yorgunluk 
Yaygın: 
• NORMOLOL  kullanırken kalp atım hızınızın yavaşladığını farkedebilirsiniz. Bu size 
olursa bu durumu en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz NORMOLOL  
dozunuzu düşürmek zorunda kalabilir veya yavaş yavaş azaltarak bırakmak zorunda 
kalabilirsiniz.  
• Göğüste kalp çarpıntısının hissedilmesi,  
• Sersemlik (özellikle ayağa kalkıldığında, bazen bayılmaya sebep olabilir),  
• Baş ağrısı,  
• Egzersiz sırasında nefes daralması,  
• Bulantı,  
• Ellerde ve ayaklarda soğukluk,  
• Mide ağrısı,  
• İshal veya kabızlık  
• Postürel bozukluklar (çok nadiren senkop ile birlikte)  
 
 Yaygın olmayan : 
• Depresyon,  
• Uykuya dalma zorluğu,  
• Kabus görme,  
• Konsantrasyon zorluğu,  
• Uyku hali,  
• Yanma, uyuşma, karıncalanma hissi,  
• EKG’de görülen kalp ritim değişikliği,  
• Kalp yetmezliği bulgularının kötüleşmesi,  
• Kalp krizi sırasında kan basıncının önemli ölçüde düşmesi (kardiyojenik şok),  
• Kusma,  
• Deride kaşıntı , kızarıklık, döküntü,  8 
 • Terleme,  
• Kas krampları,  
• Göğüs ağrısı,  
• Ödem,  
• Kilo alma,  
• Bronkospazm (hava yollarında darlık hissi)  
 Seyrek : 
• Kaygı (anksiyete) veya sinirlilik,  
• Görme bozuklukları,  
• Gözlerde kuruluk, yangı (irritasyon), kızarıklık,  
• Düzensiz ka lp atışı,  
• AV ileti zamanında uzama,  
• Parmaklarda uyuşukluk ve spazm (Raynaud sendromu),  
• Alerjik reaksiyonlar (Burun akıntısı ve kırmızı veya sulu göz),  
• Ağız kuruluğu,  
• Saç tellerinde zayıflama, saç dökülmesi,  
• Ereksiyon olamama (impotens),  
• Burun akıntısı,  
• Karaciğer fonksiyon test anormallikleri,  
• SLE (sistemik lupus eritamatozus) den kaynaklı olmayan ANA (antinükleer antikorlar) 
pozitifliği  
 Çok seyrek:  
• Ciddi kan dolaşım bozukluğu olan hastalarda kol ve bacaklarda kangren,  
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer kısımlarında değişiklik. Doktorunuz 
NORMOLOL ’un kanınıza herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek için sizden 
sık sık kan örneği alabilir.  
• Kanınızdaki platelet sayısında azalma. Bu sizin daha kolay morarmanı za neden olabilir.  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı),  
• Halusinasyonlar,  9 
 • Mevcut intermitan kladikasyonda (yürüme ağrısı) artış  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit),  
• Hafıza kaybı veya hafıza ile ilgili problemler,  
• Tat almada bozukluk,  
• Kulak çınlaması,  
• Periferik arter hastalığında (kesik kesik topallama) artış,  
• Güneş ışığı hassasiyetinin artışına bağlı cilt reaksiyonu,  
• Sedef hastalığında kötüleşme,  
• Eklem yerlerinde ağrı  
 Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeye n herhangi bi r yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. NORMOLOL ’ün Saklanması 
NORMOLOL ’ü çocukların gör emeye ceği veya erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25º C ’nin altında ki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
İnfüz yon çözeltisi ile  seyreltilen ampul 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 12 s aat içinde 
kulla nılmalıdır. 
Son kullan ma tarihi ile uyumlu olarak kull anınız. 
NORMOLOL  normalde dokt orunuz da ya da hastanede saklanır. 
Tıbbi  personel NORMOLOL ’ün doğru bir şekilde saklanması, kulla nılması ve imhasından 
sorumludur. 
İnfüzyon için 1000 ml'lik aşağıdaki solüsyona 40 mg metoprolol'e tekabül eden NORMOLOL  
ampul 1 mg/mL eklenebilir;  10 
 Sodyum klorür 9 mg/mL, Mannitol 150 mg/mL, Glukoz 100 mg/mL, Glukoz 50 mg/mL, Fruktoz 
200 mg/mL, İnvertoz  100 mg/mL, Ringer, Ringer-Glukoz, Ringer-Asetat. NORMOLOL’ü 
Macodex’e ilave etmek uygun değildir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ambalajdaki son k ullanm a tarihinden sonra NORMOLOL ’ü kullanm ayınız. 
Ruhsat sahibi:   KOÇ AK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A.Ş. 
  Mahmutbey Mah. 2477.  Sk. N o.23 Ba ğcılar/ İstanbul  
  Telefon: (0212) 410 39 50 
   Faks: (0 212) 447 61 65 
 
Üretim  yeri:      KOÇ AK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi B ölgesi  
                         Kapaklı  / Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 