1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
MEMANZAKS 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.   
 Etkin m adde: Her film tablet 8.31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidroklorür 
içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (danadan elde edilen) , mikrokristalin selüloz  
(Avicel PH 102), kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), talk, magnezyum stearat, opadry 
II white ( İçeriği: Polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, polietilen glikol/makrogol)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. MEMANZAKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEMANZAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEMANZAKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEMANZAKS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEMANZAKS nedir ve ne için kullanılır?  
 
MEMANZAKS, 100, 50 veya 30 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim 
edilmektedir. Tabletler beyaz -beyaza yakın, her iki yüzü çentikli, oblong  film tablet 
şeklindedir.  
 
Her bir film tablet, 8.31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidroklorür içerir.  
MEMANZAKS, demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 2 / 7 Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar . Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. MEMANZAKS, 
NMDA reseptör  antagonistleri adı verilen  bir ilaç g rubuna dahildir ve NMDA reseptörler i 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. MEMANZAKS, bu etkisi 
nedeniyle, orta ve şiddetli evre Alzhimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MEMANZAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEMANZAKS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.   
 
MEMANZAKS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var  ise. 
Bu durumda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEMANZAKS’ın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli  aralıklarda tekrar değerlendirilmelidir .  
 
Böbrek yetmezliğiniz var ise , doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa  memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin ( narkoz için kullanılır ), 
dekstrometorfan  (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır ) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
MEMANZAKS, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler)  için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MEMANZAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örneğin  normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  veya renal 
tübüler asidoz ( RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı)  varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
 3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MEMANZAKS’ın hamilelikte kullanılmasına ilişkin yeterli veri yoktur. Bu nedenle güvenli 
olup olmadığı bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MEMANZAKS’ın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak kimyasal yapısı 
nedeni ile geçme olasılığı yüksektir. Bu nedenle, MEMANZAKS kullanan anneler 
emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
 
Ayrıca; MEMANZAKS reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.   
 
MEMANZAKS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEMANZAKS laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri MEMANZAKS ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
 Amantadin (Parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin  (narkoz amaçlı 
kullanılır) , dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
 Dantrolen, baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)  
 Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır ), ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır ), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinin 
(sıtma tedavisinde kullanılır) , nikotin (sigara bıraktırma preperatlarının içeriğinde bulunur ) 
 Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)  (idrar söktürücü)  
 Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
 Antikonvülzanlar ( nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  4 / 7  Barbitüratlar ( genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
 Dopamin agonistleri ( L-dopa , bromokriptin gibi Parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler ) 
 Nöroleptikler ( zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
 Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MEMANZAKS kullandığınız konusunda 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.   
 
3. MEMANZAKS  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MEMANZAKS’ı her zaman dokt orunuzun önerdiği şekilde alınız.  
Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen MEMANZAKS dozu günde bir kez 20 mg’ dır (1 x 2 
tablet). Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı 
şekilde arttırılarak ulaşılır.  
 
1. hafta  Yarım tablet  
2. hafta  1 tablet  
3. hafta  1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası  2 tablet  
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (1/2 tablet) ve bir hafta devam 
edilir.  İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg 
(günde bir kez bir buçuk tablet)  kullanılır.   
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lık (günde 1 kez 2 tablet)  önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
MEMANZAKS’ ı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz . Tedaviniz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MEMANZAKS günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için, 
ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile 
yutunuz. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
 
 5 / 7  Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliği var ise , doktorunuz uygun bir doza karar verecektir. Bu durumda 
böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda Memantin  kullanımına ait yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer MEMANZAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEMANZAKS kullandıysanız:  
 Genel olarak çok fazla MEMANZAKS kullanmak sizde herhangi bir zarar 
oluşturmamalıdır. “4. Olası yan etkiler nelerdir? ” kısmında belirtilen sorunları artmış 
olarak yaşayabilirsiniz.  
 MEMANZAKS’tan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
MEMANZAKS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MEMANZAKS’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Birden fazla dozu almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
MEMANZAKS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MEMANZAKS’ı  kullanmayı bıraktığınızda hiçbir etki ile karşılaşmanız beklenmez. Eğer 
bazı etkiler olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, MEMANZAKS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .  6 / 7 Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecedir.  
Yaygın (100 kişiden 1-10 kişide):  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  
 
Yaygın olmayan  (1000 kişiden 1 -10 kişide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz  kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm) . 
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az):  
Nöbetler.  
 
Bilinmiyor  (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreasın iltihaplanması, karaciğerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.  
MEMANZAKS ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MEMANZAKS’ın saklanması  
 
MEMANZAKS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEMANZAKS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEMANZAKS’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7 / 7 Ruhsat Sahibi :  
Adı: Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi: 1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2, Sincan/ANKARA  
Tel: 0 312 267 11 91(pbx)  
Faks: 0312 267 11 99  
 
Üretim Yeri: 
Adı: Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi : 1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 , Sincan/ ANKARA  
Tel: 0312 267 11 91(pbx)  
Faks : 0312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.   