 1 KULLANMA TALİMATI  
TISSEEL LYO 2 mL trombin çözeltisi ve 2 mL fibrinojen çözeltisi içeren iki bileşenli 
fibrin yapıştırıcı  
Yüzeyel olarak uygulanır.  
Steril  
Etkin madde : Çözündürülerek hazırlandıktan sonra oluşan son çözelti , her 1 m L’de  91(*) mg 
insan fibrinojeni (pıhtılaşabilir protein), 3000 KIU(**) aprotinin, 500 IU(***) insan trombini ve 
40 mikromol kalsiyum klorür  dihidrat  içerir.  
Yardımcı maddeler: İnsan albumini, L -histidin, niyasinamid, polisorbat 80 (Tween 80) , 
sodyum sitrat dihidrat, so dyum klorür, enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TISSEEL LYO nedir ve ne için kullanılır?  
2. TISSEEL LYO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TISSEEL LYO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TISSEEL LYO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 1. TISSEEL LYO nedir ve ne için kullanılır?  
TISSEEL LYO iki bileşenli bir doku yapıştırıcıdır ve kanın pıhtılaşmasını sağlayan iki protein 
içerir. Ambalajında kuru toz halinde fibrinojen ve trombin (kanın pıhtılaşmasında rol alan 
proteinler) içeren 2 adet flakon ile aprotinin ve kalsiyum klorür  dihidrat  çözeltileri içeren 2 adet 
çözücü  bulunur. Dondurularak kurutulan bileşenler, beyaz veya hafif sarı msıdır ve tozumsu ya 
da granüler kıvama sahiptir; sıvı bileşenler renksiz ya da hafif sarımsıdır.  
Ambalajın içinde ayrıca ürünün çözündürülerek  hazırlanması  ve uygulamasına yönelik bir 
Duploject sistemi cihaz seti bulunmaktadır. Duploject sistemi cihaz seti şunları içermektedir: 1 Duploject iki şırıngalı klips , 2 bağlantı parçası, TISSEEL LYO için tek kullanımlık mavi ölçekli 
2 şırınga, TISSEEL LYO için tek kullanımlık siyah ölçekli 2 şırınga, Tek kullanımlık 4 kanül, 4 uygulama kanülü (küt).  
________________________________ 
(*) 96 – 125 mg/mL toplam protein içinde  
(**) 1 EPU (Avrupa Farmakope Ünitesi), 1800 KIU’ya (Kallidinogenaz İnaktivatör Ünitesi) karşılı k gelir.  
(***)  Trombin aktivitesi, trombin için geçerli WHO Uluslararası Standardı kullanılarak hesaplanmıştır.   2 1 x 2 ml (1 ml + 1 ml), 1 x 4 ml (2 ml + 2 ml) ve 1 x 10 ml (5 ml + 5 ml) ambalaj boyutları 
mevcuttur. Tüm ambalaj boyutları piyasaya sunulmaya bilir.  
 TISSEEL LYO, uygulamadan hemen önce karıştırılan iki çözelti (yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi) şeklinde hazırlanır.  
TISSEEL LYO tarafından oluşturulan pıhtı, normal kan pıhtılaşmasının oluşturduğu pıhtıya oldukça benzerdir. Bir endojen (vücudun kendisine ait) pıhtıyla aynı şekilde çözünür ve 
herhangi bir kalıntı bırakmaz. Pıhtının ömrünü uzatmak ve erken çözülmeyi önlemek için sentetik bir protein (sentetik aprotinin) eklenmiştir. 
TISSEEL LYO, geleneksel cerrahi yöntemlerin aşağıdakileri yapmada yetersiz olduğu 
durumlarda destekleyici bir tedavi olarak kullanılmaktadır:  
- Kanamaları daha iyi bir şekilde kontrol altına almak (h emostazı iyileştirmek ) veya su 
geçirmez bir yalıtım oluşturarak diğer sıvı türlerin deki sızıntıları durdurmak (veya 
önlemek)  
- Heparin ile tedavi esnasında kan düzgün pıhtılaşmadığında  
- Doku yapıştırıcısı olarak, yara iyileşmesini güçlendirmek ya da damar cerrahisinde ve 
sindirim kanalında atılan dikişleri kapayarak sızdırmazlık sağlamak  
- Doku yapıştırmak, ör. cilt greftlerini (doku yamalarını) yapıştırmak.  
- Fıtık onarım ameliyatı sırasında yamanın sabitlenmesi  
 
TISSEEL LYO, pıhtılaşmayı önleyici bir ilaç olan heparin ile tedavi edilen hastalarda da 
etkilidir.  
 
2. TISSEEL LYO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TISSEEL LYO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizde,  
- TISSEEL LYO'nun b ileşimindeki etkin maddelere, aprotinin dahil proteinlere veya 
yardımcı maddelerden herhangi biri ne karşı aşırı duyarlılık (alerji) durumunuz varsa  
- Klasik cerrahi tekniklerle kontrol altına alınamayan ağır atardamar veya toplardamar 
kanamanız  varsa (bu durumda tek başına TISSEEL LYO kullanılamaz)  
- TISSEEL LYO doğrudan damar içine (atar ya da toplardamar) uygulanma malıdır . 
TISSEEL LYO uygulandığı bölgede bir pıhtı oluşturduğundan, damar içine uygulanması 
burada bir pıhtının oluşmasına yol açabilir. Bu pıhtılar kan akımına karıştığında yaşamı tehdit edebilecek boyutta olumsuz sonuçlara neden olabilir. 
- TISSEEL LYO cerrahi yaranın kapatılm ası amacıyla kullanılan deri dikişlerinin  (sütür) 
yerine kullanım için uygun değildir. 
Fibrin yapıştırıcıları uygulamak için basınç düzenleyici kullanan sprey cihazlarının kullanımıyla, yaşamı tehdit edici/ölümcül hava veya gaz embolisi (ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilecek, kan dolaşımına giren hava pıhtısı) oldukça seyrek olarak gerçekleşmiştir. Bu, sprey cihazının önerilen basınçların çok üzerinde ve/veya doku yüzeyine yakın mesafede kullanımıyla ilişkili görünmektedir. Fibrin yapıştırıcıların, karb ondioksit yerine hava ile sprey şeklinde püskürtüldüğünde riskin daha yüksek 
olduğu düşünülmektedir, dolayısıyla TISSEEL LYO açık yara cerrahisinde spreyleme yöntemi ile uygulandığında bu risk göz ardı edilemez. Sprey cihazları ve aksesuar ucuyla birlikte sunulan kullanım kılavuzu, basınç aralıklarına 
ve doku yüzeyine olan sprey mesafesine yönelik tavsiyeler sunmaktadır.   3  
TISSEEL LYO, kesin şekilde talimatlara uygun şekilde ve sadece bu ürün için önerilen cihazlarla uygulanmalıdır.   TISSEEL LYO'yu sprey ş eklinde püskürtürken, kan basıncı, nabız, oksijen satürasyonu 
ve soluk sonu karbondioksit değerlerindeki değişimler, muhtemel gaz embolisi yönünden takip edilmelidir.  
 
Bazı insanlar genel olarak ilaçlara çok duyarlıdır ve uygulanan TISSEEL LYO’ya reaksiyon 
verebilir. Bunun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz . 
TISSEEL LYO, kan damarlarına (atardamarlara veya toplardamarlara) veya dokulara enjekte EDİLMEMELİDİR. TISSEEL LYO uygulandığı yerde pıhtı oluşturduğundan, TISSEEL 
LYO’nun enjekte edilmesi ciddi reaksiyonlara neden olabilir. TISSEEL LYO sadece dokuların 
yüzeyine, ihtiyaç duyulduğu yere, ince bir tabaka olarak uygulanmalıdır.  
− TISSEEL LYO , aprotinin adı verilen sentetik bir protein içerir. Bu protein küçük bölgelere 
uygulandığında bile, anafilaksi olarak bilinen bir reaksiyon veya ciddi bir alerjik reaksiyon riski 
vardır. Daha önce aprotinin almış hastalarda, ilk uygulamaya tepki olmamış olsa bile, bu risk 
daha yüksektir. Aprotinin veya TISSEEL LYO aldığınızda size tedavi eden hastane 
personelinin notlarınızı kaydetmesi çok önemlidir.  
− Daha önce TISSEEL LYO veya aprotinin aldıysanız, vücudunuz buna duyarlı hale gelmiş 
olabilir ve alerjiniz olabilir. Önceki bir operasyonda her iki ürünü de aldığınızı düşünüyorsanız, 
lütfen bunun hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
− Cerrah veya ameliyat ekibi TISSEEL LYO ’yu uygularken herhangi bir alerjik reaksiyon 
belirtisi görürse, TISSEEL LYO kullanımı derhal durdurulmalıdır. Alerjik reaksiyonların erken 
belirtileri şunlar olabilir: kızarma, kan basıncında düşme, kalp atım hızında artış veya azalma, mide bulantısı, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk.  
− TISSEEL LYO , kan damarlarına (atardamarlara veya toplardamarlara) veya dokulara enjekte 
EDİLMEMELİDİR. TISSEEL LYO uygulandığı yerde pıhtı oluşturduğundan, TISSEEL 
LYO’nun enjekte edilmesi ciddi komplikasyonlara neden ola bilir. TISSEEL LYO sadece 
ihtiyaç duyulan yüzeye uygulanmalıdır. Özellikle koroner bypass ameliyatı (hastalıklı arterlerin 
değiştirildiği ameliyat) oluyorsanız, cerrahınız, kan damarlarınıza girme riskini en aza indirmek üzere TISSEEL LYO ’yu özel bir dikka tle uygulamalıdır.  
− Alkol, iyot veya belirli tipte metaller (normalde dezenfektanlarda veya antiseptiklerde bulunurlar) içeren bazı çözeltiler, TISSEEL LYO ’nun normal etki gösterme yeteneğini 
azaltabilir. Bu maddeler, TISSEEL LYO uygulanmadan önce mümkün olduğunca 
uzaklaştırılmalıdır.  
TISSEEL LYO kan bağışlarından alınan plazmadan yapılır. İnsan kanı veya plazmasından 
hazırlanan tıbbi ürünler uygulandığında, enfeksiyonların (veya hastalıkların) bulaşma riski tamamen olasılık dışı bırakılamaz. Bu zaten bildiğimiz hastalıklar ve henüz keşfedilmemiş hastalıklar için de geçerlidir.  
Enfeksiyonların bulaşma riskini azaltmak için, bağışçılar çok dikkatli bir şekilde seçilir ve tüm 
bağışlar test edilir. Her bağış test edilerek bağışçının HIV (AIDS’e neden olan v irüs) veya 
Hepatit A, B veya C (karaciğer hastalığına neden olan virüsler) ile enfekte olmadığından emin olunur.  
Bir başka güvenlik önlemi olarak, üretim sırasında ham maddelerdeki virüsleri uzaklaştırmak 
veya öldürmek için tasarlanmış süreçler vardır. Bununla birlikte, bu yöntemler Parvovirus  4 B19’a karşı tam olarak etkili değildir - bu hastalıkların orijinal plazma bağışında mevcut 
olmaları durumunda bulaşması hala mümkündür.  
Sağlıklı insanlarda, Parvovirus B19 enfeksiyonu, yaklaşık bir hafta süren yüz döküntüsü ile 
sonuçlanabilecek hafif bir hastalığa neden olabilir. Birkaç hafta sürebilen eklem ağrısına da neden olabilir fakat bizzat eklemler için zararlı değildir. Bağışıklık yetersizliği olan kişilerde (bağışıklık sistemi antikorları düzgün üretmediğin de), virüs kronik anemiye neden olabilir; bu 
durum başka ilaçlarla tedavi edilerek kontrol altına alınabilir veya iyileştirilebilir. Hamile bir kadına Parvovirus B19 bulaşmışsa, küçük bir düşük yapma riski (on kişiden birinden az) söz konusudur. Çoğu yetiş kin Parvovirus B19’a karşı antikor taşır.  
Size tedavi eden hastane personelinin ürünün adını ve seri numarasını notlarınıza kaydetmesi önemle tavsiye edilir.  
TISSEEL LYO’nun yiyecek ve içecekle kullanılması  
Lütfen doktorunuza sorunuz. Yüzeyel olarak uygul anan bir ilaç olmasına rağmen TISSEEL 
LYO uygulanmasından önce yiyecek ve içecek tüketmenin uygunluğuna doktorunuz karar 
verecektir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamilelik sırasında TISSEEL LYO kullanıp 
kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğini emzirmekte olan bir anneyseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzirme sırasında TISSEEL LYO kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Kullanım sırasında emzirmeden  kaçınınız . 
Araç ve makine kullanımı  
TISSEEL LYO uygulandığında hastanede olacağınız için, TISSEEL LYO’nun araç ve diğer makine türlerini kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir.   
 TISSEEL LYO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgi  
Polisorbat 80 kontakt dermatit  (ciltte temas ile oluşan bir iltihabi durum)  gibi bölgesel olarak 
sınırlı cilt tahrişlerine neden olabilir . 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
TISSEEL LYO’nun diğer ilaçların etki gösterme şeklini etkilediği düşünülmemektedir fakat eczaneden veya markette n aldıklarınız da dahil olmak üzere kullandığınız her türlü ilacı 
(örneğin, vitaminler, Sarı kantaron) ve gıda takviyelerini doktornuza söylemelisiniz. 
Benzer ürünler veya trombin çözeltileri yle olduğu gibi  alkol, iyot ya da ağır metal iyonları 
içeren çözeltilerle (örneğin antiseptik çözeltilerle) etkisiz hale gelebilir.  Ürünü uygulamadan 
önce, bu tür maddelerin olabildiğince uzaklaştırılmasına özen gösterilmelidir .   5 Okside selüloz içeren ürünler, TISSEEL LYO'nun etkinliğini azaltabilir ve taşıyıcı materyal 
olarak kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TISSEEL LYO nasıl kullanılır?  
TISSEEL LYO, yalnızca TISSEEL LYO kullanımı konusunda eğitim almış deneyimli 
cerrahlar  tarafından kullanılmalıdır . 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doz, cerrahi girişim türü, etkilenen bölge boyutu, tasarlanan uygulama modu ve uygulamaların 
sayısı gibi birtakım faktörlere bağlıdır. Gerekli doz miktarına ve lezyon üzerinde ince bir katman oluşturmak için ne kadar uygulanacağına doktorunuz karar verecektir. Doz miktarının yetersiz görülmesi halinde uygulama tekrarlanabilir.  
Uygulanacak doz, daima kişisel gereksinimlerinize göre belirlenir.  
Klinik çalışmalarda, 4 ila 20 mL 'lik ayrı dozlar uygulanmıştır. Bazı prosedürler için, daha 
büyük hacimler gerekebi lir. 
Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere: 2 m L'lik 1 paket TISSEEL LYO (ör. 1 m L 
TISSEEL çözeltisi  artı 1 m L trombin çözeltisi), en az 10 cm
2'lik bir alan için yeterli olacaktır.  
TISSEEL LYO sprey  şeklinde  püskürtüldüğünde , aynı miktar öne mli ölçüde daha büyük 
alanları kaplamak için yeterli olacaktır.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Lezyon (hasarlı bölge) üzerine yüzeyel olarak uygulanır. TISSEEL LYO uygulanmadan önce, yaranın yüzey alanı standart teknikler kullanılarak (örn. 
aralıklı şekilde kompres, bez uygulama, emme cihazları kullanımı) kurutulmalıdır.  
Alanı kurutmak için basınçlı hava ya da gaz kullanılmamalıdır. 
TISSEEL LYO uygulandığında pıhtı hızla oluşmaktadır. Daha önceden pıhtılaşmış bir tabakaya 
yapışmayacağından, daha önced en pıhtılaşmış bir TISSEEL LYO tabakası üzerine yeniden 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. TISSEEL LYO’nun Yapıştırıcı Protein Bileşeni ile Trombin 
Bileşeni'nin ayrı ayrı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Aşırı nedbe dokusunun oluşumunun önlenmesi ve katılaşmış f ibrin yapıştırıcının dereceli 
olarak ortadan kalkması için TISSEEL LYO mümkün olduğunca ince bir tabaka halinde 
uygulanmalıdır.  
Yapıştırıcı protein ve trombin bileşenlerinin uygun şekilde karışmış olduğundan emin olmak 
için, ürünün ilk birkaç damlasının uygulama kanülünden atılarak kullanılmaması önerilir. 
TISSEEL LYO, sadece görünür olan uygulama alanlarına sprey şeklinde püskürtülmelidir.  
 
 
 
   
 
  6 Bir sprey cihazı kullanarak TISSEEL LYO uygularken, üreticinin aşağıdaki şekilde önerdiği 
mesafe içinde dokudan belirli bir uzaklıkta ve basınçla kullanıldığından emin olunmalıdır : 
 
 
TISSEEL LYO'yu sprey  şeklinde püskürtürken, kan basıncı, nabız, oksijen doygunluğu ve 
soluk sonu karbondioksit değerlerindeki değişimler, muhtemel hava veya gaz embolisi 
yönünden (bkz. bölüm 2) takip edilmelidir. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocukluk yaş grubunda kullanım güvenliliği ve etki liliği araştırılmamıştır.   TISSEEL LYO sprey uygulanması için önerilen basınç, mesafe ve cihazlar  
Cerrahi  Kullanılacak 
sprey seti  Kullanılacak 
aplikatör uçları  Kullanılacak 
basınç regülatörü  Önerilen 
hedef doku uzaklığı  Önerilen 
sprey basıncı  
Açık yara  TISSEEL 
LYO / Artiss Sprey Seti  Yok EasySpray  
10-15 cm  1,5-2,0 bar  
(21,5- 28,5 
psi). TISSEEL 
LYO / Artiss Sprey Seti, 10'lu paket  Yok EasySpray  
 
Laparoskopik/minimal olarak invazif prosedürler  Yok Duplospray MIS Aplikatör 20 cm  
Duplospray MIS 
Regülatör  
2-5 cm  1,2-1,5 bar  
(18-22 psi)  Duplospray MIS 
Regülatör NIST B11  
Duplospray MIS Aplikatör 30 cm  Duplospray MIS 
Regülatör  
Duplospray MIS 
Regülatör NIST B11  
Duplospray MIS Aplikatör 40 cm  Duplospray MIS 
Regülatör  
Duplospray MIS 
Regülatör NIST B11  
Değiştirilebilir uç Duplospray MIS 
Regülatör  
Duplospray MIS 
Regülatör NIST B11   7 Eğer TISSEEL LYO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TISSEEL LYO kullandıysanız  
TISSEEL LYO sadece cerrahi işlemler sırasında bir cerrahi uzman ı tarafından uygulanır ve 
kullanılacak TISSEEL LYO miktarını cerrah belirle yecekti r. Bilinen doz aşımı vakası 
bulunmamaktadır. Ürünün kullanımı ile ilgili diğer sorularınızı eczacınıza veya doktorunuza 
sorabilirsiniz.  
TISSEEL LYO’yu kullanmayı unutursanız  
TISSEEL LYO sadece deneyimli bir doktor tarafından gerektiğinde uygulanacağından bu mümkün değildir.  
TISSEEL LYO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TISSEEL LYO sadece cerrahi işlemler sırasında bir cerrahi uzman ı tarafından v e sizdeki 
bozukluğu/hastalığı tedavi etmeye yetecek kadar uygulanır. Bu nedenle tedavinin 
sonlandırılması herhangi bir etkiye yol açmaz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da TISSEEL LYO’nun yan etkileri görülebilir.  
Aşağ ıdakilerden biri olursa, TISSEEL LYO’yu kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Fibrin yapıştırıcılar ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. Se yrek görülmelerine rağmen bunlar çok ciddi olabilir. 
Aşağıda belirtilenler alerjik bir reaksiyonun ilk belirtileri olabilir: 
• Ciltte geçici kızarıklık oluşması (al basması, kızarma )   
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hali 
• Huzursuzluk  
• Uygulama yerinde yanma ve batma hissi  
• Karıncalanma  
• Titreme  
• Göğsün sıkışması  
• Dudak, dil ve boğazda şişme (soluk alıp vermede ve/veya yutmada güçlükle 
sonuçlanabilen)  
• Soluk alıp vermede zorlanma  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atım hızında artış ya da azalma  
• Kan basıncındaki düşmeye bağlı bilinç kaybı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TISSEEL LYO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  8 İstisnai durumlarda olgularda bu reaksiyonlar ciddi alerjik reaksiyonlara (anafilaksi) kadar 
ilerleyebilir. Bu reaksiyonlar preparat ile tekrarlanan uygulamalarda ya da aprotinin’ e veya 
ürünün bileşimdeki diğer maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara uygulandığında özellikle görülebilir.  
TISSEEL LYO ile tekrarlayan uygulamalara karşı iyi tahammül gösterilmiş olsa bile, TISSEEL 
LYO’nun bir sonraki uygulaması ya da sistemik aprotinin uygulanması ciddi alerjik (anafilak tik) reaksiyonlarla sonuçlanabilir.  
Sizi tedavi etmekte olan cerrahi ekip bu tip reaksiyonların farkında olacak ve bulgulardan herhangi biri ortaya çıktığında TISSEEL LYO uygulamasını hemen durduracaktır. Şiddetli 
belirtiler görülmesi halinde acil tedbirler gerekebilir.  
Eğer TISSEEL LYO yumuşak dokulara enjekte edilirse bölgesel doku hasarına neden olur.  
Eğer TISSEEL LYO damar içine enjekte edilirse (atar veya toplar damar) damar içerisinde 
pıhtılaşmaya ve damarın tıkanmasına neden olabilir. 
Damar içine uygulama, duyarlı hastalarda akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarının olasılığını ve 
şiddetini arttırabilir.  
TISSEEL LYO, kan bağışçılarının kanlarından elde edilen plazma havuzundan üretildiğinden 
enfeksiyon bulaştırma riski tam olarak dışlanamaz. Anc ak üreticiler riski azaltmak için üretim 
aşamasında bir çok tedbir almaktadır (Bkz. Bölüm 2). 
Seyrek olarak fibrin doku yapıştırıcıların bileşenlerine karşı antikor oluşabilmektedir. 
Ameliyattan sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve belirtiler doktorunuzun size bahsettiği 
belirtilerle uyuşmuyorsa, derhal doktoronuzla konuşmalısınız. 
TISSEEL LYO kullanımına bağlı aşağıda sıralanan yan etkiler gözlenmiştir:  
Kaç hastada görülebileceği ile ilgili size bir fikir verebilmek için yan etkiler yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Yarada kan veya iltihap harici sıvı toplanması (seroma)  
Yaygın:   
- Ameliyat sonrası yara iltihabı  
- Duyusal bozukluklar  
- Koltuk altındaki toplar damarda  pıhtı   
- Deride döküntü  
- Kol ya da bacakta ağrı  
- Ağrı  9 - Vücut sıcaklığında  artış  (ateş)  
Yaygın olmayan:  
- Kanda "fibrin yıkım ürünleri" adı verilen maddelerin artışı 
- Bulantı  
- Yüzde ve boyunda kızarıklık 
- Gerçekleştirilen işleme bağlı ağrı  
Seyrek:  
- Kan basıncında düşme  
Bilinmiyor:   
- Damarlarda gaz kabarcıkları*  
- Kalp atım hızında artış ya da düşüş  
- Kan damarlarında pıhtı oluşması  
- Solunum problemleri  
- Bağırsak tıkanıklığı  
- Kurdeşen  
- İyileşmede gecikme  
- Cilt, cilt altı, ıslak deri ve ıslak deri altı dokuda ani sıvı birikimi (anjiyoödem)  
- Zorlu soluk alıp verme (dispne)  
- Aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
- Alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar  
- Kan basıncı düşüklüğünün eşlik ettiği aşırı duyarlılık reaksiyonu (Anafilaktik şok)  
- Ciltte karıncalanma, iğnelenme veya hissizlik  
- Göğüste sıkışma  
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
- Ciltte morarma, çürüme  
- Beyin damarlarının tıkanması  
- Vücutta sıvı birikimi (ödem)  
- Hırıltılı solunum  
* Fibrin yapıştırıcılar basınçlı hava veya gaz kullanan cihazlarla uygulandığında damar 
sistemine  hava veya baloncuklarının girişi gerçekleşmiştir; bunun, sprey cihazının uygun 
olmayan (ör. tavsiye edilenden daha yüksek basınçta ve doku yüzeyine daha yakın mesafede) 
kullanımından kaynaklandığına inanılmaktadır.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   10  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TISSEEL LYO’nun saklanması  
TISSEEL LYO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2-25°C  arasındaki sıcaklıklarda  saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. Işıktan korumak için or ijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Çözündürülerek hazırlanmış  çözeltiler hemen kullanılmazsa, 37°C'de veya oda sıcaklığında 
maksimum 6 saate kadar karıştırmadan saklanabilir. Çözündürülerek hazırlandıktan sonra 
çözeltileri soğutmayın ya da dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TISSEEL LYO’yu kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. 
Sarıyer -İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri :          Baxter AG Viyana -Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı ......../......../........... tarihinde onaylanmıştır.    11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Genel  
TISSEEL LYO'yu uygulamadan önce, istenmeyen bölgelere doku yapışmasını önlemek için, 
uygulanacak bölgenin dışında kalan tüm vücut alanlarının örtülmesine dikkat edilmelidir. 
TISSEEL LYO'nun eldiven ve cihazlara yapışmasını önlemek için, bu gereçleri temas 
öncesinde sodyum klorür çözeltisi yle ıslatın.  
Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere: Bir paket TISSEEL LYO 2 mL (1 mL yapıştırıcı protein çözeltisi artı 1 mL trombin çözeltisi) en az 10 cm
2’lik yüzeyler için yeterlidir.  
Doz, yapıştırılacak yüzeyin boyutuna göre değişmektedir . 
TISSEEL LYO'nun iki bileşeninin ayrı ayrı, birbirini takip eden uygulamasından 
kaçınılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Hazırlama ve çözündürerek hazırlama  
Fibrin yapıştırıcının bileşenlerinin çözündürerek hazırlanmasından önce bütün flakonların 
kauçuk tıpaları temizlenmelidir.  
Ürünle dezenfektanın direkt temasından kaçınılmal ıdır.  
I - Yapıştırıcı Prote in Çözeltisinin (bileşen 1) çözündürerek hazırlanması  
TISSEEL tozu, yapıştırıcı protein çözeltisi oluşturmak için aprotinin çözeltisi ile çözün. 
TISSEEL tozu, FIBRINOTHERM ısıtma ve karıştırma cihazı kullanarak (önerilen yöntem) 
hazırlayın. Alternatif olar ak, 33- 37°C sıcaklıkta steril su banyosu kullanın. 
FIBRINOTHERM cihazı kullanarak hazırlama:  
FIBRINOTHERM cihazı, 37°C'lik sabit bir sıcaklıkta kalmaktadır. Ayrıca, TISSEEL tozu 
içeren her flakonda yer alan manyetik karıştırıcıyı döndürerek, TISSEEL tozun çözünme 
süresini kısaltır.  
• TISSEEL toz ve aprotinin çözeltisi içeren flakonları FIBRINOTHERM cihazının uygun 
boşluklarına yerleştirin ve flakonları yaklaşık 3 dakika boyunca  önceden ısıtın.  
• Çözündürerek hazırlama için steril kitte sunulan mavi ölçekli şırınga ve kanül kullanarak aprotinin çözeltisini TISSEEL toz içeren flakona aktarın. TISSEEL toz içeren flakonu 
FIBRINOTHERM cihazının karıştırma kutucuğuna yerleştirin (gerekiyorsa uygun bir adaptör kullanın) ve toz tamamen çözünene kadar karıştırın. Flakon ışığa karşı tutulduğunda hiçbir partikül görünmüyorsa çözündürerek hazırlama işlemi tamamlanmıştır. Eğer partikül mevcutsa, toz tamamen çözünene kadar çözeltiyi birkaç daki ka boyunca 37°C'de 
karıştırmaya devam edin. Çözünme tamamlandığında manyetik karıştırıcıyı kapatın.  Not: Gerektiğinden fazla karıştırmayın -  aşırı karıştırma, ürün kalitesine zarar verebilir!  
• Eğer hemen kullanılmayacaksa, yapıştırıcı protein çözeltisini k arıştırmadan 37°C'de 
tutun. Homojenliği sağlamak için, uygulamaya yönelik çift steril kitte sunulan mavi ölçekli şırıngaya çekmeden önce yapıştırıcı protein çözeltisini kısa bir süreliğine karıştırın ya da döndürerek karıştırın. 
• Çözündürerek hazırlanmış ya pıştırıcı protein çözeltisini flakondan steril koşullar altında 
çekin.  
  12 Daha fazla bilgi için lütfen FIBRINOTHERM cihazının kullanım talimatlarına bakınız.  
 
Sıcak su banyosu kullanarak çözündürerek hazırlama:  
• TISSEEL toz ve aprotinin çözeltisi içeren flakonları 33- 37°C sıcaklıktaki bir su 
banyosunda yaklaşık üç dakika boyunca önceden ısıtın. (Asla 37°C'nin üzerinde 
ısıtmayın!)  
• Çözündürerek hazırlama için steril kitte sunulan mavi ölçekli şırınga ve kanül kullanarak ap rotinin çözeltisini TISSEEL toz içeren flakona aktarın.  
• TISSEEL toz içeren flakonu 33- 37°C'deki su banyosuna bir dakikalığına geri alın. 
• Hafifçe döndürerek karıştırın ancak köpürtmekten olabildiğince kaçının. Ardından, flakonu su banyosuna geri koyun ve tam çözülme olup olmadığını periyodik olarak kontrol edin. Flakon ışığa karşı tutulduğunda hiçbir partikül görünmüyorsa çözündürerek hazırl ama işlemi tamamlanmıştır. Eğer partikül mevcutsa, flakonu birkaç 
dakika boyunca 33 -37°C sıcaklıkta tutun ve tamamen çözünene kadar sallayın.  
• Tam çözünme sonrasında, eğer hemen kullanılmayacaksa yapıştırıcı protein çözeltisini 33-37°C sıcaklıkta tutun. Homojenliği sağlamak için, uygulamaya yönelik çift steril 
kitte sunulan mavi ölçekli şırıngaya çekmeden önce yapıştırıcı protein çözeltisini kısa bir süreliğine döndürerek karıştırın. 
• Çözündürerek hazırlanmış olan yapıştırıcı protein çözeltisini flakondan st eril koşullar 
altında çekin.  
 
Not: Çözündürerek hazırlama için FIBRINOTHERM cihazı yerine su banyosu kullanırken 
kontaminasyondan kaçınmak için flakonu, özellikle de septumu, tamamen batırmamaya daima özen gösterin. 
 
II - Trombin Çözeltisinin (bileşen 2) hazırlanması  
Trombin çözeltisi oluşturmak için, trombin tozunu kalsiyum klorür  dihidrat  çözeltisinde çözün. 
Kalsiyum klorür dihidrat içeren flakon içeriğini trombin flakonuna aktarın. Çözündürerek 
hazırlama için, steril kitle gelen ikinci kanülü ve siyah ölçekli şırıngayı kullanın.  Liyofilize maddeyi çözmek için hafifçe döndürerek karıştırın. Trombin çözeltisini ısıtmak için, 
ya FIBRINOTHERM cihazını ya da su banyosunu kullanın. Kullanana kadar trombin çözeltisini 33 -37°C sıcaklıkta tutun. Kullanmadan önce , uygulamaya yönelik çift steril kitle 
gelen ikinci kanülü ve siyah ölçekli şırıngayı kullanarak trombin çözeltisini çekin.  Not: Bir bileşenin çözündürülerek hazırlanması  için kullanılmış olan şırınga ve kanülleri diğer 
bileşenin çözündürerek hazırlanması  için asla tekrar kullanmayın, çünkü bu işlem flakondaki 
veya şırıngadaki bileşenin erken katılaşmasına yol açacaktır.  
 
III - Çözündürerek hazırlanmış Fibrin Yapıştırıcı Bileşenlerinin kullanımı  
Her iki fibrin yapıştırıcı bileşen de çözündürerek hazırlandı ktan sonraki 6 saat içinde 
kullanılmalıdır. Çözündürerek hazırlandıktan sonra çözeltileri soğutmayın ya da dondurmayın. 
 Uygulama:  
Yapıştırıcı protein ve trombin çözeltileri berrak veya hafifçe opalesan olmalıdır. Bulanık veya 
tortulu çözeltileri kullanmayın. Uygulama öncesinde çözülmemiş partiküller veya renk 
değişimi için çözündürerek hazırlanmış ürünleri gözle kontrol edin.  
  13 Uygulama öncesinde TISSEEL LYO'yu 33- 37°C'de ısıtın. TISSEEL LYO, 37°C'nin üzerindeki 
sıcaklıklara ve mikrodal gaya maruz bırakılmamalıdır.  
 
Uygulama için, çözündürerek hazırlanmış yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren iki, tek kullanımlık şırıngayı DUPLOJECT iki şırınga klipsine yerleştirin ve bu düzeneği bir bağlantı parçasına ve uygulama kanülüne bağlayın. Tüm gerekli cihazlar, uygulamaya yönelik çift steril kitte sunulmaktadır.   DUPLOJECT iki şırınga klipsinin ortak pompası, karıştırıldıkları ve sonra uygulandıkları uygulama kanülüne bağlantı parçası üzerinden iki yapıştırıcı bileşeninin eşi t miktarlarının 
verilmesini sağlar.  
 
 
Kullanım talimatları 
 
 
• Protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren iki şırıngayı yapıştırıcı klipse yerleştirin. Her 
iki şırınga da eşit hacimlerde doldurulmalıdır.  
• Her iki şırınganın ucunu sıkıca birleştiklerinden emin olarak bağlantı parçasına bağlayın. 
Güvenlik şeridini bağlayarak bağlantı parçasını DUPLOJECT iki şırınga klipsine 
sabitleyin. Güvenlik şeridinin yırtılması halinde yedek bağlantı parçasını kullanın. 
Bunlardan hiçbiri mevcut değilse, bağlantının sağlam ve sızıntısız olduğundan emin 
olmak için dikkat edilerek sistem yine de kullanılabilir. 
• Uygulama kanülünü bağlantı parçasına takın. Uygulama kanülü tıkanabileceğinden gerçek uygulamaya başlayana kadar bağlantı parçasında ve uygulama kanülü içinde kalan 
havayı atmayın.  
• Karıştırılmış yapıştırıcı protein - trombin çözeltisini alıcı yüzeye ya da yapıştırılacak 
parçaların yüzeyine uygulayın. 
 
Fibrin yapıştırıcı bileşenlerinin uygulanması yarıda kesilirse, kanülde hemen tıkanma meydana 
gelir. Böyle bir durumda, uygulamaya devam etmeden hemen önce uygulama kanülünü 
yenisiyle değiştirin. Bağlantı parçasındaki delikler tıkanırsa, pakette sunulan yedek bağlantı parçasını kullanın.  
 Not: Yapıştırıcı bileşenlerinin karıştırılmasından sonra fib rin yapıştırıcı, yüksek yapıştırıcı 
konsantrasyonu (500 IU/mL) sebebiyle saniyeler içinde etki göstermeye başlar.  
 
 14 Fibrin yapıştırıcı, örneğin endoskopik kullanım, minimal invazif cerrahi veya büyük veya 
erişmesi zor bölgelere uygulama için özellikle uygu n olan ve BAXTER'in sunduğu diğer 
aksesuarlarla da uygulanabilir. Bu uygulama cihazlarını kullanırken, lütfen kullanım talimatlarına kesinlikle uyunuz.  
TISSEEL LYO uygulandıktan sonra, yeterli polimerizasyona ulaşmak için lütfen en az 2 dakika bekleyin.  
 
Belirli uygulamalarda, taşıyıcı madde olarak ya da güçlendirme amacıyla kolajen örtü gibi biyo- uyumlu materyal kullanılır.  
 
         Okside selüloz içeren preparatlar TISSEEL LYO ile birlikte kullanılmamalıdır .  
 Sprey Uygulaması  
TISSEEL LYO sprey cihazı  kullanarak uygulanırken, basınç ve dokuya mesafenin üretici 
tarafından önerilen aşağıdaki aralıklar dahilinde olduğundan emin olunmalıdır. 
 
TISSEEL LYO sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe ve cihazlar  
 
 
Cerrahi   
 
Kullanılacak 
sprey seti   
 
Kullanılacak 
aplikatör uçları   
Kullanılacak 
basınç 
regülatörü  Hedef 
dokuya 
önerilen 
mesafe   
Önerilen sprey 
basıncı  
 
 
Açık yara  Tisse el / Ar tiss 
Sprey Seti  
Geçerli değildir   
EasySpray  
 
10-15cm  
1,5-2,0 bar 
(21,5-28,5 
psi). Tisse el / Artiss 
Sprey Seti 
10’lu ambalaj  Geçerli değildir   
EasySpray 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lapar oskopik 
/ minimal 
invazif 
prosedürler   
 
 
 
 
 
 
 
Geçerli 
değildir   
 
Duplospray  MIS 
Aplikatör 20cm  Duplospray  
MIS Regülatör   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – 5 cm   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,2-1,5 bar  
(18-22 ps i) Duplospray  MIS 
Regülatör N IST 
B11  
 
Duplospray  MIS 
Aplikatör 30cm  Duplospray  
MIS Regülatör  
Duplospray  MIS 
Regülatör N IST 
B11  
 
Duplospray  MIS 
Aplikatör 40cm  Duplospray  
MIS Regülatör  
Duplospray  MIS 
Regülatör N IST 
B11 
 
 
Değiştirilebilir uç  Duplospray  
MIS Regülatör  
Duplospray  MIS 
Regülatör N IST 
B11 
  15 TISSEEL LYO'yu sprey şeklinde püskürtürken, kan basıncı, nabız, oksijen satürasyonu 
ve soluk sonu karbondioksit değerlerindeki değişimler, muhtemel hava veya gaz embolisi 
yönünden takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 2)  
TISSEEL LYO'yu kapalı torasik ve abdominal alanlarda uygulamak için, DuploSpray MIS 
uygulayıcı ve düzenleyici sistemi önerilmektedir. Lütfen DuploSpray MIS cihazının talimatlar kılavuzuna bakınız.  
 