1/7 
 KULLANM A TALİMATI 
SEFUROKS 125  mg/5 ml oral süsp ansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan a lınır. 
• Etkin  madde: Her 5 ml ’lik ölçekte 125 mg sefuroksime  eşdeğer miktarda 150,3 mg sefuroksim 
aksetil. 
• Yardımcı maddeler: Sükroz, kollidone  CL-M, povidon K-90, tut ti frutti aroması, aspartam, 
asesülfam K, ksantangum. 
 
 Bu ilacı kullan maya başla madan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
 okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız o lursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu tali matta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında: 
1. SEF UROKS nedir ve ne için kullanılır? 
2. SEF UROKS’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SEF UROKS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEF UROKS’un saklanması 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. SEFUROKS nedir ve ne için kullanılır? 
SEFUROKS, bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip s efalospo rin grubu bir antibiyotikti r. Her 5 
ml’sinde  etkin madde olarak 125 mg sefuroksim i çerir. 
SEFUROKS, 50, 70 ve  100 ml ’lik şişelerde , 5 ml’lik ölçü kaşığı ile b irlikte sunulmaktadır.  
SEFUROKS, bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvarı sentezini (yapımını)  önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların 
(bakterilerin)  sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı başlıca enfeksiyonlar: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı, sinüz it, 
bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri ve pnömoni  
(akciğer iltiha bı) gibi.  
• Genital enfeksiyonlar (üreme sistemi enfeksiyonları) ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit 
(idrar yolları ve böbrek iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi.  2/7 
 • Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (fronkül), irinli deri enfeksiyonu (piyoderma), 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
• Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan , gonokok adlı bakterilerden kaynaklanan 
idrar yolu iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit).  
• Erken Lyme hastalığının (kene ısırması ile insana geçen Borrelia Burgdorferi adlı bakterinin y ol 
açtığı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç Lyme 
hastalığının önlenmesinde.  
SEFUROKS’a duyarlılık coğrafya ve  zaman  ile değişkenlik gösterebilir . Mevcut olduğu durumlarda 
lokal duyarlılık verilerine başvurulmalıdır.  
 
2. SEFUROKS’u kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
SEFUROKS’u aşağıd aki du rumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer: 
• Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya SEFUROKS’un bileşenlerinde n herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa,  
• Beta-lakta m antibiyotikler e (penisilin,  monobaktamlar , karbapenemle r gibi) karşı  aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
SEFUROKS’u aşağıd aki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi  SEFUROKS’un  da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmaya n 
organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile)  aşırı çoğalmasına neden olabilir. 
Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir.  
• Antibiyotik kull andığınız sırada veya sonrasında  ishal olu rsanız dokto runuzu bil gilendiriniz. 
Doktorunuz  ishalin ciddiyetine göre uygun bir  tedaviye başlayacaktır. Eğer uzun sü reli ya da 
ciddi ish al veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı durdurunuz. 
• SEFUROKS doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kont rol önlemleri almanız tavsiye edilir. 
• Lyme hastalığının SEFUROKS i le tedavisini takibe n Jarisch -Herxheimer reaksiy onu (ateş,  
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve çarpıntı gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, genellikle Lyme  
hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir reaksiyondur.  
• Eğer şeker testi için idrar verecekseniz, SEFUROKS bu testin sonucunu etkil eyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
SEFUROKS’un yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, SEFUROKS yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız doktorunuz SEFUROKS ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
Tedaviniz sır asında h amile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  3/7 
 Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEFUROKS anne sütü ne geçtiğinden emzire n anneler dikkatli kullanmalıdır . Doktorunu z tedavinizin 
faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
Araç ve makine  kulla nımı 
SEFUROKS baş dönmesine yol açabilir, bu nedenle eğer SEFUROKS aldıktan sonra araç ve makine 
kullanmayı düşünüyorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kad ar dikkatli olmalısınız.  
SEFUROKS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgil er 
SEFUROKS aspartam içerir. Fenilketonüri hastalığı olan kişiler için zararlı olabilir.  
SEFUROK S sükroz içerir . Eğer daha önceden doktor unuz  tarafında n bazı şekerleri tolere 
edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında SEFUROKS ’un etkisi azalabilir.  
SEFUROKS doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığ ını tedavi amacıyla kullanılan probenesid vey a kanın  
pıhtılaşmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar SEFUROKS’un etkililiğini değiştirebilir.  
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs testi) 
doktorunuza SEFUROKS kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü SEFUROKS bu testlerin yanlış 
sonuçlanmasına yol açabilir.  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz h erhangi  bir ilacışu anda kullanı yorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. SEFUROKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı  için talimatlar: 
SEFUROKS’ u doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde  kullanınız.  
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 -10 gün arası).  
Yetişkinlerde; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 250 mg’dır. Ancak doktorunuz 
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artırabilir veya azaltabilir.  
Çocuk larda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 125 mg’dır. Ancak doktorunuz 
çocuğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artırabilir veya azaltabilir.  
Aşağıdaki yaş ve kiloya göre hazırlanan dozaj tablosunda kolay  uygulamayı sağla yacak kaşı k ölçüleri 
(5 ml’lik bir ölçek 125 mg sefuroksim içerir) de verilmiştir.  
Birçok enfeksiyon için dozaj 10 mg/kg ’dır. 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar 
(kg) Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 40 - 60 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 60 - 120 ½ - 1 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 125 1 4/7 
  
Otitis media (orta kulak iltihabı) ve daha şiddetli enfeksiyonlar için dozaj 15 mg/kg'dır.  
Yaş Yaklaşık ağırlıklar 
(kg) Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 60 - 90 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 90 - 180 1 - 1½ 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 180-250 1½ - 2 
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
SEFUROKS ağızdan alınır.  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyeceklerle birlikte alınız.  
Her dozu almadan önce süspansiyon şişenin içinde hareket ettiği görülene kadar kuvvetle sallanarak 
çalkalanmalıdır.  
Arzu edilirse SEFUROK S sulandırıldıktan  sonra , soğuk meyv e suyu, süt gibi içecekler e 
karıştırılabilir, ancak bu karışım çok bekletilmeden hemen alınmalıdır.  
SEFUROKS’u sıcak içeceklerle karıştırmayınız.  
SEFUROKS toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
SEFUROKS’u sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz.  
Sulandırdıktan sonra buzdolabında 2 - 8 °C arasında 10 güne kadar saklanabilir.  
SEFUROKS süspansiyonun hazırl anması:  
Sulandırmadan önce tozu gevşetmek için şişeyi çalkalayınız. Kapağı açınız.  
Şişe üzerinde bulunan çizgiye kadar kaynatılmış soğutulmuş su ilave ediniz ve şişenin k apağını tekrar 
kapatınız.  
Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve (homoj en bir süspansiyon elde edene dek, en az 15 saniye) sağa sola 
kuvvetl e sallayınız. 
Şişeyi ilk duruma getirerek tekrar kuvvetle çalkalayınız.  
Hazırlanan süspansiyon derhal 2 - 8 °C arasında buzdolabına konulmalıdır. Hazırlanan süspansiyon 
ilk dozdan önce bir saat bekletilmelidir.  
Süspansiyon 5  ml’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
Her kull anımdan önce şişeyi çalkal amayı unutmayınız. 
 
Değişik yaş g rupla rı: 
Çocukla rda kullanımı: 3 aylıktan küçük çocuklarda SEFUROKS kullanımı ile ilgili yeter li 
güvenlilik ve etkililik  deneyimi olmadığından bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlıla rda kullanımı: Veri yoktur.  
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz bilgilendiriniz, ilacınızın dozunda 5/7 
 değişiklik yapması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Eğer SEFUROK S’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullan manız gerekenden daha  fazla SEFUROKS ku llandıysanız: 
SEFUROKS aşırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir.  
SEFUROKS ’tan kullanmanız gerekenden fazl asını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Doktorunuzla konuşmadan önce bu ilacın kullanımına son vermeyiniz.   
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
SEFUROKS’u kullanmayı unu tursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SEFUROKS ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
SEFUROKS tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
Doktorunuzla konuşmadan önce bu ilacın kullanımına son vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFUROKS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdak ilerden biri olursa SE FUROKS’u kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildi riniz veya size en yakın h astanenin acil bölümüne başvu runuz: 
• Eğer herhangi bir alerjik reaksiyon görürseniz derhal doktorunuza danışınız. Bir alerjik 
reaksiyonun belirtileri deride döküntü, yutma ve nefes almada zorlanma, dudaklar, yüz, boğaz 
veya dilde şişmeyi içermektedir. Nefes almada sorunlar yaşayabilirsiniz. Aşırı duyarlılık 
belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde artan kaşıntılı isilik, şişme) . 
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış olabilir).  
• Su toplamış , yaygın isiliğin eşlik ettiği soyulan cilt  ile karakterize  (Stevens -Johnson sendromu 
ya da toksik epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı 
gelişen, derinin soyulması ile karakterize, hastalık oranı ve ölüm oranı yüksek bir cilt hastalığı) 
belirtileri olabilir).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFUROKS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
• Uzun süreli SEFUROKS kullanımında mantar (Candida)  çoğalması görülebilir.  
• Aşırı ishal (psödomembranöz entero kolit). SEFUROKS genellikle kanlı ve mukuslu  (sümüklü)  
şiddetli ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  6/7 
 • Lym e hastalığının tedavisinde Jarish -Herxheime r reaksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda  
yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle birkaç 
saat ile bir gün arasında sona erer.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini farkederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Yaygın gö rülen yan etkiler: 
- Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- İshal, bulantı, karın ağrısı gibi sindirim sistemi  rahatsızlıklar ı 
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
Yaygın ol mayan yan etkiler: 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma, kanda 
lökosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Kusma  
Bilin miyor: 
- Clostridium  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dah il olmak üzer e aşırı duyarlılı k 
reaksiyonları  
- Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların hızlı 
parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluşan reaksiyon (Jarish -Herxheimer 
reaksiyonu)  
- Psödomembranöz entero kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı,  sulu ishalle 
seyrede n barsak iltihabı)  
- Sarılık  (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer iltihabı  
- Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen kızarıklık 
oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte v e göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  7/7 
 - Aniden başlayarak birkaç saatten güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonö rotik ödem)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan böbrek 
fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
Bunlar SEFUROKS’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi g eçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuzu 
veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00  
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFUROKS’un saklanması  
SEFUR OKS’u çocukların gör emeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
SEFUROKS toz halde ike n 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İlacınızı  sulandırdıktan sonra buzdolabında 2 -8 °C arasında saklayınız.  
Sulandırılan süspansiyon buzdolabında 2 -8 °C arasında 10 güne kadar saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle  uyumlu ola rak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra S EFUROKS’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEFUROKS’u kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla s on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları şehir suyuna veya 
çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz/  Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ……………… ……….. tarihinde onaylanmıştır.  