 
 
 
Sayfa 1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT 4 g /100 ml I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
Her 100 mL'lik çözeltide;  
Etkin madde: 4 g magnezyum sülfat heptahidrat  
Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su (çözücü) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nedir ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT, her 100 mL çözeltide 4 g magnezyum sülfa t 
heptahidrat içeren polipropilen torbalarda setli ve setsiz olarak takdim edilmektedir. Torbalar 
berrak ve renksiz çözelti içermektedir. Mineral destekleri adlı ilaç grubunda yer alan 
magnezyum sülfat aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
  
 
 
Sayfa 2 / 7  Gebelikte kan basınc ının yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanması gibi 
belirtileri olan pre -eklampsinin ileri bir aşaması olan eklampsinin (bilinç kaybı, 
kasılmalar ile başlayıp koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi) tedavisi ve 
önlenmesi.  
 
2. TURKTIPSAN MAGNE ZYUM SÜLFAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kalp problemleri,  
 Ağır böbrek yetmezliği,  
 Magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında bu il acı kullanmamanız gerekir.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ  
Eğer;  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa veya böbrek bozukluğunuzun olabileceğinden  
şüpheleniliyorsa,  
 Myastenia gravis (kas zayıflığına yol açan bir kas hastalığı) hastasıysanız ilacı dikkatli  
kullanınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT hamile kadınlara 5 -7 gün süresince uygulanırsa 
doğumsal anomalilere  (sakatlıklara) yol açar. 5 -7 günden fazla uygulanması hipokalsemi 
(kanda kalsiyum eksikliği), iskelet yapısında mineral eksikliği, osteopeni (kemik erimesi 
başlangıcı) ve diğer iskelet bozuklukları gözlenebilir. Erken doğumun engellenmesi için  
 
 
Sayfa 3 / 7 sürekli uyg ulanması onaylanmış bir tedavi değildir. Zorunlu olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
MAGNEZYUM SÜLFAT’ın anne sütüne geçip geçmediği bi linmemektedir. Doktorunuz 
tarafından gerekli görülmedikçe emzirirken MAGNEZYUM SÜLFAT’ın kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGNEZYUM SÜLFAT’ın araç  ve makine kullanımı üzerinde bilinen bi r etkisi yoktur.  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın  aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanılması 
sakıncalı olabilir:  
 Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin),  
 Anestezide kullanılan kas gevşeticiler (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların 
etkisini arttırabilir.),  
 Opioid (ör; mo rfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçların (ör; 
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım yavaş ve/veya sığ nefes  
alıp vermeye neden olabilir),  
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile  
kullanım kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir),  
 Aminoglikozid antibiyotikler (ör; streptomisin) parenteral magnezyumun 
nöromüsküler blokaj yapıcı etkisini arttırabilir.  
 Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Amfoterisin B, İdrar söktürücü ler, 
Sisplatin gibi ilaç ya da ilaç gruplarının uygulanmasını takiben, ilaca bağlı 
magnezyumun renal kaybı gözlenir.   
 
 
Sayfa 4 / 7  Reçetesiz ilaçlar da dahil başka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakıncalı 
olabilir.  
 Levotiroksin içeren ilaçların TURKTIPSAN MAGN EZYUM SÜLFAT ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT nasıl kullanılır?  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MAGNEZYUM SÜLFAT REJİMİ VE TAKİP: Magnezyum sülfat için en yaygın tercih 
edilen rejim; 15 -20 dakikada 4 -6 g IV yükleme dozunun yapılması ve ardından saatlik 2 g 
sürekli infüzyon şeklindedir. Magnezyum sülfat terapötik dozu 3,95 ile 6,90 mEq/L olup her 
altı saatte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi gerekir. Magnezyum sülfat Myastenia 
Gravisli (kas gücünü zayıflatan bir hastalık) hastalarda ağır myastenik krizi 
tetikleyebileceğinden tehlikelidir. Diğer yandan Magnezyum sülfatın kalsiyum kanal 
blokörleriyle  birlikte kullanımı düşük tansiyona yol açabilir.  
Magnezyum sülfata genellikle doğumdan sonra 24 saat boyunca devam edilmesine karşın 
ilacın bırakılma zamanını belirleyen yüksek kaliteli bir veri elimizde bulunmamaktadır. Hafif 
pre-eklampsili (gebelik zeh irlenmesi) kadınlarda 12 saat yeterli olabilirken ağır pre -eklamptik 
ve eklampsili (gebelik zehirlenmesi) kadınlarda antikonvülsan ( istek dışı kasılmaları önleyen) 
terapiye 24 -48 saat devam edilmelidir.  
 
Gebelik zehirlenmesinde istek dışı kasılmaların (k onvülsiyon) önlenmesi için;  
4 g/100 ml IV infüzyon için çözelti 15 -20 dakikada verildikten sonra 40 g/1000 ml IV 
infüzyon için çözelti şeklinde, dakikada 12 -15 damla verilir.  
 
Erken doğum;  Başlangıç dozu: IV 4 -6 g Magnezyum Sülfat (32 -48 mEq magnezyum) 2 0-30 
dakikada IV infüzyonla verilir. Devam dozu: IV infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat  
 
 
Sayfa 5 / 7 (8-24 mEq magnezyum) rahim kasılmaları durana kadar verilir. Yetişkinler için doz sınırları: 
Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq magnezyum) kadar verilebilir.  
 
Parenteral tıbbi ürünler kullanım öncesi partikül varlığı açısından dikkatlice incelenmeli ve 
uygulama öncesi renk değişimi olması durumunda uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT, i.v. (damar içi) yolla uygulanabilir.  
İntravenöz infüzyon (damar içi) yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin 
konsantrasyonu %20’nin altında olmalıdır. i.v. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum 
sülfatı geçmemelidir. Ancak ağır gebelik zehirlenmesi nöbetlerinde bu hızı arttırmak 
gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT  
kullandıysanız  
İlacınız bir  sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz 
uygulandığını düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini 
bilgilendirmeniz gerekir.  
Aşırı magnezyum alımında kan basıncında ani düşüş (hipotansiyon) ve solunum sistemi felci 
(paraliz) ortaya çıkar. Patellar refleksin (diz kapağı refleksi) kaybolması magnezyum 
zehirlenmesinin belirtilerinden biridir. Kullanılması gerekenden fazla kullanıldıys a kalsiyum  
 
 
Sayfa 6 / 7 tuzu enjekte edilene kadar suni solunum yapılmalıdır. I.V. kalsiyum (5 -10 mEq) antagonist 
olarak kullanılabilir.  
Tedavi: I.V. olarak % 10’luk kalsiyum glukonat çözeltisinden 10 -20 ml uygulayarak solunum  
desteklenir. Böbrek fonksiyonları normalse  vücuttan magnezyum atılımını kolaylaştırmak için  
uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır hipermagnezemi görülen 
hastalarda diyaliz gerekebilir.  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, 
bir doktor  veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 
düşünü yorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı ile tedavi sonlandırıldığında he rhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT kullanan kişilerin  
tamamında olmasa da bazı kişilerde birtakım yan etkiler görülebilir.  
 Solunum depresyonu (yavaş ve/veya sığ nefes alı p verme)  
 Dolaşım kollapsı (bozukluğu)  
 Kan basıncında azalma  
 Kalp atışlarında düzensizlik veya yavaş kalp atımı  
 Kalp krizi  
 Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu durum karıncalanmaya veya kas 
seğirmesine neden olabilir.)  
 Dizde refleks kaybı  
 Vücut ısısında  azalma  
 Yüzde kızarma ve terleme   
 
 
Sayfa 7 / 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın saklanma sı 
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş . 
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:    TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta:  turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  