KULLANMA TAL İMATI 
CLASEM 300 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde: Sefdinir 300 mg 
•Yardımcı  maddeler: Kalsiyum karboksi metil selüloz, Polioksil 40 stearat, Kolloidal silikon 
dioksit, Magnezyum stearat. 
Kapsül yap ısındaki yard ımcı  maddeler: Siyah demir oksit (E172), Eritrosin (E127), indigo 
karmin (E132), Titanyum dioksit (E171), Jelatin. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sortdar ınız olursa, liitfin doklorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında. doktora veya hastaneye gilli ğinizde doklorunuza bu ilac ı  
kullandığınız! söyleyiniz. 
•Bu talimatla yazdanlara aynen uyuruz. Ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
I. CLASEM nedir ve ne için kullan ılır? 
2.CLASEM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.CLASEM nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.CLASEM'in saklanmas ı  
Başlıklar' yer almaktad ır. 
1. CLASEM nedir ve ne için kullan ılır? 
CLASEM 300 mg kapsüldeki etkin madde sefdinirdir. Sefdinir, üçüncü ku şak sefalosporin 
grubu olarak adland ırılan antibakteriyel bir ilaç grubunda yer al ır. 
CLASEM, 10 ve 20 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. Kapsüller, sar ı  renkli 
toz içeren, mor kapak ve turkuaz gövdeden olu şan, sert jelatin kapsüllerdir. 
CLASEM, ilac ın aktif oldu ğu bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullanılır. 
CLASEM a şağıda yer alan hastal ıkların tedavisinde kullan ılır: 
•Toplum kökenli akci ğer iltihabı  
•Kronik bron şitin akut alevlenmesi 
•Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklarının iltihabı  
•Bademcik iltihab ı  / Yutak iltihab ı  
•Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
1 2. CLASEM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CLASEM'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•Sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da ilac ın içeriğindeki yard ımcı  maddelerden herhangi 
birine kar şı  alerjikseniz CLASEM'i kullanmaym ız. 
CLASEM'i a şağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ. 
Eğer; 
•Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya di ğer ilaçlara kar şı  
alerjikseniz, 
•ilacı  kulland ığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmalar ın neden oldu ğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon geli şirse, 
•Daha önce kolit (ba ğırsak iltihab ı) geçirdiyseniz, 
•Ciddi böbrek hastal ığını/ varsa doktorunuza dan ışınız. 
•İlacı  kulland ığınız süre içerisinde veya tedavi sonras ında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya ç ıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye ba şlanmasını  gerektirebilecek, ciddi bir ba ğırsak 
iltihaplanmas ının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
CLASEM'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
CLASEM'i yiyeceklerden ba ğımsız olarak kullanabilirsiniz. 
Hamilelik 
Raci kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamilelik döneminde sefdinir kullan ımı  hakkında yeterli çal ışma olmad ığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördü ğü durumlarda kullan ınız. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen dolaorunula veya eczac ınıza 
&mısınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doloortmuza veya eczac ınıza danışmız. 
CLASEM, emzirme döneminde kullan ılmamalıdır. 
Araç ve makine kullan ımı  
ilacın araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
CLASEM'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
içeriğindeki yard ımcı  maddelere kar şı  alerjiniz yoksa bu maddelere ba ğlı  olumsuz bir etki 
oluşması  beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
CLASEM ile ayn ı  zamanda herhangi bir ilaç özellikle de a şağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczac ınıza danışmalısınız. 
•Alüminyum veya magnczyum içeren antasitleri (mide yanmas ı  ve mide a ğrısı  için 
kullanılan ilaçlar) CLASEM ile ayn ı  anda almay ınız. Bu ilaçlar ı  kullanman ız 
gerekiyorsa CLASEM'i bu ilaçlar ı  almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra al ınız. 
2 •Probenesid (gut hastal ığı  tedavisinde kullan ılır) böbreklerinizin ilac ı  atma yetene ğini 
azaltabilir. 
•Demir destekleri ve demirle güçlendirilmi ş  beyinleri CLASEM ile ayn ı  anda 
almayınız. Bu ilaçlar ı  kullanma= gerekiyorsa CLASEM'i bu ilaçlar ı  almadan en az 2 
saat önce veya 2 saat sonra al ınız. 
•Böbrekler üzerine zararl ı  olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid gibi) 
•CLASEM kullan ımı  bazı  laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kans ızlığın olup 
olmadığını  araştırmak için yap ılan test) sonuçlar ını  etkileyebilir. 
Eğer reçeieli ya da recelesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doloorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. CLASEM nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Bacınızı  doktor veya eczac ınızın anlattığı  şekilde alınız. 
CLASEM'in 13 ya ş  ve üzeri yeti şkinler ve ergenlik ça ğındaki gençlerde kullan ımı  aşağıda 
belirtildiği gibidir: 
Tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg'd ır. 
Akciğer iltihab ı  (pnömoni): Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) 
Uzun süreli nefes alma güçlü ğü olan hastalarda gö ğüs enfeksiyonlar ı: Günde iki kez 300 mg 
(5-10 gün süre ile) veya günde bir kez 600 mg (10 gün süre ile) 
Sinüs enfeksiyonlarr Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) veya günde bir kez 600 mg (10 
gün süre ile) 
Boğaz/bademcik enfeksiyonlar ı: Günde iki kez 300 mg (5-10 gün süre ile) veya günde bir kez 
600 mg (10 gün süre ile) 
Cilt enfeksiyonlar ı: Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri bir bardak su ile a ğızdan alınız. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
6 ayın altındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kanıtlanmamıştır. 
6 ay-12 ya ş  arasındaki çocuklarda uygun farmasötik dozaj şekillerinin kullan ılması  önerilir. 
Vücut ağırlığı  43 kg ve üzerindeki veya 12 ya şından büyük çocuklar, maksimum günlük 
sefdinir dozu olan 600 mg' ı  alabilirler. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Böbrek rahats ızlığı  olmayan ya şlı  hastalarda doz ayarlamas ı  gerekmemektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği veya hemodiyaliz uygulamas ı  varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamas ını  yapacakt ır. 
3 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doktor kontrolünde dikkatli kullan ılması  önerilir. 
Eğer CLASEM'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunaz veya eczac ı= ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CLASEM kulland ıysanız: 
CLA,SEM'ten kullanma= gerekenden Jazlas ınt kullatun ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konuş/muz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilac ınızı  yanınızda götürünüz. 
Sefdinirin insanlarda fazla kullan ımı  ile yeterli veri bulunmamaktad ır. Diğer {3-laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullan ımı  ile kurma, mide bulant ısı, mide çukuru rahats ızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı  gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahats ızlığı  olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen att ığından ciddi zehirlenme olaylar ının görülmemesinde 
yardımcı  olmaktad ır. 
CLASEM'i kullanmay ı  unutursan ız: 
ilacınızı  almayı  unutursan ız hatırladığınız zaman al ınız. Birden fazla doz almay ı  unuttuysan ız 
doktorunuza bildiriniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almaym ız. 
CLASEM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer CLASEM kullan ımı  konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsanız doktorunuza veya 
cczacınıza danışınız. 
Doktorunuza dan ışarak CLASEM kullan ımını  sonlandırabilirsiniz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CLASEM'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın 	: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yaygın 	 : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek 	 : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek 	: 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor 	: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın: 
•Baş  ağrısı  
•Karın ağrısı  
•Mide bulant ısı  
•ishal 
•Vajina iltihab ı  (kadınlarda) 
•Vajinada pamukçuk (kad ınlarda) 
•İdrar proteininde artma 
•İdrardaki akyuvar hücrelerinde art ış  
•Karaciğer fonksiyonlar ını  gösteren kan testlerinde yükselmeler 
•Akyuvar say ılarında artma ve azalma 
•Mikrohematuri (kanl ı  idrar) art ışı  
4 Yaygın olmayan: 
•Pamukçuk 
•Uykusuzluk 
•Uyku hali 
•Baş  dönmesi 
•Midede gaz 
•Kusma 
•Hazımsızlık 
•Kabızlık 
•Anormal d ışkı  
•Cilt döküntüsü 
•Kaşıntı  
•Vajinal ak ıntı  (kadınlarda) 
•Yorgunluk 
•Ağız kuruluğu 
•iştah azalmas ı  
•Glukoz seviyelerinde artma ve azalma 
•İdrarda glukoz seviyelerinde artma 
•Beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma 
•Karaciğer değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
•Kan eozinofil say ılarında artma (Bir tür alerji hücresi) 
•Fosfor seviyesinde artma ve azalma 
•Bikarbonat seviyelerinde azalma 
•Kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma 
•Eritrositlerin (k ırmızı  kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen ta şıyan renkli madde 
(hemoglobin) seviyesinde azalma 
•Polimorfonükleer nötrofil (Bir tür akyuvar) seviyesinde artma ve azalma 
•Bilirubin seviyelerinde artma 
•Laktat dehidrojenaz seviyesinde artma 
•Platelet (p ıhtılaşmayı  sağlayan kan hücresi, kan pulcu ğu) sayılarında artma 
•Potasyum seviyesinde artma 
•İdrar pl l's ının artması  
•I:1re yoğunluğunun artmas ı  
Eğer bu kullanma lalimatinda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsdaprsamz 
dokiorunuzu veya eczacm ızi 
Yan etkilerin raporlanmas ı:  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hckiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 ()O 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmcsine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5 5. CLASEM'in saklanmas ı  
CLASEM'i çocuklar ın goremeyeee ği, eri 	yerlerde ve ambalajmda saklay ınız. 
25°Unin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanma. 
Amhalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLASEM'i kullanmaym ız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CLASEM'i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: GENERİCA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Esentepe-ISTANBIJI. 
Telefon: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
Üretim yeri : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
• 	34580 Silivri - İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  .. 	tarihinde onaylanm ıştır. 
• 