 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
SİFLOKS ’un etkin  maddesi  olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil  olduğu  
florokinolonlar  adı verilen  antibiyotik  grubu  aşağıdaki  gibi sakatlığa  yol açan ve geri 
dönüş ümsüz  yan etkilere  neden  olabilir:  
o Tendinit  (tendon iltihabı)  ve tendon (kasları  kemiklere  bağlayan  bağlar)  yırtılması  
o Periferal  nöropati  (sinirlerin  zarar  görmesi)  
o Merkezi  sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan  şeyler  görme, duyma  veya  
hissetme),  anksiyete (kaygı  hali),  depresyon, intihar  eğilimi,  insomnia  (uyku  bozuklukları), 
şiddetli  baş ağrısı  ve konfüzyon (ani zihin  karışıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi  birinin  gözlendiği  hastalarda  SİFLOKS  kullanımı  derhal  
bırakılmalı  ve florokinolon  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
• SİFLOKS  da dȃhil  olmak  üzere  florokinolonlar, myastenia  gravisli  (kas güçsüzlüğüne  
yol açan bir hastalık)  hastalarda  kas güçsüzlüğünü  şiddetlendirebilir.  Bilinen  myastenia  
gravis  öyküsü olanlarda  SİFLOKS  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
• SİFLOKS ’un da dahil  olduğu  florokinolon  grubu  ilaçların  ciddi  yan etkilerle  ilişkili 
olduğu  bilindiğinden  aşağıdaki  endikasyonlarda  başka alternatif  yoksa  kullanılabilir.  
o Komplike  olmayan  üriner  enfeksiyon (erişkinlerde  görülen üriner  sistemin  yapısal  
ve anatomik  bozukluklarını n eşlik etmediği,  sağlıklı  bireylerde  görülen 
enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin  akut bakteriyel  alevlenmesi  (akciğerdeki  bronş  tüplerinin 
zarlarının  kalıcı  iltihaplanması  durumunun  yeniden  şiddetlenmesi)  
 
 
SİFLOKS® 750 mg  film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin  madde :  Her bir film kaplı  tablet,  750 mg siprofloksasine  eşdeğer  873,3 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat  içermektedir.  
• Yardımcı  maddeler : Mikrokristalin  selüloz,  mısır  nişastası,  krospovidon,  kolloidal  sulu 
silika , magnezyum  stearat,  opadry white OY -S-28842 ( hidroksipropil  metil selüloz,  
titanyum  dioksit, polietilen  glikol  4000)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  
1 / 14   
 
Bu K ullanma  Talimatında;  
1. SİFLOKS  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. SİFLOKS’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SİFLOKS  nasıl kullanılır?  
4. SİFLOKS ’un olası  yan etkileri nelerdir?  
5. SİFLOKS ’un saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. SİFLOKS  nedir ve  ne için kullanılır?  
• SİFLOKS,  film kaplı tablet ler şeklinde  kullanıma  sunulmuştur. Her bir film kaplı  tabletin  
içinde  750 mg etkin  madde  (siprofloksasin)  bulunmaktadır.  SİFLOKS’ un etkin  maddesi  olan 
siprofloksasin, kinolonlar adı  verilen  bir antibiyotik  grubuna aittir.  
• SİFLOKS,  10 ve 14 film kaplı tablet  içeren  kutu içerisinde  kullanıma  sunulmuştur.  
• SİFLOKS,  yetişkinlerde  solunum  yolları  enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli  ve tekrarlayan  
kulak ya da sinüzit  enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar  yolları  enfeksiyonlarında, adneksit  
(dölyatağı   ekleri   (adneks)  olan  yumurtalıklar    ve tüplerin akut  ya da  kronik iltihabı),  
bel soğukluğu  (gonore), prostatit  dahil  genital  organların  enfeksiyonlarında, sindirim  sistemi 
enfeksiyonlarında, karın  zarı iltihabı  (peritonit)  gibi karın  boşluğu  enfeksiyonlarında,  cilt ve 
yumuşak doku  enfeksiyonlarında,  kemik  ve eklem  enfeksiyonlarında,  Neisseria  meningitidis  
adlı bakterinin  neden olduğu  enfeksiyonların 18 yaş üzeri  önlenmesinde  ve şarbon  solunması  
yoluyla  maruziyet  durumunda  ve kötü huylu dış  kulak iltihabında  kullanılır.  
SİFLOKS  akyuvar  (beyaz  kan hücresi)  sayısı  düşük (nötropeni)  olan ve bakteriyel  enfeksiyon  
kaynaklı  olduğu  düşünülen  ateşin  söz konusu  olduğu  hastaların  tedavisinde  diğer  
antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon  tedavisinde) kullanılabilir.  
Şiddetli  bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin  neden olduğu bir enfeksiyon olması  
halinde,  SİFLOKS’a  ek olarak  ilave antibiyotik  tedavisi  uygulanabilir.  
• SİFLOKS,  kistik  fibröz  (Akciğer,  böbrek veya pankreasta  bozukluğa  neden olan kalıtımsal 
bir hastalık)  bulunan çocuk  ve ergenlerde akciğer  ve bronş  enfeksiyonlarında,  böbreklere  
ulaşanlar  (piyelonefrit)  dahil,  komplike  idrar yolu enfeksiyonlarında  siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet  gösterilmesi  durumunda  diğer  alternatif  tedaviler  uygun olmadığında,  
şarbon  inhalasyonuna  (soluma  yoluyla)  maruziyet  durumunda  kullanılır.  SİFLOKS,  
doktorun gerekli  görmesi  halinde  çocuklarda  ve ergenlerde  görülen  diğer  spesifik  şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların  kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
SİFLOKS  dahil  florokinolonlar, kronik  bronşitin  akut  bakteriyel  alevlenmesi  ve 
komplike  olmayan  üriner  enfeksiyonlarda  (idrar  yolu enfeksiyonlarında)  alternatif  
tedavi  seçeneklerinin  varlığında,  ciddi  yan etki  riski  nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda diğer  tedavi  seçeneklerinin  başarısız  olduğu  durumlarda  
kullanılabilir.  
2 / 14   
 
SİFLOKS,  yalnızca  duyarlı bakterilerin  yol açtığı  kanıtlanmış  ya da bu konuda  ciddi  
şüphe bulunan  enfeksiyonların  tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. SİFLOKS’ u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
Siprofloksasin dâhil  florokinolonlar,  sakatlığa sebep  olabilen ve potansiyel  olarak  geri 
dönüşümsüz  ciddi  yan etkilerle  ilişkilendirilm iştir. Yayg ın olarak  görülen yan etkiler  kas- 
iskelet ve periferal  sinir sistemi (tendinit  (tendon iltiha bı) ve tendon (kasla rı kemiklere  
bağlayan  bağlar) yırtılma sı, tendonlarda  şişme  veya iltihaplanma,  karıncalanma  veya uyuşma,  
kol ve bacaklarda uyuşukluk,  kas ağrısı,  kas güçsüzlü ğü, eklem  ağrısı,  eklemlerde  şişme  gibi),  
artralji  (eklem  ağrısı),  myalji (kas ağrısı),  periferal  nöropati  (sinirlerin  zarar  görmesi),  merkezi  
sinir sistemi  etkileridir  (halüsinasyon (olmayan  şeyler  görme,  duyma  veya hissetme),  
anksiyete (kayg ı hali),  depresyon, intihar  eğilimi,  insomnia  (uyku  bozuklukla rı), şiddetli  baş 
ağrısı  ve konfüzyon (ani zihin  karışıklığı)  (“4. Olası  yan etkiler  nelerdir?” bölümüne  bakınız). 
Bu yan etkiler,  SİFLOKS başladıktan  sonra  saatler  ya da haftalar  içinde  görülebilir.  Her yaş 
grubundan veya önceden  mevcut  risk faktörleri  olmayan  hastalar,  bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi  bir ciddi  yan etkinin  ilk bulgularının  veya belirtilerinin  ortaya  çıkması  durumunda  
SİFLOKS  derhal  kesilmelidir.  Ayrıca,  florokinolonlarla  bağlantılı  olarak  bu ciddi  advers  
reaksiyonlardan herhangi  birini  yaşayan  hastalarda SİFLOKS  dȃhil  florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
SİFLOKS ’u aşağıdaki  durumlarda  dikkatli  kullanınız . 
• Eğer geniş bir kan damarının  genişlemesi  veya “şişmesi”  (aort anevrizması  veya geniş 
damar  periferik  anevrizması)  teşhisi konulduysa  
• Eğer daha önce aort  diseksiyonu  atağı  geçirdiyseniz  (aort  duvarında  yırtık)  
• Eğer aile öykünüzde  aort anevrizması  ya da aort diseksiyonu varsa veya  diğer  risk 
faktörleri  ile zemin  hazırlayan  durumlara  sahipseniz  (örn.  Marfan  sendromu veya 
vasküler  Ehlers -Danlos  sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları  veya Takayasu  arteriti,  
dev hücreli  arterit,  Behçet  hastalığı gibi vasküler  hastalıklar,  yüksek tansiyon veya  
bilinen  ateroskleroz)  
Karnınızda,  göğsünüzde  veya sırtınızda ani ve şiddetli  ağrı hissederseniz  derhal  bir acil servise 
başvurunuz.  
 
SİFLOKS’ u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Siprofloksasine, diğer  kinolon grubu antibiyotiklere  veya SİFLOKS  içindeki yardımcı  
maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  var ise, 
• Kas gevşetici olarak  kullanılan  tizanidin  etkin  maddesini  içeren  bir ilaç kullan ıyorsa nız 
(bkz. “Di ğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı”  başlığı). 
 
SİFLOKS’ u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• 18 yaşından küçükseniz,  
3 / 14   
 
• İshal görülürse,  
• Önceden  karaciğer ve böbrek hastalığınız  varsa,  
• Eklem  çevresinde  ağrı, şişlik veya tendon iltihabı  olursa  veya antibiyotik  tedavisi  altında  
önceden bu şikâyetleriniz  olduysa, 
• İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
• Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
• SİFLOKS  ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi)  riski olabileceğinden,  diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
• Depresyon  veya psikoz  durumu varsa,  
- SİFLOKS ’u ilk alışınızda  psikiyatrik  reaksiyonlar  gösterebilirsiniz.   Depresyon  
ya da psikozdan (bir tür ruhsal  bozukluk)  muzdaripseniz, bulgularınız  
(semptomlarınız)  SİFLOKS tedavisiyle  daha kötü hale gelebilir.  Nadir durumlarda  
depresyon ya da psikoz, intihar  düşünceleri,  intihar  teşebbüsleri  veya intiharı  
gerçekleştirmeye kadar  ilerleyebilir.  Bu durum  gerçekleşirse hemen  SİFLOKS  almayı 
bırakın ve doktorunuzla  iletişime  geçin. 
• İlk uygulamadan  sonra  sinir sistemi  reaksiyonları  ortaya  çıkarsa,  
• Teofilin  (soluk  alma  problemleri için kullanılan  bir ilaç),  metilksantin,  kafein,  duloksetin  
(depresyon, diyabetik  sinir ağlarında  zedelenme veya  idrar   tutamama durumlarının  
tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  ropinirol  (Parkinson  hastalığının  tedavisinde  kullanılan  bir 
ilaç),  klozapin (psikiyatri hastalarının  tedavisinde  kullanılan  antipsikotik  bir ilaç),  
olanzapin  (psikiyatri  hastalarının  tedavisinde  kullanılan  antipsikotik bir ilaç) etkin  
maddelerini  içeren  ilaçlardan  birini  kullanıyorsanız,  
• Yaşlıysanız,  
• Böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  
• Karaciğer  yetmezliğiniz  varsa.  
 
Şiddetli,  ani alerjik  reaksiyon  (anafilaktik  reaksiyon/şok, anjiyoödem)  
İlk dozda  dahi, şiddetli  alerjik  reaksiyon  gelişmesine  ilişkin  küçük bir olasılık  söz 
konusudur, bu durumu takip  eden belirtiler  şunlardır:  göğüste  sıkışma  hissi,  baş dönmesi, 
mide  bulantısı  veya bayılma  ya da ayağa  kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde,  
SİFLOKS  kullanmayı bırakmalı ve derhal  doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak korti kosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun  
(iltihabın)  ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi 
gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
Görüşünüzde  bozulma  meydana  gelirse  veya gözleriniz  herhangi  bir şekilde  etkilenirse,  
derhal  göz doktoruna  başvurunuz.  
SİFLOKS  kullanırken  cildiniz  güneş  ışığına  veya ultraviyole  (UV)  ışınlara  daha  duyarlı  hale 
gelir.  Kuvvetli  güneş  ışığına  veya solaryum  gibi yapay  UV ışığa  maruz  kalmaktan  
4 / 14   
 
kaçınmalısınız.  
İshal  SİFLOKS  kullanımını  bıraktıktan  haftalar  sonra  da gelişebilir.  Ciddi  veya ısrarcı  olursa  
ya da kan veya  mukus  içerirse,  hayatı  tehdit  edici  olabileceğinden  dolayı  derhal  SİFLOKS  
tedavisini  kesmelisiniz.  Bağırsak  hareketlerini  durduran ya da azaltan  ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Kalp hastalığınız varsa, SİFLOKS kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar:  QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma  veya  ilgili aile  öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel kaydı olan EKG’de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ( “bradikardi ” 
olarak adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), 
kadın veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.  
SİFLOKS’ un metotreksat  (bazı  kanser türleri,  romatoid  artirit denilen eklem  iltihabı,  sedef  
hastalığı  denilen  psöriyazis)  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç ile eş zamanlı  kullanımı  önerilmez.  
Bazı genital  yol (üreme  sistemi)  enfeksiyonlarının  tedavisi  için doktorunuz  siprofloksasine  ek 
olarak  ilave  bir antibiyotik  daha reçete edebilir.  Tedavinin  3. gününde  henüz  bir iyileşme  
olmaması  halinde, lütfen  doktorunuza  danışın ız. 
Kan ya da idrar  analizi  yaptırırken,  SİFLOKS  kullandığınızı  söyleyiniz.  
SİFLOKS  kullanırken ağrı, yanma,  karıncalanma,  uyuşma  ve/veya  güçsüzlük gibi nöropati  
belirtileri ile karşılaşırsanız   SİFLOKS   kullanmayı bırakınız  ve doktorunuza  başvurunuz.  
SİFLOKS  karaciğer  hasarına neden  olabilir.  Eğer, iştah  kaybı, sarılık  (cildin  sararması),  koyu  
renkli  idrar,  kaşıntı  ya da midede  hassasiyet  gibi herhangi  bir belirti fark ederseniz,  SİFLOKS  
almayı  durdurarak derhal  doktorunuza  başvurunuz. 
Eğer sizin  ya da ailenizden  birinin  glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz  (G6PD)  denilen  kalıtımsal 
bir durumu  varsa SİFLOKS  kullanımı  ile anemi  riskiyle  karşılaşabilirsiniz . Bu nedenle  
glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz  (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza  bildiriniz.  
SİFLOKS  kullanırken  yapılan  Mycobacterium  tuberculosis  kültür  testinde  yanlış  negatif  
sonuçlar  görülebilir.  
SİFLOKS’ a duyarlı  ya da dirençli  olan mikroorganizmalar  konusunda  doktorunuza  danışınız. 
Myastenia gravis ’in (kas  güçsüzlüğüne yol açan  bir hastalık) ş iddetlenmesi:  
SİFLOKS  gibi florokinolonlar,  kas güçsüzlüğü ve solunum  problemleri gibi myastenia 
gravis  belirtilerinin  kötüleşmesine sebep olabilir.  Kas güçsüzlüğünde artış  ya da solunum  
problemleri  yaşarsanız  acilen  doktorunuza  danışınız. 
SİFLOKS  beyaz  kan hücreleri  sayısında  azalmaya  neden  olabilir  ve enfeksiyonlara  
direnciniz  azalabilir.  Eğer ateş ve genel  durumunuzda  bozulma, ya da ateş ve lokal  
enfeksiyon belirtileri (boğaz,  solunum  borusu, ağız veya üriner  problemler)  gibi 
5 / 14   
 
enfeksiyon belirtileriniz  olursa  derhal  doktorunuza  danışınız. Doktorunuz  tarafından  
muhtemel beyaz  küre sayısında  azalma  olup olmadığı  test edilecektir.  Doktorunuzu 
kullandığınız  ilaç bakımından uyarmanız  önemlidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi  olsa,  sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
SİFLOKS ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
SİFLOKS  ile süt ürünleri  (süt, yoğurt  veya peynir  gibi) veya mineral katkılı  içeceklerin  (örn.  
kalsiyum  takviyeli  portakal  suyu)  beraber  kullanılması,  ilacın  emilimini  azaltabilir.  Bu tür 
gıdalarla  birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya hamile  kalmayı planlıyorsanız  
bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
Hamilelikte SİFLOKS kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  sırasında  SİFLOKS  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin  anne  sütüne geçer  ve 
bebeğinize zararlı  olabilir.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
SİFLOKS  araç ve makine  kullanımını  olumsuz  etkileyebilir.  Bu durum  özellikle alkolle  birlikte 
alındığında  görülür.  
 SİFLOKS’ un içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı  gerektiren  yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
SİFLOKS’ u aşağıdaki  ilaçlarla  birlikte  kullanıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz:  
• Kalp  ritmini düzenleyen ilaçlar  (ör. Kinidin,  hidrokinidin,  disopramid,  amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid),  trisiklik  antidepresanlar  (depresyon tedavisinde  kullanılan ilaçlar),  bazı 
antimikrobiyaller  (makrolid  denilen  bir sınıfa  ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının  
tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
• Probenesid (gut  tedavisinde  kullanılan bir  ilaç),  
• Metoklopramid  (bulantı  ilacı),  
• Omeprazol  (mide ilacı),  
6 / 14   
 
• Teofilin  (astım  tedavisinde kullanılan  bir ilaç),  
• Tizanidin  (merkezi  sinir sistemini,  özellikle  beyin  ve omurilik  fonksiyonunu etkileyen  bir 
hastalık  olan multiple  skleroz  hastalarında  şiddetli  kas kasılmaları  için bir ilaç),  
• Metotreksat  (romatizma,  sedef hastalığı  ve kanser  tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
• Siklosporin  (deri hastalıkları,  romatoid  artrit  ve organ  naklinde  bağışıklık sistemini  
düzenleyici  bir ilaç),  
• Vitamin  K antagonistleri  (ör, varfarin,  asenokumarol, fenprokumon  ya da fluindion)  veya 
diğer  ağızdan  alınan  kan sulandırıcılar,  
• Ropinirol  (parkinson  hastalığında kullanılan bir  ilaç),  
• Klozapin  (psikiyatri  hastalıklarının  tedavisinde kullanılan  bir ilaç),  
• Fenitoin  (sara (epilepsi) için kullanılan),  
• Olanzapin  (psikiyatri  hastalıklarının  tedavisinde kullanılan  bir ilaç).  
• Zolpidem  (uyku  bozukluları  için kullanılan  bir ilaç).  
 
SİFLOKS  aşağıdaki  ilaçların  kanınızdaki  seviyesini  arttırabilir:  
• Pentoksifilin  (dolaşım  problemleri  için),  
• Kafein,  
• Duloksetin  (depresyon, diabetik  sinir  hasarı  ve idrar  tutamama için),  
• Lidokain (kalp rahatsızlıkları  veya anestezi için),  
• Sildenafil  (erkeklerde sertleşme sorunu  olarak  adlandırılan erektil  disfonksiyon için) 
• Agomelatin  (depresyon tedavisi için  kullanılan  bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar SİFLOKS’ un etkisini azaltabilir:  
• Antasitler  (sindirim güçlüğü  tedavisi  için kullanılır),  
• Mineral  destek  ilaçları,  
• Sükralfat  (mide  yanması,  sindirim  güçlüğü, mide  veya bağırsaktaki  ülser  tedavisinde  
kullanılır),  
• Polimerik  fosfat  bağlayıcı  (sevelamer,  lanthanum  karbonat)  (böbrek  rahatsızlığı  bulunan 
hastalarda fosfat  düzeyini azaltmak  için kullanılır),  
• Magnezyum,  kalsiyum, alüminyum veya demir içeren  ilaçlar veya  destek  maddeleri.  
 
Bu preperatların  kullanımı  gerekli  ise SİFLOKS  bu ilaçlardan  2 saat önce veya  en erken  4 saat  
sonra alınmalıdır.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SİFLOKS  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİFLOKS ’u ne kadar  süre ile ve ne sıklıkla  kullanacağınızı  doktorunuz  söyleyecektir.  Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine  ve ne kadar  şiddetli olduğuna  bağlıdır.  
7 / 14   
 
Böbrek    hastalığınız    varsa   doktorunuza   belirtiniz   çünkü   ilaç   dozunuzun   ayarlanması  
gerekebilir.  
Tedavi  genellikle  5 ile 21 gün sürer,  ama bazen  şiddetli  enfeksiyonlarda  daha  uzun  
sürebilir.  Bu ilacı her zaman  için tam olarak  doktorunuzun söylediği şekilde  alınız.  Eğer 
emin  değilseniz  kaç tablet  almanız  gerektiğini,  nasıl  kullanmanız  gerektiğini  
doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız  yoluyla  uygulanır.  
• Tabletleri  yeterli miktarda  sıvı ile birlikte  alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri  
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi  her gün aynı saatlerde almaya  çalışınız.  
• Tabletleri  aç karnına  ya da tok karnına  alabilirsiniz.  Yemeklerle  kalsiyum  almanız  
ilacın  emilimini  önemli  derecede etkilemeyecektir.  Ancak, tabletler  süt veya yoğurt  
gibi süt ürünleri  ya da mineral  takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum  takviyeli portakal  
suyu)  birlikte  alınmamalıdır.  
Bu ilacı kullanırken  yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda  tutunuz. 
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:   
Doktorunuz  tarafından  önerildiği  şekilde  kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Doktorunuz  tarafından  önerildiği  şekilde  kullanılmalıdır.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi dozunuzun buna 
göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması  
yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doktorunuz  tarafından  önerildiği  şekilde  kullanılmalı dır.   Karaciğer  bozukluğu  olan 
çocuklarda doz çalışması  yapılmamıştır.  
 
Eğer  SİFLOK S’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  SİFLOKS  kullandıysanız:  
SİFLOKS’ dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız, acilen  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
Mümkünse,  doktora göstermek  için tabletleri  veya  ilacın  kutusunu  yanınıza  alınız.  
8 / 14   
 
 
SİFLOKS’ u kullanmayı  unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde  normal  dozu  alın ve daha  sonra  reçete edildiği  
şekilde  devam  edin.  Ancak,  neredeyse bir sonraki  dozu  alacağınız zaman  geldiyse,  
atladığınız  dozu almayın  ve normalde olduğu gibi devam  edin.  Tedavi kürünüzü mutlaka  
tamamlayın.  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
SİFLOKS  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi  birkaç  gün içinde  iyi hissetmeye  başlasanız  dahi, tedavi  kürünü 
tamamlamanız  önemlidir . Bu ilacı olması  gerekenden  kısa sürede  bırakırsanız,  
enfeksiyon tamamen  tedavi  edilmeyebilir  ve enfeksiyonla  ilgili belirtiler  tekrar  ortaya  
çıkabilir  ya da kötüleşebilir.  Ayrıca  antibiyotiğe  karşı  direnç gelişebilir.  
Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili başka  sorularınız  olursa,  doktorunuza  sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi SİFLOKS’ un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Çok yaygın                  :10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden az fakat  100 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden az  fakat  1.000 hastanın  birinden fazla   
                                     görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden  az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla    
                   görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.   
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SİFLOKS ’u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
• Nöbetler  
Çok seyrek  
• Göğüste  sıkışma, baş dönmesi, hasta  veya baygınlık  hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönmesi  meydana gelmesi  gibi belirtilerle  birlikte  şiddetli,  ani alerjik  reaksiyon  
(anaflaktik  reaksiyon/ş ok) (2. Bölüm  “SİFLOKS ’u kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler” başlığı altına  bakınız.)  
• Kas güçsüzlü ğü, kaslar ı kemiklere  bağlayan  tendonlarda  iltihap  ya da yırtılma,  
özellikle  ayak bileğinin  arkasındaki  büyük tendon (kasları  kemiklere  bağlayan  doku,  
aşil tendonu)  (2. Bölüm  “SİFLOKS ’u kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler”  
başlığı altına  bakınız.)  
• Yaygın  şekilde  kabartılar  veya deride  soyulmalara  varabilen,  genellikle  ağız,  
9 / 14   
 
boğaz,  burun, gözler  ve cinsel  bölge  gibi diğer  mukoz  yüzeylerde  kabartılar  veya 
yaralar  oluşması  şeklindeki  ciddi,  hayatı  tehdit  edici  deri döküntüleri  (Stevens -Johnson  
sendromu,  toksik epidermal  nekroliz).  
Bilinmiyor  
• Ağrı,  yanma,  karıncalanma,  uyuşma veya  kol-bacak  kaslarında  güçsüzlük  gibi 
olağandışı  hisler  (nöropati)  (2. Bölüm  “SİFLOKS’ u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  
gerekenler”  başlığı altına  bakınız.)  
• Döküntü,  ateş, iç organlarda  iltihaplanma,  kan değerlerinde anormallikler  ve tüm 
vücudu etkileyen  (sistemik)  hastalık  (eozinofili ve sistemik  semptomların  eşlik ettiği  
ilaç reaksiyonu  (DRESS  sendromu), akut  genel  ekzantematöz  püstüloz  AGEP)  
 
SİFLOKS  ile tedavi  sırasında gözlemlenen  diğer yan etkileri  görülme  sıklıklarına  
göre  aşağıda verilmiştir:  
Yaygın : 
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma  
Yaygın  olmayan : 
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar  süper enfeksiyonları  (herhangi  bir enfeksiyon ile zayıf  düşen bünyede  ikinci  bir 
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki  eozinofil  adı verilen  ve bir çeşit  beyaz kan  hücresi  olan kan hücreleri  sayısında  artış,  
• İştahsızlık,  
• Hareketlilik  (hiperaktivite),  
• Huzursuzluk, 
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi, 
• Uyku bozuklukları, 
• Tat alma bozuklukları, 
• Kusma,  
• Karın ağrısı, 
• Mide rahatsızlığı  (hazımsızlık/mide  yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim  problemleri,  
• Bazı maddelerin  kan seviyesinde yükselme (Karaciğer  enzimlerind e (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde  ağrı, iyi hissetmeme  (asteni)  veya ateş,  
10 / 1 4   
 
• Kanda  alkalen  fosfataz  (kanda belli bir madde)  artışı.  
 
Seyrek : 
• Kas ağrısı,  eklem  iltihabı,  kas gerginliğinde  artış ve kramp, 
• Antibiyotiğe bağlı  kalın  bağırsak  iltihabı  (çok nadiren ölümle  sonuçlanabilen) (2.  
Bölüm  “SİFLOKS ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler”  başlığı  altına  
bakınız. ), 
• Kan hücrelerinin  sayısında  azalma  ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
• Kandaki  pıhtılaşma  hücrelerinin  sayısında  azalma  ya da artma,  
• Alerjik  reaksiyon,  şişme (ödem)  veya deri ve mukozal  yüzeylerin  aniden  şişmesi  
(anjiyoödem)  (2. Bölüm  “SİFLOKS 'u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler”  
başlığı  altına  bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “SİFLOKS'u kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları,  
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma olasılığı) (2. Bölüm  “SİFLOKS’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  başlığı  altına 
bakınız.),  
• Gerçek o lmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması,  
• His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dâhil),  
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kayb ı, 
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma,  
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dâhil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Safra akışında tı kanıklığa bağlı sarılık,  
11 / 1 4   
 
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Işığa duyarlılık (2. bölüm “SİFLOKS'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  
başlığı altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
• Aşırı terleme,  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
Çok seyrek : 
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı  ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “SİFLOKS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ” başlığı altına 
bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici), 
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şekilde azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “ SİFLOKS’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  başlığı altına 
bakınız.), 
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan  psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “SİFLOKS'u kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukları, 
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör sere bri), 
• Görsel renk bozuklukları (vaskülit), 
• Damar iltihabı,  
• Pankreas iltihabı, 
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar (karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “ SİFLOKS’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.), 
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myastenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık)  şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“SİFLOKS’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altı na bakınız.), 
 
 
12 / 1 4   
 
Faks:  (0 288) 427 14 55 Bilinmiyor : 
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik  
(hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin  elektrik aktivitesini gösteren 
EKG’ de gözüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde  etkiler  (Vitamin  K antagonistleri  ile tedavi  edilen  hastalarda).  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczac ınız veya hemşireniz  ile konuş unuz.  Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  
ya da 0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM) ‟ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın güvenlili ği hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  
olacaksı nız. 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. SİFLOKS’ un saklanması  
SİFLOKS ’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
SİFLOKS ’u 25ºC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra SİFLOKS ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  SİFLOKS ’u kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre  ve şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Avixa  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Pharma Plant  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 13/09/2019 tarihinde  onaylanmıştır.  
13 / 1 4  