1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
VOPAZZ İ 200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik 
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet, 200 mg pazopanibe e şde ğer 216,7 mg pazopanib 
hidroklorür içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz Tip 102, sodyum ni şasta glikolat Tip A, 
povidon K30, magnezyum stearat, Film kaplama: Opadry Pink ® YS-1-14762-A:  Titanyum 
dioksit, hipromelloz 2910 (6 cps), hipromelloz 2910  (3 cps), makrogol, polisorbat 80, demir 
oksit kırmızısı  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  VOPAZZ İnedir ve ne için kullanılır?  
2.  VOPAZZ İ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VOPAZZ İnasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VOPAZZ İ’nin saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
• 1. VOPAZZ İnedir ve ne için kullanılır? VOPAZZ İ protein kinaz inhibitörleri grubundan 
pazopanib hidroklorür adlı etkin maddeyi içeren bir  kanser ilacıdır . Bu ilaç etkisini kanser 
hücrelerinin büyümesi ve yayılmasında etkili olan p roteinlerin etkilerini önleyerek 
göstermektedir.  
• VOPAZZ İ, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tab lettir. Her kutuda 30 adet film 
kaplı tablet bulunmaktadır. 
• VOPAZZ İ, 
− daha önce herhangi bir VEGF-TKI (Vasküler endotelya l büyüme faktörü-Tirozin kinaz 
inhibitörü) kullanmamı ş ameliyat ile çıkarılamayan (rezeke edilemeyen) ile rlemi ş 
böbrek kanseri (lokal relaps veya metastatik renal hücreli kanser) olan hastalarda tek 
ilaç olarak tümörde ilerleme (progresyon) görülene kadar kullanımda endikedir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  2 
 − vücudun ba ğ dokusunu etkileyen bir kanser türü olan yumu şak doku sarkomunun bazı 
alt tiplerinde tek laç olarak kullanılır. Daha önce  ilerlemi ş yumu şak doku sarkomu için 
en az bir seri kemoterapi ya da en fazla iki seri k emoterapi kullanmı ş ve sonrasında 
tümörde ilerleme (progresyon) görülmü ş hastaların kullanımında endikedir. Yumu şak 
doku sarkomu organları destekleyen, çevreleyen ve k oruyan kaslarda, kan 
damarlarında, ya ğ dokularında veya di ğer dokularda meydana gelebilir.  
 
2. VOPAZZ İ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOPAZZ İ’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• VOPAZZ İ’nin etkin maddesi pazopanibe veya içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız ( alerjiniz) varsa.  
• Hamileyseniz.  
• Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa.  
 
VOPAZZ İ’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
VOPAZZ İ kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz: E ğer;  
• kalp hastalı ğınız varsa,  
• yüksek kan basıncınız varsa  
• anevrizmanız (bir kan damarı duvarının geni şlemesi ve zayıflaması) varsa ya da geçmi şte 
olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma oldu ysa, 
• karaci ğer hastalı ğınız varsa,  
• kalp yetmezli ği veya kalp krizi geçirdiyseniz,  
• daha önce akci ğer yetmezli ği ya şadıysanız,  
• kanama, kanda pıhtıla şma veya arterlerde daralma gibi sorunlar ya şadıysanız,  
• perforasyon (delinme) veya fistül (ba ğırsaktan çıkan anormal delik veya kanallar) gibi 
mide veya ba ğırsak sorunları ya şadıysanız,  
• tiroid problemleriniz varsa,  
• böbrek fonksiyonunuzla ili şkili problemleriniz varsa 
 
doktorunuza bildiriniz. Böbrek, kalp ve karaci ğerinizin düzgün çalı şıp çalı şmadı ğının kontrol 
edilmesi için ekstra testler yapılması gerekebilir.  Doktorunuzun bu testlerin sonuçlarına göre 
dozu ayarlaması veya tedaviyi kesmesi gerekebilir. 
  
VOPAZZ İ vücudunuzdaki tiroid hormonu miktarını dü şürebilir. VOPAZZ İ kullanırken 
doktorunuz bu konuda kontroller yapacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
 
 
 3 
 Yüksek tansiyon ve VOPAZZ İ  
VOPAZZ İ tansiyonunuzu yükseltebilir. VOPAZZ İ kullanmaya ba şlamadan önce ve 
kullanırken tansiyonunuz kontrol edilecektir. Tansi yonunuz yüksek ise dü şürmek için ilaç 
tedavisi göreceksiniz.  
 
• Tansiyonunuz yüksekse doktorunuza söyleyiniz .  
 
Ameliyat geçirecekseniz  
Yara iyile şmenizi etkileyebilece ğinden doktorunuz ameliyatınızdan en az 7 gün önce 
VOPAZZ İ’yi kesecektir. Yara yeterli düzeyde iyile ştikten sonra tedavinize yeniden 
ba şlanacaktır. 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
VOPAZZ İ bazı hastalıkların kötüye gitmesine neden olabilir  ve kalp hastalıkları, kanama ve 
tiroid sorunları gibi ciddi yan etkilere neden olab ilir. Olası sorunların riskini azaltmak için 
VOPAZZ İ kullandı ğınız süre boyunca bazı belirtilere kar şı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4’te 
‘Olası yan etkiler nelerdir?’ ba şlı ğı altına bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
VOPAZZ İ, 18 ya şın altındaki ki şiler için önerilmez. Bu ya ş grubunda nasıl etki gösterdi ği 
henüz bilinmemektedir. Ayrıca, güvenlilik ile ilgil i endi şeler nedeniyle 2 ya şın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
VOPAZZ İ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOPAZZ İ gıdalardan etkilenmektedir. VOPAZZ İ’yi ö ğünlerden en az iki saat sonra veya en 
az bir saat önce çi ğnemeden veya ezmeden bütün tablet şeklinde bol su ile yutarak alınız.  
Yan etki ihtimalini artırabildi ği için VOPAZZ İ tedavisi sırasında greyfurt suyu tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
• Hamilelik döneminde, klinik durumunuz VOPAZZ İ ile tedaviyi gerektirmedikçe 
VOPAZZ İ kullanmamalısınız. Hamileyseniz, hamile kalmayı pl anlıyorsanız veya hamile 
olabilece ğinizi dü şünüyorsanız hamilelik sırasında VOPAZZ İ kullanmaya ili şkin riskler ve 
potansiyel yararlar konusunda doktorunuza danı şınız.  
• VOPAZZ İ kullanırken ve tedaviden en az 2 hafta sonrasına k adar hamilelikten korunmak 
için güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullanınız.  
• Gebe veya gebe kalabilecek partnerleri olan (di ğer do ğum kontrol yöntemlerini kullananlar 
dahil) erkek hastalar (her iki tarafta bulunan üreme kanallarının ameliya tla ba ğlanmı ş 
(vasektomi) olanlar dahil) VOPAZZ İ’yi kullanırken ve son dozu takiben en az 2 hafta 
boyunca cinsel ili şki sırasında prezervatif kullanmalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 4 
 Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
VOPAZZ İ kullanırken bebe ğinizi emzirmeyiniz. VOPAZZ İ içeri ğindeki maddelerin anne 
sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ği için bebe ğinize zarar verebilir. Bu konuda doktorunuza 
danı şınız.  
 
Üreme yetene ği  
VOPAZZ İ üreme yetene ğinizi etkileyebilir. Hayvan çalı şmaları pazopanib ile tedaviden erkek 
ve kadın üreme yetene ğinin etkilenebilece ğini göstermektedir. Bu konuda doktorunuzla 
konu şunuz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VOPAZZ İ’nin araç ve makine kullanma becerinizi etkileyebil ecek yan etkileri olabilir.  
• Sersemlik hali, yorgun veya güçsüz hissediyorsanız ya da enerji düzeyleriniz dü şükse araç 
veya makine kullanmaktan kaçınınız.  
 
VOPAZZ İ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içerme mektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
VOPAZZ İ di ğer ilaçları etkileyebilir veya di ğer ilaçlardan etkilenebilir. Bazı ilaçların birlikt e 
alınması yan etki ya şama olasılı ğını artırabilir. Bu ilaçlar a şağıdakileri içermektedir:  
• Klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampisin , telitromisin, vorikonazol (iltihap 
(enfeksiyon) ve mantar tedavisinde kullanılır)  
• Atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakin avir ( İnsan İmmun Yetersizlik Virüsü 
(HIV) tedavisinde kullanılır)  
• Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Simvastatin ve di ğer statinler (yüksek kolesterol düzeylerinin tedavi sinde kullanılır)  
• Mide asidini azaltan ilaçlar. Mide asidinizi dü şürmek için almakta oldu ğunuz ilacın tipi 
(örn. protein pompası inhibitörü, H 2 antagonistleri veya antiasitler) VOPAZZ İ’nin nasıl 
alınması gerekti ğini etkileyebilir. Lütfen tavsiye almak için doktor unuza veya hem şirenize 
ba şvurunuz.  
 
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza veya  eczacınıza bunu bildiriniz. Bazı ilaçlar 
VOPAZZ İ ile birlikte kullanılmamalıdır. Di ğerleri için ilacının dozu veya alma zamanının 
de ğiştirilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 
 3. VOPAZZ İ nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Normal doz günde bir kez alınan 800 mg VOPAZZ İ (4 tablet VOPAZZ İ 200 mg ya da 2 tablet 
VOPAZZ İ 400 mg) şeklindedir.  
 
Bu günlük alınan maksimum dozdur. Doktorunuz yan et ki olu şması durumunda dozunuzu 
azaltabilir.  
 
VOPAZZ İ’yi her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Miktar konusunda emin 
de ğilseniz doktorunuza ve eczacınıza danı şınız.  
 
Tedaviye verdi ğiniz yanıta göre doktorunuz dozu ayarlayabilir veya  geçici şekilde VOPAZZ İ 
tedavisini kesebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri her gün aynı saatte, teker teker su ile birlikte yutarak alınız.  
 
İlacın emilimini etkiledi ği ve yan etki olasılı ğını artırabildi ği için tabletleri kırmayınız, 
çi ğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
 
VOPAZZ İ’yi ö ğünlerden en az iki saat sonra veya en az bir saat ö nce alınız. Örne ğin ilacınızı 
kahvaltıdan iki saat sonra veya ö ğle yeme ğinden bir saat önce alınız. VOPAZZ İ gıdalardan 
etkilendi ği için ilacınızı ne zaman aldı ğınız önemlidir.  
 
İlacınızı her gün aynı saatlerde alınız.  
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 ya şının altındaki çocuklarda organ geli şimi ile ilgili güvenlilik endi şeleri nedeniyle kesinlikle 
kullanılmamalıdır. 18 ya ş altı ergenlerde ve çocuklarda kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
65 ya ş ve üstündeki hastalarda VOPAZZ İ kullanımına ili şkin sınırlı veri mevcuttur. Ancak, 
bazı ya şlı hastaların daha duyarlı olabilece ği göz ardı edilmemelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Kreatin klirensi 30ml/dk’ın altında olanlarda ilaç kullanımında dikkatli olunmalıdır, doz 
ayarlaması gerekebilir. Doktorunuz, gerekli testler i yaparak dozaj ayarlaması gerekli olup 
olmadı ğına karar verecektir. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan veya diyalize giren hastalarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
 6 
 Karaci ğer yetmezli ği:  
VOPAZZ İ tedavisine ba şlanmadan önce ve tedavi sırasında karaci ğer bozukluklarının olup 
olmadı ğını belirlemek üzere tüm hastalara karaci ğer fonksiyonlarının kontrol edilmesi için kan 
testleri uygulanmalıdır . 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ilaca maruziyetin artması sebebiy le 
VOPAZZ İ kullanımı dikkatle ele alınmalı ve izlenmelidir. 
Karaci ğer fonksiyon testlerinde hafif anormallik bulunan h astalarda tedaviye günde bir kez 800 
mg VOPAZZ İ dozu ile ba şlanılması önerilmektedir. 
 
Orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde 200 mg’a dü şürülmü ş VOPAZZ İ dozu 
önerilmektedir.  
VOPAZZ İ, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer VOPAZZ İ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOPAZZ İ kullandıysanız  
VOPAZZ İ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
VOPAZZ İ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam edin iz. 
 
VOPAZZ İ ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz önerdi ği sürece VOPAZZ İ kullanmaya devam ediniz. Doktorunuz önermedikçe 
ilacı kullanmayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOPAZZ İ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOPAZZ İ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Beyinde şişme (bir beyin hastalı ğı olan posterior geri dönü şlü lökoensefalopati sendromu )  
VOPAZZ İ nadir durumlarda, ya şamı tehdit edici olabilen beyin şişmesine neden olabilir. 
Belirtileri arasında a şağıdakiler yer alır:  
− Konu şma kaybı  
− Görmede de ğişiklik  
− Nöbet  
− Zihin karı şıklı ğı  
− Tansiyon yükselmesi  7 
 • Sizde bu belirtilerden herhangi biri ortaya çıkarsa  veya bu belirtilerin e şlik etti ği ba ş a ğrınız 
olursa derhal VOPAZZ İ kullanmayı bırakınız ve doktora ba şvurunuz .  
 
Hipertansif krizler (kan basıncında ani ve şiddetli yükselme)  
VOPAZZ İ bazen kan basıncında ani ve şiddetli bir artı şa neden olabilir. Buna hipertansif kriz 
adı verilir. Doktorunuz, VOPAZZ İ kullanımınız sırasında kan basıncınızı takip edece ktir. 
Hipertansif krizin belirti ve semptomları a şağıdakileri içerebilir:  
− Şiddetli gö ğüs a ğrısı  
− Şiddetli ba ş a ğrısı  
− Bulanık görme  
− Kafa karı şıklı ğı  
− Bulantı  
− Kusma  
− Şiddetli kaygı  
− Nefes darlı ğı  
− Nöbetler (krizler)  
− Bayılma  
 
Hipertansif kriz geli şmesi halinde VOPAZZ İ almayı bırakın ve derhal tıbbi yardım alın.  
 
Kalp rahatsızlıkları  
Bu problemlere ili şkin riskler mevcut kalp problemi olan ki şiler veya ba şka ilaçlar alanlar için 
daha yüksek olabilir. VOPAZZ İ’yi alırken kalp problemleri açısından kontrol edil eceksiniz. 
 
Kardiyak fonksiyon bozuklu ğu/kalp yetmezli ği, kalp krizi  
VOPAZZ İ kalbinizin kanı pompalamasını etkileyebilir ve bir  kalp krizi geçirme olasılı ğını 
artırabilir. Belirtiler ve semptomlar a şağıdakileri içerir:  
− Düzensiz veya hızlı kalp atımı  
− Kalbinizin hızla çarpması  
− Bayılma  
− Gö ğüs a ğrısı veya baskısı  
− Kollarınız, sırtınız, boynunuz veya çenenizde a ğrı  
− Nefes darlı ğı  
− Bacakta şişlik  
 
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Kalp ritminde de ğişiklikler (QT uzaması)  
VOPAZZ İ kalp ritmin etkileyebilir. Bazı ki şilerde torsade de pointes olarak bilinen potansiyel  
olarak ciddi bir kalp .rahatsızlı ğı haline gelebilir. Bu, çok hızlı kalp atımı ile so nuçlanarak ani 
bilinç kaybına neden olabilir.  
 8 
 Çok hızlı veya çok yava ş atım gibi kalp atı şınızda ola ğandı şı de ğişiklikler fark ederseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
İnme  
VOPAZZ İ inme geçirme olasılı ğınızı artırabilir. İnmenin belirtileri ve semptomları 
aşağıdakileri içerebilir:  
− Vücudunuzun bir tarafında uyu şma veya güçsüzlük  
− Konu şma güçlü ğü  
− Ba ş a ğrısı  
− Ba ş dönmesi  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Kanama  
VOPAZZ İ sindirim sistemi (mide, özofagus, rektum veya ba ğırsak gibi) veya akci ğerler, 
böbrekler, a ğız, vajina ve beyinde şiddetli kanamalara neden olabilir ancak bu yaygın b ir durum 
de ğildir. Semptomlar a şağıdakileri içerir:  
− Dı şkıda kan veya siyah dı şkı  
− İdrarda kan  
− Mide a ğrısı  
− Kan öksürme veya kusma  
Bu semptomlardan herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın. 
 
Perforasyon ve fistül  
VOPAZZ İ midenizde veya ba ğırsak duvarınızda bir yırtı ğa (perforasyon) veya sindirim 
kanalınızın iki kısmı arasında anormal bir ba ğlantı geli şmesine (bir fistül) neden olabilir. 
Belirtiler ve semptomlar a şağıdakileri içerebilir:  
− Şiddetli mide a ğrısı  
− Bulantı ve/veya kusma  
− Ate ş  
− Mide, ince ba ğırsak veya kalın ba ğırsakta kanlı veya kötü kokulu irin salınan bir del i ğin 
geli şmesi (perforasyon)  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın . 
 
Karaci ğer problemleri  
VOPAZZ İ karaci ğerinizde, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve ölümcül olabilecek karaci ğer 
yetmezli ği gibi ciddi rahatsızlıklar olu şturabilecek problemlere neden olabilir. Doktorunuz 
VOPAZZ İ kullanımınız sırasında karaci ğer enzimlerinizi kontrol edecektir. Karaci ğerinizin 
uygun şekilde çalı şmadı ğına dair belirtiler a şağıdakileri içerir:  
- Derinizde veya gözlerinizin akında sararma (sarıl ık)  
- Koyu idrar  
- Yorgunluk  
- Bulantı  
- Kusma  9 
 - İş tah kaybı  
- Mide bölgenizin (karın) sa ğ tarafında a ğrı  
- Kolaylıkla morarma  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Kan pıhtıları  
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizm  
VOPAZZ İ özellikle bacaklarınızda olmak üzere damarlarınızd a kan pıhtılarının olu şumuna 
neden olabilir (derin ven trombozu veya DVT) ki bu pıhtılar ayrıca akci ğerlerinize gidebilir 
(pulmoner embolizm). Belirtiler ve semptomlar a şağıdakileri içerebilir:  
− Keskin gö ğüs a ğrısı  
− Nefes darlı ğı  
− Hızlı soluma  
− Bacak a ğrısı  
− Kollarınız ve elleriniz veya bacaklarınız ve ayakla rınızda şişlik  
 
Trombotik mikroanjiyopati (TMA)  
VOPAZZ İ böbrekler ve beyinde küçük kan damarlarında, kırmı zı kan hücrelerinde ve 
pıhtıla şmada görev alan hücrelerde bir azalmanın e şlik etti ği kan pıhtılarına neden olabilir 
(trombotik mikroanjiyopati, TMA). Belirtiler ve sem ptomlar a şağıdakileri içerebilir:  
− Kolaylıkla morarma  
− Yüksek kan basıncı  
− Ate ş  
− Kafa karı şıklı ğı  
− Sersemlik  
− Nöbetler (krizler)  
− İdrar çıkı şında azalma  
Bu elirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Tümör lizis sendromu 
VOPAZZ İ, kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasına yol açarak bazı ki şilerde ölümcül 
olabilen tümör lizis sendromuna neden olabilir. Sem ptomlar; düzensiz nabız, nöbetler, 
konfüzyon, kas krampları ya da spazmları ya da idra r çıkı şında azalmayı kapsayabilir. Bu 
semptomlardan herhangi birini gösterirseniz,  derhal tıbbi yardım alın.  
Enfeksiyonlar  
VOPAZZ İ alırken meydana gelen enfeksiyonların ciddile şme olasılı ğı vardır. Enfeksiyonların 
semptomları a şağıdakileri içerebilir:  
− Ate ş  
− Öksürük, yorgunluk ve geçmeyen vücut a ğrıları gibi grip benzeri semptomlar  
− Nefes darlı ğı ve/veya hırıltı  
− İdrara çıkarken a ğrı  
− Kesikler, çürükler veya kırmızı, ılık, şiş veya a ğrılı yaralar  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın . 10 
 Akci ğer iltihabı  
VOPAZZ İ nadiren bazı insanlarda ölümcül olabilecek akci ğer enflamasyonuna (interstisyel 
akci ğer hastalı ğı, pnömoni) neden olabilir. Semptomlar geçmeyen öks ürük veya nefes darlı ğını 
içerir. VOPAZZ İ alırken akci ğer problemleri açısından kontrol edileceksiniz.  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın .  
 
Tiroid sorunları  
VOPAZZ İ, vücudunuz tarafından üretilen tiroid hormonu mikt arını dü şürebilir. Bu kilo artı şı 
ve yorgunlukla sonuçlanabilir. VOPAZZ İ alırken tiroid hormonu düzeyleri açısından kontrol  
edileceksiniz. Önemli kilo artı şı veya yorgunluk fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bulanık veya bozulmu ş görü ş  
VOPAZZ İ, gözünüzün arka kısmının zarında ayrılmaya veya yı rtılmaya neden olabilir (retina 
dekolmanı veya yırtı ğı). Bu durum görü şte bulanıkla şma veya bozulma ile sonuçlanabilir.  
• Görü şünüzde herhangi bir de ğişiklik fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
− Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOPAZZ İ’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir .  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
− Yüksek tansiyon  
− İshal  
− Bulantı veya kusma  
− Mide a ğrısı  
− İş tah kaybı  
− Kilo kaybı  
− Tat alma bozuklu ğu veya tat kaybı  
− Ağızda yara  
− Ba ş a ğrısı  
− Tümör a ğrısı  
− Enerjisizlik, güçsüz veya yorgun hissetme  
− Saç renginde de ğişiklikler  11 
 − Alı şılmı şın dı şında saç kaybı veya incelmesi  
− Deri pigmenti kaybı (renk kaybı)  
− Derinin soyulabildi ği deri döküntüsü 
− Avuçlarda veya ayak tabanlarında kızarıklık ve şişlik  
 
Bu etkilerden herhangi biri sorun haline gelirse do ktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Kan veya idrar testlerinizde görülebilecek çok yayg ın yan etkiler  
− Karaci ğer enzimlerinde artı ş  
− Kandaki albümin düzeyinde dü şüş  
− İdrarda protein  
− Kan trombosit (kanın pıhtıla şmasına yardımcı olan hücreler) sayısında dü şüş  
− Beyaz kan hücrelerinin sayısında dü şüş  
 
Yaygın yan etkiler  
− Hazımsızlık, karın şişli ği, gaz  
− Burun kanaması  
− Ağır kurulu ğu veya a ğızda ülserler  
− Enfeksiyonlar  
− Anormal uyku hali  
− Uyuma güçlü ğü  
− Gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, bacak a ğrısı ve bacaklarda/ayaklarda şişlik. Bunlar, 
vücudunuzda bir kan pıhtısının (tromboembolizm) bel irtileri olabilir. Pıhtı parçalanırsa 
akci ğerlerinize gidebilir ve bu durum ya şamı tehdit edici, hatta ölümcül olabilir.  
− Kalbin, vücut geneline kan pompalamada daha az etki li hale gelmesi ( kardiyak 
disfonksiyon )  
− Dü şük nabız  
− Ağızda, ba ğırsa ğın son bölümünde veya akci ğerde kanama  
− Sersemlik hali  
− Bulanık görme  
− Al basmaları  
− Yüzde, ellerde, ayak bileklerinde, ayaklarda veya g öz kapaklarında sıvının neden oldu ğu 
şişlik  
− Ellerde, kollarda, bacaklarda veya ayaklarda karınc alanma, güçsüzlük veya uyu şukluk  
− Deri bozuklukları, kızarıklık, ka şıntı, deri kurulu ğu  
− Tırnak bozuklukları  
− Deride yanma, i ğne batması, ka şınma veya karıncalanma hissi  
− Titremenin e şlik etti ği so ğukluk hissi  
− Aşırı terleme  
− Sıvı kaybı  
− Kas, eklem, tendon veya gö ğüs a ğrısı, kas spazmları  
− Ses kısıklı ğı  12 
 − Nefes darlı ğı  
− Öksürük  
− Öksürükle kan gelmesi  
− Hıçkırma  
− Akci ğer kollapsı ve genellikle nefes darlı ğına neden olacak şekilde havanın akci ğer ile 
gö ğüs arasındaki bo şlu ğa sıkı şması ( pnömotoraks )  
 
Kan veya idrar testlerinizde görülebilecek yaygın y an etkiler  
− Tiroid bezinin gerekti ğinden az aktif olması  
− Anormal karaci ğer fonksiyonu  
− Bilirubin (karaci ğer tarafından üretilen bir madde) düzeyinde artı ş 
− Lipaz  (sindirime katılan bir enzim) düzeyinde artı ş  
− Kreatinin  (kaslarda üretilen bir madde) düzeyinde artı ş  
− Di ğer farklı kimyasalların / enzimlerin kandaki düzeyl erinde de ğişiklikler. Doktorunuz, kan 
testlerinin sonuçları konusunda sizi bilgilendirece ktir. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
− İnme  
− Beyine giden kan miktarında geçici azalma (geçici iskemik atak)  
− Kalbin bir kısmına giden kanın kesilmesi veya kalp krizi ( miyokart enfarktüsü )  
− Kalbin bir bölümüne giden kan akı şının kısmi olarak kesilmesi (miyokardiyal iskemi)  
− Kırmızı kan hücrelerinde ve pıhtıla şmada görev alan hücrelerde azalmanın e şlik etti ği kan 
pıhtıları. Bunlar kalp ve böbrekler gibi organlara zarar verebilir.  
− Kırmızı kan hücrelerinin sayısında artı ş  
− Ani nefes darlı ğı; özellikle gö ğüste keskin a ğrı ve/veya hızlı solunum e şlik etti ğinde 
(pulmoner embolizm )  
− Sindirim sisteminde (mide, gırtlak, rektum, ba ğırsak gibi) veya böbreklerde, vajinada ve 
beyinde şiddetli kanama  
− Kalp ritminde bozulma ( QT uzaması )  
− Mide veya ba ğırsakta delik ( perforasyon )  
− Ba ğırsak kısımları arasında anormal pasajların olu şması ( fistül )  
− Yo ğun veya düzensiz adetler  
− Tansiyonda ani ve keskin yükselme  
− Pankreas iltihabı ( pankreatit )  
− Karaci ğerin iltihaplanması, iyi i şlev göstermemesi veya hasarlı olması  
− Derinin ve gözaklarının sararması ( sarılık )  
− Karın bo şlu ğu zarının iltihaplanması ( peritonit )  
− Burun akıntısı  
− Ka şıntılı ya da iltihaplı olabilen döküntüler (düz ya da kabarık lekeler veya kabarcıklar)  
− Sık ba ğırsak hareketleri  
− Derinin güne ş ı şığına hassasiyetinde artı ş  
− Duyu ve histe azalma, özellikle deride .  13 
 Seyrek yan etkiler  
− Akci ğer iltihabı (pnömoni)  
 
Bilinmiyor 
− Kan damarı duvarında bir yırtık (anevrizmalar ve ar ter diseksiyonları) veya kan damarının 
zayıflaması ve geni şlemesi 
− Kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasından kaynaklanan tümör lizis sendro mu 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
5. VOPAZZ İ’nin saklanması  
VOPAZZ İ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOPAZZ İ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz, VOPAZZ İ’yi kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314  sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 14 
 Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı / TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 09/12/2021 tarihinde onaylanmı ştır.  