1 / 15 KULLANMA TALİMATI 
PEFSAL 25 mcg /50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
Solunum yoluyla alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her püskürtmede; 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,3 mcg salmeterol ksinafoat ve 
50 mcg flutikazon propiyonat.  
• Yardımcı madde : Oleik asit, e tanol (susuz), hidrofloroalkan (HFA) 134a.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Bu Kullanma Ta limatı  nda: 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEFSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEFSAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEFSAL 'in saklanması  
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
• PEFSAL , etkin madde olarak salmeterol ve flutikaz on propiyonat  adlı etken maddeleri 
içeren solunum yolundan kullanılmak için üretilmiş bir ilaçtır.  Salm eterol uzun süre 
etkili bronş genişletici bir mad dedir. Bu sayede akciğerlere giden havayollarının açık 
kalması sağlanır ve hava giriş ve çıkışı kolaylaşır. Etki en az 12 saat devam eder. 
Flutikazon propiyonat ise akciğerlerdeki şişme ve tahrişi azaltan bir kortikosteroiddir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 15 • PEFSAL, her uygulamada 25 mi krogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon  
propiyonat  püskürten 120 doz içerir. 
• PEFSAL , astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla  
kullanılır . Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak 
amacıyla bu  ilacı size reçete etmiştir.  
 
PEFSAL’i her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde almanız gerekir. Bu ilacın astımınızın 
kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde etkisini göstermesini sağlayacaktır. Salmeterol, 
flutikazon propiyonat ile birlikte d üzen li kullanıldığında o r t a  v e  a ğ ı r  K O A H  ( Kronik 
Obstrüktif A kciğer Hastalığı)  olgularında, semptomları  ve atak sıklığını azaltma ktadır . 
PEFSAL, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur.            
Nefes darlığı veya hırıltılar b aşlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde,  salbutamol 
gibi hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir . Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her 
zaman yanınızda taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız  artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. PEFSAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEFSAL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Salmeterol, flutikazon propiyonat veya diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa.  
 
PEFSAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda PEFSAL’i kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı dahil olmak üzere kalp hastalığınız  varsa,  
• Tiroid beziniz çok çalışıyorsa,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Diabetes mellitus (şeker  hastalığı)  varsa, (PEFSAL kan şekeri düzeyinizi arttırabilir). 
• Kan potasyum düzeyiniz  düşükse , 
• Geçmişte veya şu anda mevcut tüberküloz (verem)  veya başka bir akciğer enfeksiyonu  
hastalığınız  varsa,  
 3 / 15 Kortikosteroid içeren ilaçların hastalar üzerinde bazı etkileri olabilir. Bu durum, hastalar oral 
(ağızdan) kortikosteroid aldığında çok daha yaygındır. Bu etkiler inhale (solunum yolundan)  
kortikosteroidlerle genellikle görülmez ama uzun süre boyunca yüksek doz alan hastalarda 
görülebilir. Bu hastaların şunları yaşaması olasıdır: Kemik yoğunluğunda azalma, göz 
sorunları, çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Kendiniz veya çocuğunuz hakkında 
endişeleniyorsanız doktorunuzla gör üşünüz.  
 Özellikle bu tip bir ilacın yüksek dozlarını alanlar olmak üzere, bazı hastalarda şu yan 
etkilerin çok seyrek olarak görülebilmesi olasıdır: Yuvarlak yüz, kemik yoğunluğunda 
azalma, göz sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Bazı hastalard a morarma daha 
fazla görülebilir. Kanınızdaki şeker (glukoz) miktarında bir artış olabilir. Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, kan şekerinizin daha sık takibi ve normal diyabet tedavinizin ayarlanması 
gerekebilir.  
 
İlacı kullanan hastalar çok seyrek olarak kaygılı hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir 
veya daha fazla çabuk öfkelenme gösterebilir (ağırlıklı olarak çocuklarda).  
 Eğer anlamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa, doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz.  
Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Alevlenme riski nedeniyle, ilaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Tedavinin 
dozu, hekim gözetimi altında azaltılmalıdır.  
 
PEFSAL ile uzun süreli t edavi gören çocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  
 4 / 15 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz; 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç salınımını 
arttırabildiğinden, bunun yan etki riskinde bir artışa neden olma potansiyeli olduğu göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen      
doktorunuza danışınız.  
 
PEFSAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEFSAL ’ in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyor sanız veya  ve hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 Salmeterol ve flutikazon propiyonatın emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim 
yetersiz  olduğundan, emzirme döneminde sadece  doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse  
kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında araç ve ya tehlikeli makine kullanı m yeteneği üzerine etki si 
beklenme mektedir .
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 5 / 15 PEFSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda -her dozda 100 mg'dan daha az etanol (alkol) içerir. 
PEFSAL içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddele re 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan 
ilaçları da kapsamaktadır.  Bunun nedeni PEFSAL’in diğer ilaçlarla birlikte alımının uygun 
olmama ihtimalidir.  
PEFSAL kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
• Beta-blokerler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokerler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
• HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistat içeren ilaçlar gibi) dahil enfeksiyo nlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, 
itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp 
atışı dahil olmak üzere PEFSAL’in neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi 
artırabilir veya yaşamakta olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Kortikosteroidler  (iltihap  giderici  ilaçlar,  ağızdan  veya enjeksiyonla  alınanlar).  
Yakın  zaman önce bu ilaçlardan  kullanmışsanız,  bu durum  bu ilacın  adrenal  
bezinizi  etkileme  riskini  artırabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan, aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gi bi kandaki potasyum seviyesini 
düşürebilecek idrar söktürücü içeren ilaçlar).  
• Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi).  
• Ksantin ilaçları (Bunlar çoğunlukla astım tedavisinde kullanılır.)  
 6 / 15 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEFSAL  nasıl kullanılır ? 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği  şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Doktorunuza danışmadan PEFSAL kullanmayı bırakmayınız ve kullandığınız dozu 
azaltmayınız. PEFSAL ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım Erişkinler ve 12 yaş ve üstü ergenler:  
• Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
 KOAH  
Erişkinler: 
• Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
 
Günde iki kez PEFSAL  kullandığınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol altına alınabilir. 
Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacaktır.  
Doz aşağıda belirtilen şekillerde değiştirilebilir: 
• Geceleri bir kez - geceleri belirti yaşıyorsanız  
• Sabahları bir kez -  gündüzleri belirti yaşıyorsanız  
 Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun 
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
 7 / 15 PEFSAL’i astım için kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak belirtilerinizi kontrol etmek 
isteyecektir. Eğer astımınız veya nefes almanız kötüleşirse hemen doktorunuza bildirini z. 
Hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissinin daha sık yaşanması veya hızlı etkili “kurtarıcı” inhalerinizi daha fazla kullanma gereksiniminiz olabilir. Bunlardan herhangi biri olursa, 
PEFSAL kullanmaya devam etmeli ancak kullandığınız püskürtme sayısını arttırmamalısınız. 
Göğsünüzle ilgili rahatsızlığınız kötüleşiyor olabilir ve ciddi şekilde hastalanabilirsiniz. İlave 
tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuzla görüşünüz.  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmada sıkıntı yaşarsanız bir hazne (spacer cihazı) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında 
değişiklik meydana getirebileceğinden hep aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam 
etmelisiniz.  
 Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya cihaz değiştirildiğinde , daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizin doğru kullanımı doktor veya eczacınız size gösterecektir.  
Nasıl kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. PEFSAL’i gerektiği şekilde veya 
reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. 
PEFSAL’i daima doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız.  
 İnhalerinizin test edilmesi  
1. İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını 
baş parmağınız ve işaret parmağınız arasında t utup hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın.  
 8 / 15 
 
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun 
ve havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın. İnhalerinizi bir haftadan veya daha 
uzun süreden beri kullanmamışsa nız, havaya iki kez püskürtünüz. İnhalerinizi kullanmadan 
hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlamanız önemlidir.  
İnhalerin kullanılması 
1. İnhalerinizi kullanırken ayağa kalkın veya dik konumda oturun. 
2. Ağızlık kapağını çıkarın (ilk resimde gösterildiği şekilde) . Ağızlığın temiz olduğundan ve 
üzerine herhangi bir yabancı cisim olmadığından emin olmak için iç ve dış kısmını kontrol edin. 3. Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak üzere inhal eri 4-5 kez çalkalayın.  
 
 
4. İnhaleri başparmağınız altta, ağızlık kısmının altına gelecek şekilde dik konumda tutun. 
Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes verin. 
 
  
5. Ağızlığı ağzınızda dişlerinizin arasına yerleştirin. Dudaklarınızı ağızlığın etrafına kapatın. 
Ağızlığı ısırmayın.  
 
  9 / 15 6. Ağzınızdan nefes alın. Nefes almaya başladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek 
üzere tüpün üstüne sıkıca bastırın. Bunu sakin ve der in bir şekilde nefes alırken yapın.  
 
  
7. Nefesinizi tutun, inhaleri ağzınızdan ve parmağınızı inhalerin üst kısmından çıkarın. 
Birkaç saniye kadar, rahat edebildiğiniz süre boyunca nefesinizi tutmaya devam edin. 
 
  
8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında y aklaşık otuz saniye kadar bekleyin ve 3'ten 7'ye 
kadar olan adımları uygulayın.  
9. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu ağzınızda ve boğazınızda aft 
olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.  
10. Kullandıktan hemen sonra ila cınızı tozdan korumak için daima ağızlık kapağını takın. 
Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde yerine 
oturmazsa, ağızlık başlığını geri doğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
 
Siz vey a çocuğunuz PEFSAL’i kullanmakta güçlük çekerseniz doktor, hemşire veya 
eczacınıza danışınız. 
Doz sayacı 020’yi gösterdiğinde  doktorunuza danışınız. Sayaç 000’ı gösterdiğinde cihazın 
içerisinde kalan ilaç size tam doz sağlayama yacağı için kullanmayınız. Sa yaç üzerindeki 
sayıları değiştirmeye veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. 
PEFSAL’i daima doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanı mı:  
4 - 12 Yaş Arası Çocuklar  10 / 15 PEFSAL 25 mcg/50 mcg -   Günde iki kez 2 püskürtme  
4 yaşın altındaki çocuklarda PEFSAL kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlı  hastalarda dozun ayarla nması na gerek  yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek y etmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PEFSAL kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
Eğer PEFSAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEFSAL  kullandıysanız:  
İnhalasyon için spreyi talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir.  Kazara önerilenden  
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya eczacını za danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan PEFSAL’in adrenal bezlerde 
üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
PEFSAL  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
PEFSAL ’i kullanmayı unutursanız:  
İnhalasyon için aerosolünüzü kullanmayı unutursanız , bir sonraki dozu zamanı  geldiğinde  
alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PEFSAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  11 / 15 PEFSAL ilacınızı her gün siz e belirtilen şekilde almanız çok önemlidir. Doktorunuz ilacı 
kesmenizi söyleyene kadar almaya devam ediniz. PEFSAL  dozunuzu aniden kesme yiniz  veya 
azaltma yınız . Bu nefes almanızı kötüleştirebilir.  
 
Bu yan etkiler aşağıdakileri içermektedir:  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta hissetme  
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik 
• Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
• KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki  yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir. 
 
Eğer örneğin ateş, travma (bir araba kazası gibi), enfeksiyon veya ameliyat nedeniyle stres 
altındaysanız adrenal yetmezliğiniz kötüleşebilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden 
herhangi biri s izde görülebilir.  
Eğer sizde herhangi bir yan etki oluşursa, doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz. Bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi).  
Eğer inhalasyon için aerosol kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PEFSAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en düşük  
PEFSAL  dozunu reçete edecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PEFSAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  12 / 15 Alerjik reaksiyonlar: PEFSAL kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda kaşıntı , 
döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar, dil veya boğaz bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi olduğunuzu veya sersemlediğinizi 
(yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya 
bunların PEFSAL kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda PEFSAL kullanm ayı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza bildiriniz . PEFSAL’e karşı 
alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (100 hastanın birinden azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEFSAL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görül ebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Baş ağrısı -  Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığ ı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon) PEFSAL kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtiler i olabilir: 
- Ateş veya titreme  
- Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 13 / 15 - Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda  şişme 
ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir  ilaç reçete 
edebilir.  
• Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
• Kas krampları  
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de  
bildirilmiştir:  
- Çürümeler ve kemik kırıkları. 
- Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman  zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
- Kan potasyum miktarında azalma (kalp a tışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir  ve kramp girebilir). 
- Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon) Eğer şu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz: Tükürük üretiminde artma, tükürük renginde değişiklik, a teş, üşüme, öksürükte artma, solunum sorunlarında artma.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
• Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanm ası gerekebilir.  
• Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – 
bunlar genellikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür.)  
• Uyku bozukluğu  
• Alerjik deri döküntüsü  
  
 14 / 15 Seyrek görülen yan etkiler:  
• PEFSAL’i aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun meydana 
gelm esi halinde PEFSAL kullanmayı bırakınız. Solunumunuzu iyileştirmek için çabuk etki 
eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve  derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde PEFSAL  vücuttaki  
steroid hormonlar ının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incelme  
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı 
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu). 
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol  edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük PEFSAL  dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış deği şiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.)  
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL ’ i kullanmayı bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofag us) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir.)  
 
Bilinmiyor:  
• Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir. 
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 15 / 15 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEFSAL ’in Saklanması  
PEFSAL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Kullandıktan hemen sonra ağızlık başlığını sıkıca  kapatınız ve yerine oturtunuz. Aşırı kuvvet  
uygulamayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz. 
İlacınız yeterince iyi şekilde etki göstermeyebileceğinden, PEFSAL’i soğuk bir yerde  
saklamayınız.  
Kutu üzerindeki son kullanma tarihinden sonra PEFSAL’i kullanmayınız. 
Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, kırmayınız veya  ateşe atmayınız.  
İlaçlar ev atıkları veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Kullanmanız gerekmeyen ilaçları nasıl  
atacağınıza ilişkin eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PEFSAL ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PEFSAL’İ kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:  
World Medi cine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kul lanma t alimatı ….…. tarihinde onaylanmışt ır. 
 