 
1/8 KULLANM A TAL İMATI  
 
Uyarı  
Sepsisli (ş iddetli genel enfeksiyon), böbrek yetmezliği olan veya kritik durumdaki  
hastalarda kullanmayınız.  
Bölüm 2’deki ilacın kullanılmaması gereken durumlar açıklamasına bakınız.  
 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu  üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacak tır. Meydana  gelen  herhangi  bir yan etki raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin  nasıl raporlanac ağını  öğrenmek için 4.bölü mün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
PLAHES  %6 I.V. infüzyonluk  çözelti  
Damar  içine uygula nır. 
Steril  
 
• Etkin  Maddeler:  Mısır bazlı 130/ 0,42 hidroksietil nişasta, sodyum klorür  
• Yardımcı Maddeler: Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. PLAHES  nedir  ve ne için kullanı lır? 
2. PLAHES  kullanmada n önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PLAHES  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PLAHES ’in saklanma sı 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. PLAHES  nedir ve ne için kulla nılır? 
• PLAHES ; hidroksieti l nişasta ve sodyum  klorür adlı etkin  maddeler  içeren,  damar içine  
kulla nılmak üzere  hazırlanmış, steril (mikropsuz)  bir çözeltidir.  
• PLAHES ; 500  mL'lik PP poşetlerde  sunulan  berrak  veya  hafif opak,  renksi z-hafif sarı renkli   
2/8 çözeltidir.  
• PLAHES ; kan  kaybettiğinizde,  kristal oid olarak  adlandırılan diğer ürünle r tek başına  yeterli  
olmadığı zamanlarda  kan hacmini tama mlamak üzere  kulla nılır. 
• PLAHES şu durumlarda kullanılır:  
- Kan hacminin eksikliği ile seyreden yanık, kanama, ameliyatlar, tüm vücudun iltihabi durumu 
(sepsis) veya travma (vurma, çarpma, darbe) sonucu oluşan kan ya da sıvı kaybına bağlı 
şok durumunun (hipovolemik şok) önlenmesi ve tedavisi için.  
- Açık kalp ameliyatlarında kalp - akciğer cihazında kullanılan sıvıya ek olarak.  
- Bir tür kan toplama işlemi (lökoferez) sırasında.  
 
2. PLAHES ’ i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
PLAHES ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ; 
Eğer, 
• Bu ilacın etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı alerjiniz var ise  
• Ciddi genel  enfeksiyondan  (sepsis)  şikay etçi iseniz 
• Yanık hasarından  şikayetçi  iseniz 
• Böbrek  yetmezliğiniz var veya diyaliz alıyorsanız  
• Beyninizde kanama var ise (intrakranial ve serebral kana ma) 
• Kritik derecede  hasta iseniz (örneğin yoğun  bakım  ünitesinde  kalmanız gerekiyorsa)  
• Vücudunuzda çok fazla sıvı  var ve hiperhidrasyon olarak bilinen bir durumunuz olduğu 
söylenmişse  
• Akciğerinizde sıvı var ise (pulmoner ödem) 
• Susuz kalmış (dehi drate) iseniz  
• Size kanınızda  ciddi  bir sodyum  veya  klor artışı olduğu bildirilmiş ise 
• Ciddi şekild e bozul muş karaciğer fonksiyonla rınız var ise 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz  var ise 
• Kanını zın pıhtılaşması ile ilgili ciddi proble mleriniz  var ise 
• Bir organ nakli geçirdiyseniz  
 
PLAHES  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANIN IZ; 
Eğer, 
• Karaciğ er fonksiyonlarınızda bozulma var ise  
• Kalbiniz veya dolaşım sisteminizle ilgili problemler var ise  
• Kan pıhtılaşma (koagülasyon) rahatsızlıklarınız var ise  
• Böbreklerinizle ilgili problemler var ise  
 
Alerjik  (anaflaktik/anaflaktoid)  reaksiyon  riski nedeniyle,  bu ilacı aldığınızda bir alerjik  
reaksiyonun  erken  belirtilerini  tespit  etmek üzere  yakından  izlenecek siniz. 
 
Tedavinizin başlangıcında size böbreklerin durumunu ölçen bir kan testi yapılacak (serum 
kreatinin dü zeyi) ve bu teste göre ağır bir böbrek hastalığınız olması durumunda size PLAHES 
uygulanmayacaktır. Bu test sonuçları sınırdaysa ve özellikle de yaşlıysanız size kanı sulandırma  
3/8 işlemi (hemodilüsyon) yapılırken özellikle dikkatli olunacak ve tedaviniz süre since bu test tekrar 
edilecektir.  
 
Doktorunuz çözeltinin ilk 10 -20 mL'sini yakın takip altında uygulayacaktır. Bu sırada alerjik 
reaksiyon görürse uygulamayı kesecektir.  
 
Doktorunuz uygulama sırasında sizi sıvı ve tuz dengeniz açısından takip edecek ve sıv ı ve tuz 
kaybına bağlı şok durumlarında PLAHES  ile başlangıç tedavisini takiben sıvı ve tuz dengesini 
düzeltici tedaviler uygulayacaktır.  
 
Dolaşımdaki kan kaybınız %20 -25'in üzerine çıktığı durumlarda size kan transfüzyonu 
uygulanacaktır.  
 
Ameliyat  ve travma: 
Doktorunuz  bu ilacın  size uygu n olup olmadığını dikkatli  şekilde değerlendirecektir.  
 
Doktorunu z aşırı sıvı yükle mesini  önlemek için PLAHES  dozunu  dikkatli  şekilde ayarlayacakt ır. 
Bu, özellikle  akciğerinizde,  kalbinizde  veya  dolaşım sisteminizde  proble mleriniz  varsa  yapılacaktır. 
 
Hasta  bakım  personeli  ayrıca vücudunuzu n sıvı dengesini , kandak i tuz seviyesini  ve böbrek  
fonksiyonla rını gözle mlemek üzere  önlem  alacak tır. Gere kirse ilave  tuzlar  alabilirsi niz. 
 
Buna  ek olarak  yeterince  sıvı almanız sağlanacak tır. 
 
Eğer böbrek  yetersizliği  veya  diyalize  neden olan böbrek  hasarın ız varsa PLAHES  kullan mayınız.  
 
Eğer tedavi  esnasında böbrek  fonksiyonla rında bozukluk  oluşursa:  
Doktorunuz  böbrek  bozukluğunun  ilk belirtilerini  tespit ederse  size bu ilacı vermeyi durduracakt ır. 
Buna  ek olarak  doktorunuz  90 gün boyunca  böbrek  fonksiyonunuzu  izlemeye ihtiyaç  duyabilir.  
 
Eğer tekrar eden  şekilde  size PLAHES  verilmişse doktorunuz  kanın ızın pıhtılaşabil me durumunu, 
kana ma süresini  ve diğer fonksiyonla rı izleyece ktir. Kanınızın pıhtılaşabilmesinde  bir bozukluk  
olursa  doktorunuz  size bu ilacı vermeyi durduraca ktır. 
 
Eğer açık kalp ameliyat ına girecekseniz  ve ameliyat  esnasında kanınızı pompalamaya yardımcı 
olmak üzere  bir kalp-akciğer makinas ına bağlı  iseniz , bu solüsyonu n uygula ması öneril mez. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
PLAHES ’ in yiyecek  ve içeceklerle  kulla nılması: 
Uygula ma yönte mi açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
  
4/8 Hamilelik:  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PLAHES ’i 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacın ıza 
başvurunuz.  
 
Emzirme:  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanı z, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PLAHES ’i kullanmayınız.  
 
Araç  ve Makine  Kulla nımı: 
İlacın araç ve makine  kulla nımı üzerine  bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
PLAHES’ i n içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddele r hakkında önemli  bilgile r: 
Bu ilaç her 100 mL' sinde  15,4 mmol  sodyum  içermektedir.  Bu durum  kontrollü  sodyum  diyetinde  
bulunan  hastalar  için göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte  kullanımı: 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
PLAHES aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılacaksa DİKKATLİ KULL ANILMALIDIR:  
- Heparin ya da ağız yoluyla kullanılan kan sulandırıcı ilaçlar  
- Bazı kalp ve tansiyon ilaçları (beta bloker ve vazodilatör ilaçlar)  
- Diğer damar içi uygulanan ilaçlar  
 
Ayrıca PLAHES, aynı çözelti içinde uygulanan bazı ilaçlarla geçimsiz ola bilir. Geçimsiz olduğu 
bilinen bu ilaçlar aynı çözelti içinde uygulanmamalı; bu ilaçlar başka uygulama setinden 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli  veya reçetesiz  herhan gi bir ilacı şu anda  kulla nıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz  
 
3. PLAHES  nasıl kulla nılır? 
• Uygu n kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
Doktorunu z hasta lığınıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacakt ır.  
 
  
5/8 Doktorunuz  mümkün  olan en düşük  etkin  dozu  kullanacak  ve PLAHES ’i 24 saatten  fazla 
infüze etmeyecektir.  
 
Maksi mum günlük  doz PLAHES için 30 mL/kg’dır. 
 
PLAHES'in kan hacminin eksikliğ i ile seyreden durumlardaki ortalama günlük dozu 250 -1000 
mL'dir. Vakanın ağırlığına bağlı olarak bu miktarlar 2000 -2500 mL'ye kadar arttırılabilir. Özel bir 
durum söz konusu değilse, 30 dakikada 500 mL'den fazla PLAHES verilmemelidir.  
 
Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar 
verecektir.  
 
Doktorunuz PLAHES ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirec ektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Maksimum günlük doz %6 HES (130/0,40) ve %6 HES (130/0,42) için 30 mL/kg'dır. Diğer HES 
ürünleri için maksimum günlük doz yeniden hesaplanmalıdır.  
 
Maksimum günlük doz: 2 g HES/kg vücut ağ ırlığı = 33 mL/kg vücut ağırlığı (75 kg ağırlığında bir 
hasta için 2500 mL'dir)  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
Toplardamarlara yerleştirilen küçük bir boru aracılığıyla uygulanır.  
 
PLAHES açık kalp ameliyatlarında kalp -akciğer cihazında kullanılan sıvı ya eklenerek de 
kullanılabilir.  
 
• Değişik  yaş grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nımı: 
Bu ilacın  çocuklarda  kulla nımı hakkında sadece  sınırlı deneyim  bulun maktadır. Bu nedenle  bu 
ilacın çocuklarda  kulla nımı tavsiye  edilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İlaca ihtiyacınız olan miktar ve bu ilacın size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
 
• Özel kulla nım durumla rı: 
Böbrek  yetme zliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
  
6/8 Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer yetmezliğ i ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır ancak kronik karaciğer hastalığı 
durumunda özel gözlem yapılmalıdır.  
 
Eğer PLAHES ’ in etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimi niz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden  fazla PLAHES  kullan dıysa nız: 
Tedavi dozlarının üzerinde ve çok hızlı uygulanması akciğerlerde sıvı toplanmasına ve kan 
hacminin artmasına neden olur. Aynı zamanda dolaşım bozukluğuna ve dolaşım süresinin 
uzaması na neden olur. Daha yüksek dozlarda uygulandığında ise kandaki alyuvar ve protein 
yoğunluğu azalabilir. Aşırı doz durumunda uygulama durdurularak karaciğer ve böbrek işlevleriniz 
yakından izlenecek ve gerektiğinde uygun tedavi yöntemleri uygulanacaktır  
 
PLAHES ’den kullanma nız gerekenden  fazla sını kullanm ışsanız,  bir doktor  veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
PLAHES ’ i kullanma yı unutursan ız: 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
PLAHES  ile tedavi sonlan dırıldığında  oluşabile cek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi  PLAHES ’ in içeriğinde bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yayg ın :10 hasta nın en az birind e görülebilir.  
Yayg ın :10 hasta nın birinde n az, fakat 100 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan  :100 hasta nın birinden  az, fakat  1000  hasta nın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek  :1 000 hastanın  birinde n az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000  hastanın  birinde n az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PLAHES’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerji  
- Şok 
- Solunum durması, kalp durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
7/8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF POLİHES'e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Diğer yan etkiler  
Seyrek:  
- İlacın uygulandığı bölgede, ellerde, ayaklarda veya tüm vücutta kaşıntılı 
kızarıklık/kabarıklık (kurdeşen), yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı,  
- Tükürük bezlerinizde büyüme  
- Baş ağrısı, ateş, üşüme hissi, kusma (grip benzeri belirtiler);  
- Kas ağrısı , kol ve bacaklarda ağrı veya şişlik.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PLAHES’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok seyrek:  
- Kalp  durması  
- Solunum durması  
- Şok 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
PLAHES’e bağlı olarak aşağıdaki yan etkiler de görülebilmektedir.  
Bilin miyor:  
• Kaşıntı  
• Böbre k ağrısı ve hasarı 
• Karaciğ er hasarı 
• Bazı kan testlerinde değişiklik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumdan 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayara k ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye  Farmakovijil ans Merke zi  
8/8 (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  daha  fazla  katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
PLAHES ’ in saklanma sı: 
PLAHES ’i çocukla rın göremeyece ği, erişemeyec eği yerlerde  ve ambala jında saklay ınız. 
25 oC  altındaki  oda sıcaklı ğında,  ışıktan  koruyarak  sakla yınız, dondur mayınız.  
 
Çözelti berrak  değilse, partikül  içeriyorsa  veya torba  zedele nmişse kullan mayınız.  Bir kısmı 
harcan mış olan solüsyonu n geriy e kalan ı tekrar kullanılmaz. 
 
Son kulla nma tarihi ile uyumlu  olarak  kullanı nız. 
Ambala jın üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  PLAHES ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozuklukla r fark ederseni z PLAHES ’i kulla nmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç  A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
Beykoz / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : 
OSE L İLAÇ  SAN.  ve TİC. A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş  Cad. No:52 Beykoz  / İSTAN BUL 
 
Bu kullanma  talimatı 14/06/2021  tarihinde  onaylan mıştır. 