KULLANMA TALiMATI
DONEFiX@ 10 mg fitm tablet
Afrzdan ahnrr.
. Etkin madde: Her bir film tablet 10 mg donepezil hidroklortir igerir.
o Yaulrmct muddeler: Laktoz, mikokristalin seliiloz, nirasta, talk, kolloidal silikon dioksit.
magnezyum stearat, kroskarmelloz sodlum, Opadry II g5G32330 [polivinil alkol, talk,
litan,'um dioksit (E171), makogol, lesitin (soya) (E322), sarl demir oksit (El72iii),
kinolin sansr ali.iminjrum lak (EI04)l igerir.
Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan dnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, qiinkii sizin iqin iinemli bilgiler. igcrmektcdir..
. Bu la lanmq talimatnt sakl(4nnz. Daha sonta tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilaye sorularthz olurso, liitJfen doktorunuza yE)a eczacwza dam$mtz.
. Bu ilag biiisel olaruk sizin iQin re7ete edilmirtir, barkalanna vermeyiniz.
. Bu ilach kullantmt nrasmda, doktora veya hast.rneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
kul I an.ldmtz sdi ey ihiz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakknda size inerilen tlozun dcnfui viiksek
veye diEiik doz kullanmayhtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DONEFIP nedirve ne igin kullan u?
2. DONEFiP'i ku anmadan dnce dikkat ediluesi gerekenler
1DONEFiP nas kullan t?
4. Olasrlon etkiler nelerdir?
5, DONE Fbe'in saktonmas,
Bathklarr yer almaktadrr.
11. DONEFiX@ nedirve ne igin kullanrlrr?
DONEFiX@, l0 mg donepezil hidroklori.tr iqeren san, dairesel, bikonveks tabletlerdir. 1
DONEFiX@, 28 ve 84 tablet igeren PVC/AI folyo blister iqerisinde, karton kutuda kullaDma
talimah ile beraber piyasaya sunulmaktadrr.
DONEFIX@ tablet, hafif ve orta tiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde
kullanrlr ve etkin maddesi donepezil hidrokloriii, asetilkolinesteraz inhibitijrleri olarak amlan
bir ilac srmfina aittir.
DONEFIX@, yalmzca eriqkin hastalarda kullamlrr.
2. DONEFiX@'i kullanmadan itncc dikkat edilmesi gerekenlcr
DONEFiX@'i atagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eler,
. Donepezil hidrokloriir veya piperidin tiirevlerine veya DONEFDP igerilindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine alediniz (agrrr duyarhhk reaksiyonunuz) varsi.,
r Hamileyseniz veya emziriyorsanz.
DONEFiX@,i ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ.
E!er,
. Mide veya on iki parmak balrrsalr iilseri gegirdiyseniz,
. Ndbet (havale, v.b.) gegirdiyseniz,
. Kalp hastaltElnlz varsa, kalp ritminiz dtizensiz veya yavaqsa,
. Ashm veya balka bir uzun sureli akciger hastahEmrz varsa,
. Karaciger hastah& veya sanhk gegirdiyseniz,
. Idrara grkmakta zorlamyorsamz.
Bu uyanlar, gegmi$teki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse littfen
doktorunwa damgrmz.
DONEFiX&in yiyecck ve igecek ile kullamlrnasr
DONEFiX@, yemekten iince veya sonra altnabilir. yiyecekler DONEFiX@'in etkisini
dcgittimez.
zayrflatabilir.Hamilclik
Ilaq kullanmadqn dnce doldorunaza teya eczacntza dam$mtz.
Hamile kadrnlarda yap mll yeterli 9ah$ma mevcut delildir. Bu ilacr kullanmamz gerekip
gerekmediline doktorunuz karar verecektir. DONEFIX@ mutlaka gerekli olmadrkga gebelik
dtineminde kullanllmamalrdlr.
Tedaviniz svasmda hamile oldu$uwzu fark ederseniz hemen doktorunuza veye eczacrntza
danrymtz.
Emzirme
Ilacr kullanmqdan iince doldorunuzq yeya eczaantza danrstaz.
DONEFiX@'in anne stitune gegip gegmedili bilinmemektedir. Emziriyorsanrz DONEFiX@
kullanmamahsrmz.
Arac ve makine kullanrmr
Alzheimer hastaLEr arag ve makine kullanma yeteneEinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yaprn. DONEFIX@ aynca, halsizlik, bat ditnmesi
ve kas kramplanna yol aqabilir. Bu tiir etkiler yaglyorsanlz, taslt veya makine kullanmaktan
kaQlnmahslnlz.
DONEtr'iX@'in itcriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu iiriin, bir Seker tiirii olan laktoz igerir. Eger daha tinceden doktorunuz tarafindan bazt
gekerlere karqr intoleransrmz oldugu stiyleffniqse bu trbbi tiriinii almadan dnce doktorunuzla
temasa geginiz.
Bu tlbbi iiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir,
DONEFIX':9, lesitin [(soya) (E322)] ihtiva eder. Eger flstrk ya da soyaya alediniz va$a bu
trbbi ijriinii kul larunayrnrz.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
A9a[tdaki ilaglardan birini.kullamyorsanz:
Antibiyotikler,
Mantar ilaglan,. Kas gev$eticiler,
. Antideprcsanlar,
. Antikonviilsanlar,
. Alzheimer hastahEmda kullamlan diler asetilkolinesteraz inhibitdrii ilaglar (dmepin
galantamin),
. Kalp hastah$ igin kullanrlan ilaglar,
. Antikolinerjik ilaglar,
r Genel anestezikler,
. Regetesiz temin edilen ilaglar (bitkisel ilaglar v.b.),
Genel anestezi alrnanzr gerektiren bir ameliyat olacaksamz, doktorunuza ve .utestezl
uzmanrna DONEFiXD aldrgrnrzr siiyleyiniz.
Emin degilseniz, ilacl kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacrmza dantgrmz.
Eder regeteli ya da reQetesiz herhangi bir ilau Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandtnz ise liitfen dohorunuza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DONEFiX@ nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklEr igin talimatlar:
- DONEFIX@ tableti gece yatmadarl iince almrz.
- Genellikle tedaviye gtinde bir tablet (5 mg donepezil hidrokloriir) ile baglamr.
Kullanacalrmz ilag dozu miktarr, gi,rdiiEiiniiz tedavi slircsine giire ve doktorunuzun
delerlendirmesine balh olarak deligebilir.
- Tedaviye batladlktan bir ay sonra, doktorunuz ilacrn dozunu arttlramk piyasada mevcut
olan DONEFiX@ l0 mg tabletlerden giinde bir tablet (10 mg donepezil hidrokloriir) almanu!
isteyebilir.
- 0nerilen en ytiksek doz her gece bir adet 10 mg DONEFiX@'tir.
- ilacmrzr ne zarnan, nasrl ve ne kadar siireyle kullanacalrmz konusunda daima doktorunuzun
ve eczacmrzrn tinerilerine uyunuz.
-- Dokorunuz dnermedikge ilacrnrzrn dozunu kendiniz degittinneyiniz:-
-Doktorunuz tarafindan bildirilmedikqe tedaviyi kesmeyiniz.
- Tedavinizi g<izden gegirmek ve belirtilerini degerlendirmek igin zaman zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir- 
-Uygulama yolu ve metodu:
- DONEFIX@'i gece yatmadan dnce, aElz yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.
Deligikyag gruptarr
- Qocuklarda kullanrmr: DONEFiXo'in gocuklardaki e&ililik ve giivenlilili ortaya
konulmadlgrndan, gocuklarda kullarulmasr dnedlmemektedir.
- Yaqhlarda kullanrmr: ilacrn tedavi siiresince Alzheimer'h ya$h hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantrasyonlan geng saghkl gttniilliilerde gi,riilen ile ka$rla$hrllabilir
durumdadr.
6zel kullanrm durumlan
- Biibrek yctmezligi: DONEFiX@'in klerensi (viicuttan uzaklagtrrrlmasr) bu sartlardan
etkilenmedifinden, biibrek bozuklulu olan hastalarda benzer bir doz progmml uygulanabilir.
- KaraciEer yetmezlifi: Hafif ve orta giddetli karaciger yetmezliginde ilaca olasl maruziyet
artgr nedeniyle, bireysel yanlta gdre doz ayarlamasr yaprlmahdrr.
EEer DONEFiP'in etkisinin gok gtiglii vqa zaytf oldu{ana dair bir izleniminiz vjr ise
doktorunuz veya eczaanz ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden fazla DONEFiX@ kullandrysanz
Her gin bir tabletten fazla almayrmz. DONEFiX@'ten kullanmamz gerekenden fazlasrnr
kullanmrgsanrz derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanlz size en yakln
hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz. Giderken iabletlerin iginde bulundufu ilag kutusunu da
yamruzda gdtilrtiniiz.
DONEFLY$ len kullanmanz gerekenden fazlaunt kullanmtssantz bir doktor yeya eczac, ile
konuSunuz.
DONEFix@'i kullanmayr utrutursanlz
Bir tablet almaJr ulutursaruz, !!1-sonraki giin normal.zamamnda. sadece bir tablet almz. Bix_
haftadan daha uzun siireyle ilag almayr unutusanlz, ilag almadan dnce doktorunuza danlsmrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift tloz almaynrz.DONEFiX@ ile tedayi sonlandrnldrgrnda olurabilecek etkiler
Tedaviye am verilmesi durumunda DONEFiXo'in yararl etkilednde tedrici bir azalma
gddiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir rebound etki ile
karsrla$rlmamlitlr.
4. Olasr yan etkilcr nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi DONEFX@'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
DONEFIX@ ile en srk giiriilen yan etkiler, ishal, kas kramplarr, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
Yar etkiler agagrdaki kategodlerde giistedldili gekilde tammlanmrgtrr:
Qok yaygD: l0 hastann en az I'inde gdriilebilir.
Yaygrn: l0 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gitriilebilir.
Yaygn olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastann birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastanln birinden az, fakat 10,000 hastamn birinden fazla gtiriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
A$agrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veva size
en yakrn hastanenin acil btiliimiine basyurunuz:
Seyrek:
. Karaciler hasan dmefin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, i$tah
kaybr, genel olarak kendini kittii hissetmek, atel, ka$rntr, gdzledn ve derinin sararmasr. korrr
renldi idrar,
Yaygrn olmayan:
. Mide veya duodenum (on iki parmak bagrsaEr) iilseri. Ulserin belirtileri, mide agrsr ve
gdbek ile gdEiis kemigi amsmda mhatsrzhk (hazrmsrThk) hissidir.
. Mide veya.birgirs.rk l(anamasaBridirrumda-"itddlilah kaffi6;ffiii-GF;t;;ki;;a
kan gitriilmesi gibi e&iler gdzlenebilir.
. N6bet veya kasllma (konviilsiyon).
-:-. Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale serekebilir. ".ciddi.yiia:Frkililrrdk-..:-
6seyrek gdriiltir".A$agrdakilerden hcrhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
qok yaygrn olarak bildirilen yan etkiler:
Ishal, bulantl, bat aEnsr.
Yaygrn olarak bildirilen yan ctkiler:
Kas kramplan, bitkinlik, insomnia (uyuma zorlufu), soluk algrnhlr, igtah kaybr, haltisinasyon
(varsaru, hayal gitrme), ajitasyon (huzursuzluk), saldrrgan davramq, bayllma, ba5 d6nmesi,
mide rahatslzhEr, ditkiinfii, kaSlntl, idrar kagma, a!n, kazalar (hastalar diiimeye daha
efilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar olugabilir), anormal riiyalar.
Yaygrn olmayan yan etkiler:
Kalp atrmrnm yavaqlamasr.
Seyrck olarak bildirilen yan etkilcr:
Katuhk, titreme veya dzellikle yiiz, dil ve aynca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler.
Eler bu kullanma talimatuda bahsi gegmeyen herhangi bir yqn etki ile kars asrsana
doktorunuzu veja eczachtzt bilgiIendi niz.
Yan etkilerin mporlanmasl
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaernlz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca ka$llaSnElnz yan
etkileri www.titck.sov.tr sitesinde yer alan "ilag yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayamk ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hathn arayarak Tii*iye Famakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanrnakta orduEunuz ilacm
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saElaml$ olacaksmrz.
5. DONEFiX@'in saldatrmasr
DONEFIP' i gocuktann g\remeyeceEi, erif emeyeceEi yerlerde ve ambalaj mda saklaytnz.
DONEFiX@'i 25.C alhndaki oda slcaklgrnda saklayrntz,
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnE.
Ambalajdaki son ktllanma tarihinden sonra DONEFLNa'i lailahmawnz.
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz, DONEFiX@,i kullanmavmz.R hsat Sahibi :
thetim Yefi:
Bu kullanma talimafi 08.10.2012 lafihinde onaylanmttttr.celtis ilag san. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fak* 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
Neutec Ilag San. Tic. A.$.
1. OSB l. Yol No:3
Adapazan / SAKARYA