 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CARBOPLATIN –KOÇAK  150 mg/ 15 ml IV İnfüzyon için Çözelti İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 ml’sinde 10 mg karboplatin  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CARBOPLATIN –KOÇAK   nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. CARBOPLATIN –KOÇAK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. CARBOPLATIN –KOÇAK  nedir ve ne için kullanılır?  
CARBOPLATIN –KOÇAK , 15 ml’lik enjeksiyonlu k çözelti içeren 1 adet flakon ş eklindedir.  
CARBOPLATIN –KOÇAK , etkin madde olarak 150 mg karboplatin içermektedir.  
 
CARBOPL ATIN –KOÇAK  antineoplastik (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) ağır metal 
kompleksleri  grubuna ait, sitostatik (hücre bölünmesini durduran) olan bir antineoplastik 
(antikanser) ilaçtır.  
CARBOPLATIN –KOÇAK  tek ba şına veya di ğer kanser ilaçlarıyla birlikte  uygulanabilir.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK  aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanıl ır: 
- Yumurtalık kanseri , 
- Germ hücre li tümörler , 
- Küçük hücreli akci ğer kanseri , 
- Diğer kötü huylu kanserler : 
− Küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri, kötü huylu akciğer za rı kanseri ( mezotelyoma ), 
meme kanseri, ba ş-boyun  kanserleri  (gırtlak  kanseri,  üst yutak kanseri ), özofagus  
 
2 (yemek borusu) kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, idrar kesesi kanseri,  yumu şak 
doku ve kemik kanserleri, lenf  kanserleri , bazı cilt kanserl eri (melanom) , beyin 
tümörleri , nöroblastom  (sinir hücrelerinde meydana gelen bir tümör türü), myelom  
(plazma hücrelerinde başlayan kanser ), Wilm’s tümörü  (çocukluk çağında  böbrek te en 
sık rastlanan kötü huylu tümör ), hepatoblastom  (çocukluk çağında görülen kötü huylu 
karaciğer tümörü) . 
 
 
2. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
▪ Karboplatin veya platin içeren di ğer ilaçlara karş ı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa,  
▪ Hamil eyseniz,  
▪ Bebe ğinizi emziriyorsanız,  
▪ Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa ( kreatinin klerensi  <30 ml/dakika),  
▪ Kan hücrelerinizde bir dengesizlik varsa (Ciddi miyelosüpresyon; kemik iliğinin yeterli 
kan hücresi üretmemesi) , 
▪ Kanamalı tümörleriniz varsa,  
▪ Eş zama nlı ola rak sarı humma aşısı olmuşsanız,  
▪ CARBOPLATIN –KOÇAK  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi b iri sizin için geçerliyse ve doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
Bu madde yalnız ca, yeterli izl em ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzman birimlerde bir 
onkoloji uzmanının nezaretinde k ullanılmalıdır.  
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir.  
 
CARBOPL ATIN –KOÇAK ’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, size ilave transfüzyo n (kan nakli) verilebilir.  
 
Bulantı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
 
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damarda n ilacın aktarılmasının) başladığı dakikalarda 
oluşabilir.  
 
Genellikle, CARBOPLAT IN-KOÇAK  ayda bir kereden d aha sık verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
CARBOPLATIN –KOÇAK  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
  
 
3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARBOPLATIN -KOÇAK, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle 
CARBOPLATIN -KOÇAK hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza danışınız.  
 
Erkek hastalar:  
CARBOPLAT IN-KOÇAK  uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve 
tedaviden sonraki alt ı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARBOPLAT IN-
KOÇAK  tedavisinin üreme yeteneği üzerindek i kalıcı etki olasılığı nedeniyle tedaviye 
başlanmadan önce erkek hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık 
hizmeti almaları öner ilmektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CARBOPLAT IN-KOÇAK’ı n anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedavi sırasında 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkilere ilişkin çalışma gerçekl eştirilmemiştir.  
Bununla birlikte, CARBOPLAT IN-KOÇAK bulantı, kusma, görme  anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı 
üzerindeki potansiyel etkisi konusunda uyar ılmalıdır.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bulunmama ktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
CARBOPLAT IN-KOÇAK  sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CARBOPLAT IN-KOÇAK’ı n canlı (atenü e) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARBOPLAT IN-KOÇAK’ı n fenitoin (Çeşitli tipte havale ve nöbetler i tedavi etmek için 
kullanılır) ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARBOPLAT IN-KOÇAK’ı n aminoglikosidler (Antibiyotikler) veya kıvrım diüretikleri  
(İdrar söktürücüler) ile birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge 
fonksiyonlarında hasar a yol açabilir.  
 
CARBOPLAT IN-KOÇAK  kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
4 3. CARBOPLATIN –KOÇAK  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Normal o larak CARBOPLAT IN-KOÇAK  ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARBOPLAT IN-KOÇAK , size uzman bir doktor tarafında n, toplardamar içine uygulama 
yolu ile verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaşın üst ündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Çocuklarda kullanı m: 
Çocuklarda CARBOPLAT IN-KOÇAK  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği:  
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (Kemik 
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altın dadır.  
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi  tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Eğer CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz 
var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARBOPLATIN –KOÇAK  kulland ıysanız  : 
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. Dok torunuz, bu yan etkiler için tedavi 
uygulayacaktır.  
CARBOPLAT IN-KOÇAK  için özel bir antidot (zehirlenmede to ksik etkiyi önleyici ilaç) 
yoktur.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
CARBOPLATI N–KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CARBOPLAT IN-KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda 
detaylı bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.   
 
5 Aşağıdaki yan etkiler, CARBOPLATI N-KOÇAK  kullanıyorsanız görülebilir ve bu ned enle 
belirli önlemlere ve tedavilere i htiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları : 
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’und a görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki (Kan hücreleri) değişiklikler (Miyelosüpresyon)  
• Anemi (Kansızlık)  
• Böbrekteki kreatinin klerens inde azalma ve kanda üre artışı  
• Anormal karaciğer enzim düzeyleri  
• Karın ağrısı  
• Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
• Bulantı ve kusma  
 
Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom (Enfeksiyonlar)  
• Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik asit art ışı  
• Alışılmadık morarma veya kanama (İstenmeyen kanama durumları)  
• İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri (Müko sit)  
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Kulaklarda çınlama (Tinitus), duyusal bo zukluk ve duyma kaybı  
• İğnelenme (Periferik nöropati)  
• Tat değişiklikleri  
• Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görsel ra hatsızlıklar  
• Kalp sorunları  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
• Saç dökülmesi, ciltteki bozuklukla r  
• Ürojenital bozukluk  
• Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
• Vücut dayanıklığında kayıp veya olmaması  
• Tam veya kısmi  görme kaybına neden olabilecek optik sinirde enflamasyon (Optik nörit)  
 
Sıklığı bilinmeyen ve diğer yan etkiler:  
• Kısmi duyma kaybı   
• Böbreklerdeki hasar (Renal toksisite)  
• İkincil habis (Kötü huylu) tümörler  
• Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta oldu ğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir semptomları   
 
6 • Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ateş ve titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri (Enjeksiyon yeri 
reaksiyonu)  
• Düşük akyuvar seviyeleri nedeniyle yüksek ateşle birlikte iyi hissetmeme (Febril nötropeni)  
• Hayati tehlikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
• İştah kaybı (Anore ksi)  
• Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar veya karaciğer hücrelerinin ölümü. 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebi lir.  
• Hemolitik -üremik sendrom (Akut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma [Mikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize bir 
hastalık)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Anafilaksis/anafilaktoid reaksiyonlar) . Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz ya da 
dudakların şişmesi, yü z kızarması, tansiyon düşüklüğü (Hipotansiyon), çarpıntı (Taşikardi), 
ürtiker, nefes darlığı (Dispne), baş dönmesi ve anafi laktik şok yer alır.  
• Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basıncı  
• İnme ya da bilinç kaybına neden olabi lecek beyinde kanama.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın saklanması :  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajın da saklanmalıdır.  
 
Tek bir kullanım içindir. Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
İlaçlar atık su veya çöplerle birlikt e atılmamalıdır. Artık kullanmanıza gerek olmayan ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza danışın. Bu önlemler çevrenin korun masına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CARBOPLATI N–KOÇAK ’ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
 
 
  
 
7 İmal yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sa nayi Bölgesi  
                         Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…./….tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CARBOPLA TIN-KOÇAK  infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün 
hem de artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için 
kullanılan standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal 
gereklilikler göz önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak içi n, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazı rlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve  daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla (15 ila 60 dakika) intravenöz yolla t ek doz 
şeklinde uygulanan karboplatin 400mg/m² vücut yüzey alanı şeklindedir. Tedavi, önceki 
enjeksiyonluk karboplat in küründen sonra 4 hafta süreyle tekrarlanmamalıdır.  
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, başlangıç karboplatin dozunun 300 -
320 mg/m² vücut y üzey alanına düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, karboplatin dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtrasyon  oranına göre yapılmalıdır.  
 
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki t edavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalardaki karboplatin dozu, aşağıdak i tabloda 
belirtildiği gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit 
sayımı ≥100 × 109/l ve lökosit sayımı ≥4 × 109/l olduğu zaman başlatılabilir.  
 
 
 
 
  
 
8 Karboplatin doz tayini:  
 
Karboplatin doz tayini: 
Böbrek filtrasyon oranı  
(ml/dak)  Trombosit sayım  Maksimum doz (mg)  
> 100  > 200 × 109 l  900  
80 – 100  > 200 × 109 l  750  
60 – 80  > 200 × 109 l  600  
> 50  100 – 200 × 109 l  450  
30 – 60  > 200 × 109 l  450  
30 – 60  100 – 200 × 109 l  300  
< 30  < 0.1 × 109 l  Kullanılmamalıdır  
 
Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her tedavi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıd ır. Lökosit ve/veya trombosit sayımları normal düzeylere gelmemiş ise doz 
azaltılmalıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atıldığı ve nefrotoksik  olduğundan, uygun doz, 
düzenli kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmesiyle tayin edilir.  
 
Karboplatin dozu, di ğer kemik iliği veya nefrotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanıldığı zaman kontrol edilmelidir.  
 
Yeterli verilerin olmaması nedeniyl e karboplatin çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Karboplatin tedavisi, eğer tümör tedaviye reaksiyon göstermediği, hast alığın tedaviye rağmen 
ilerlediği ve/veya yan etkilerin tolere edilemez olduğu durumlarda sonlandırılmalıdır.  
 
Karboplatin yalnızca sitostat ik tedavi konusunda deneyimli hekimler tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz y olla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi ile se yreltilebilir.  
 
Raf ömrü:  
Açılmamış tıbbi ürün: 24 ay  
 
Çözelti flakondan kullanımdan hemen önce çekilmelidir.  
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Kimyasal ve fiziksel stabilite 0.4 mg/ml ve 2 mg/ml 
konsantrasyonlarındaki %5 glukoz çözeltisi içerisin de 2-8ºC’de ve ışıktan koruyarak 25ºC’de 
28 gün boyunca gösterilmiştir. Çözelti, ışık koruması olmaksızın 25ºC’de sa klanmış ise 24 
saat stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa %5 deks troz ile hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı 
sorumludur ve sulandırma/seyreltme kontrollü v e valide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçekleşmemiş ise 2 -8ºC’de en fazla 24 saat süreyle saklanabilir.  
  
 
9 Saklamaya yönelik özel tedbir ler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  