KULLANMA TALiMATI
DOCETAXEL HOSPIRA 160 mg/16 ml infiizaon igin Qdzelti
Damar yoluyla kullanthr
o Etkin modde: Doselakselo Yardrmct maddelet Etanol (anhidrat), Sitrik asit, Makrogol 300, Polisorbat 80
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, gtnkfi sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.. Bu kullanma talimatlnl saklayrmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag
duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulannrz olurs4 liitfen doktorunuza veya eczactnua dantgtntz.o Bu ilag kiqisel olarak size regetelendirilmiqtir, ba5kalanna vermeyiniz.o Batkalannrn belirtileri sizinkilerle aym dahi olsa ilag o kigilere zarar verebilir.
o Bu ilacrn kullammr srrasrnd4 doktora veya haslaneye gittilinizde bu ilacr
kullandrlrmzr doktorunuza s6yleyiniz.o Bu talimatta yaziarian aynen u)'unuz. ilag hakkrnda size dnerilen dozun drgrnda
yiiksek veya diigiik doz kullanmayrnrz.
Bu kullanma talimafinda:
I. DOCETAXEL HOSPIM nedir ve ne igin kullan tr?
2. DOCET.4XEL HOSPIRA'yI kullanmadan 6nce dik*at edilmesi gerekenler
3. DOCETAXEL HOSPIM nastl kullan r?
1. Olan yan etkiler nelerdir?
5. DOC ETAXEL HOSPI RA' run saklanmasr
Baghklan yer almaktadrr.
t. DOCETAXEL HOSPIRA nedir ve ne igin kullanrhr?
o DOCETAXEL HOSPIRA, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel. porsukalactntn
ilnemsi yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
o DOCETAXEL HOSPIRA, bir adet Tip I cam flakon igeren karton kutuda kullaruma
sunulmuqtur. DOCETAXEL HOSPIRA gdzelti renksiz-aqrk san renkli bir g6zeltidir.
o DOCE'IAXEL HOSPIRA, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adr verilen ilag
grubunda yer alrr.. Doklorunuz size DOCETAXEL HOSPIRA'yr meme kanseri, akciler kanserinin 6zel
formlan (kiigiik hiicreli olmayan akciper kanseri), )'umurtahk kanseri, ba;-bo1un kanseri
prostat kanseri, mide kanseri tedavisi igin reqetelemi$ olabilir.
o DOCETAXEL HOSPIRA ilerlemig meme kanserinin tedavisinde, tek ba5rna veya
doksorubisin, trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.
o DOCETAXEL HOSPIRA lenf bezinin tutuldugu veya tutulmadrgt erken ewedeki meme
kanserinin tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aym anda veya birbirinin
ardrndan uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA HER2- pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde
trastuzumab ile birlilte olarak uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA akciler kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile
birlikte uygulanabilir.. DOCETA)GL HOSPIRA lumurtahk kanserinin tedavisinde. tek bagrna veya platin grubu
ilaElarla birlikte uygulanabilir.
o DOCETAXEL HOSPIRA prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile
birlikte kullanrlabilir.
o DOCETAXEL HOSPIRA metastaz yapmrq mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-
fl uorourasil ile birlikte uygulanabilir.
o DOCETAXEL HOSPIRA ba5- bolr.rn kanserlerinin tedavisinde tek bagma veya sisplatin
ve 5-fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. DOCETAXEL HOSPIRA').r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
DOCETAXEL HOSPIRA'yr agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EIer;
\- o Daha rince etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdi[i di[er yardtmct bileqenlere
kargr alerjiniz varsa". Beyaz kan hiicrelerinin sayrsr gok diigiikse.
o AErr bir karaciler hastahlrnrz varsa,
DOCETA)GL HOSPIRA'yI aqafrdaki durumlarda DiIAGTLi KULLA]IINIZ
DOCETAXEL HOSPIRA ile tedaviniz srrasmda be1,az kan hiicresi bozukluklan
yaqayabilirsiniz ve buna bafh enfeksiyon ve ateg gdriilebiiir. Bu nedenle her DOCETAXEL
HOSPIRA tedavisinden 6nce. bu ilacr almamz iqin yeterli sayrda kan hiicrenizin bulunup
bulunmadrlrm ve karaciler iglevlerinizin yeterli olup olmadrlrnr anlamak iizere kan testleri
yaprlacaklrr.
DOCETA)GL HOSPIRA uygulamasrndan soma ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri.
dzellikle de alerjik tepkileri ve v0cuttra srvr tutulmasrnl (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo
ahmr gibi) en aza indirmek iqin doktorunuz 6nlem alacaktrr. Bu nedenle DOCETAXEL
. HOSPIRA bir giin 6nce. deksametazon gibi agrzdan uygulanan bir kortikosteroid ile 6nvtedaviye ba5lamamz ve bu ilacr almaya- DOCEI'AXEL HOSPIRA uygulamasrndan sonraki
bir veya iki giin boyrnca devam etmeniz istenecektir.
DOCETAXEL HOSPIRA ile tedaviniz srrasrnda kandaki hiicrelerinizin sayrsrm korumak igin
doktorunuz bagka ilag (6m. G-CSF) kullanmamzr gerekli giirebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin geqerliyse, ltitfen
doktorunuza danrgrn.
DOCETAXEL HOSPIRA'nIn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Bildirilmemiqtir.
2Hamilelik
ilacr kullanmadan dnce doldorunuzo r)eya eczaaruza danrytruz.
Hamileyseniz, doklorunuz tarafrndan belirtilmeyen durumlar drErnda size DOCETA)GL
HOSPIRA uygulanmamasr gerekir.
DOCETAXEL HOSPIRA dolmamrq bebe[e zarar verebileceli igin tedaviniz srrastnda
hamile kalmamahsrmz ve hamilelikten korunmantzr saplayacak uygun bir y6ntem
kullanmahstntz.
DOCETAXEL HOSPIR A, tedavisi gdren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar
bebek sahibi olmamaruz ve dosetaksel erkek iireme yeteneEini etkileyebileceginden dolayt
tedavi dncesinde sperm koruma ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedaviniz strasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz. hemen doldorunuza re),a eczactntza
darustruz.
\- Emzirme- ilaq kullannadan ance dohontnuza tevc eczaantza danrymrz.
DOCETAXEL HOSPIRA ile tedavi giirdiigiiniiz srrada bebeEinizi emzirmemeniz gerekir.
Arag ve makine kullanrmr
DOCETAXEL HOSPIRA kiirleri srrasrnda arag kullanmamzrn bir sakmcasl yoklur. Ancak
baq ddnmesi/sersemlik hissediyorsamz veya kendinize giivenemiyorsamz, arag kullanmayruz.
DOCETAXEL HOSPIRA'nIn igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda
6nemli bilgiler
Bu trbbi iiriinde hacmin 9'o 23'ii kadar etanol (alkol) vardrr; her flakonda etanol mikan 182
rng'a kadar grkabilir. Bu miktar 4.6 m-l bira veya 1.9 ml garaptaki alkole eqdeferdir.
Alkol bafrmhhgr olanlar iqin zararh olabilir.
Hamile veya emziren kadrnlar, qocuklar ve karaciger hastahlr ya da epilepsi gibi yiiksek risk
grubundaki hastalar igin dikkate ahnmahdtr.
Bu trbbi flriiniin bilegimindeki alkol, diger ilaglann etkisini de[igtirebilir.\, Bu ilacrn bilegimindeki alkol, araq ve makine kullanma yetenelinizi azaltabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
DOCETAXEL HOSPIRA ile diler ilaglar arasrnda etkilegme olabilece[inden. dokorunuza
daruqmadan bagka bir tedavi kullanmayrmz, giinkti DOCETAXEL HOSPIRA veya aldrlrmz
diger ilag bektenen etkiyi 96stermeyebilir veya yan etkilerle kargrlagma ihtimaliniz artabilir.
E$er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kallantyorsaruz veyo son zamanlarda
kullandmtzsa. l tfen doldorunuza ve eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DOCETAXEL HOSPIRA nasrl kullanrhr?
DOCETAXEL HOSPIRA size uzman salhk personeli tarafrndan uygulanacalltr.
JUygun kullanlm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
tJygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza gdre degiqecekrir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak viicut yiizeyinizi hesaplayacak ve almamz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu
DOCETAXEL HOSPIRA toplardamarlanruzdan birine infiizyon yoluyla verilecektir.
infiizyon yaklaqrk bir saat siirecek ve hastanede uygulanacakhr.
Uygulama srklt[r:
DOCETAXEL HOSPIRA inftizyonlanruzrn olalan uygulama srkhlr, her 3 haftada bir
olacaktrr.
Doktorunuz DOCETAXEL HOSPIRA dozunuzu ve uygulama srkhgrru sizin kan testlerinizin
sonuqlann4 gcnel durumunuza ve ilaca verdipiniz yamta bakarak deliqtirebilir.
Ozellikle, ishal, alrzda yaralar, uyugukluk veya kanncalanma hissi ve ateg gibi belirtileriniz
olursa liitfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglanntzt doklorunuz-a iletiniz. Bu
. bilgiler. doktorunuzun dozun azaltrlmasrna gerek olup olmadrgrna karar vermesini
safilayacaktrr. Bu iiriintin kullarumr ile ilgili bagka bir sorunuz varsa- doklorunuza veya
eczacrnza sonmuz.
De$gik yaq gruplart:
Qocuklarda kullanrmr:
DOCETAXEL HOSPIRA'mn qocuklarda k-ullanrmrna iliqkin deneyim srrurltdtr.
Yaghlarda kullanrmr:
DOCETAXEL HOSPIRA'mn yaghlarda kullammrna iliqkin tizel bir talimat
bulunmamaktadrr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Karacifer yetmezlifi olan hastalarda kullanlmr:
Karaciler fonlcsiyon testlerinin sonuglanna g6re hekiminiz gerekli gdrdiigiinde doz
ayarlamasr yapabilir.
\- Eper DOC ET,4-YEL HOSPIM'run etkisinin gok giiElti veya zq'f olduEuno dair bir izleniminiz
var ise dohorunuz reyo eczauntz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOCETAXEL HOSPIRA kullandrysanz:
DOCETAXEL HOSPIRA size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan
uygulanacalrndan kullanmanz gerekenden fazlastm kullanmanlz ihtimali yoktur.
DOCETAXEL HOSPIRA'yr kullanmayr unutursanrz:
DOCETAXEL HOSPIRA size hastanede ve uzman saghk personeli tarafindan
uygulanacalrndan kullanmayr unutma ihtimaliniz yol-tur.
DOCETAXEL HOSPIRA ile tedavi sonlandrnldr[lndaki oluEabilecek etkiler
DOCETAXEL HOSPIRA size hastanede ve tutnan salhk personeli tarafindan
uygulanaca[rndan doklorunuzun denetimi drgrnda tedaviyi sonlandtrmaruz miimkiin defildir.
14. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, DOCETAXEL HOSPIRA'mn igeriginde bulunan maddelere duyarh olan
kiqilerde yan etkiler olabilir.
Doktorunuz bunlan sizinle tartrgacak, tedavinizin risklerini ve yararlanm size agrklayacaktrr.
Qok yaygrn: 10 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn: 100 hastamn 1 ila 1O'unda gdriilebilir.
Yaygrn olmayan:1000 hastanrn 1 ila 10'unda g6rtilebilir.
Seyrek: 10000 hastarun I ila 10'unda g6rtilebilir.
Qok sel,rek: 10.000 hastamn birinden az g6rtilebilir.
Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan DOCETAXEL IIOSPIRA ile en srk bildirilen yan etkiler
qunlardrr:
o Krrmrzr kan hiicrelerinin veya beyaz kan hiicrelerinin sayrsrnda azalm4
o sag ddkiiimesi,
o bulantr,
o k-usma.
\- o aEtzda varalar.. ishal,. yorgunluk.
DOCETAXEL HOSPIRA'mn yan etkilerinin giddeti. baSka kemoterapi ilaglanyla birlilce
uygulandrlrnda artabilir.
Hastanede uygulanacak infiiryon srrasrnda agalrdaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir (bu reaksiyonlar lO'da I'den fazla kigide ortaya grkmrqtrr):
. Srcak basmasr. cilt reaksiyonlan, kagrntr. gdgiiste daralma hissi, nefes alma giigltifiii,. ate$ veya titremeler,. slrt agnst,
o tansiyondiisiikliigii.
\, Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
Tedavi srrasrnda durumunuz hastane personeli tarafindan yalondan takip edilecektir. Eler bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlagrrsamz, hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
DOCETAXEL HOSPIRA inftizyonlan arasrnd4 agagrdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir
ve bunlann srklgr. size hangi ilaglann birlikte uygulandtfrna gtire defigebilir.
Qok yaygrn: (10'da I'den fazla hastada ortaya glkan)
. enfeksiyonlar, krrmrzr kan hi.icrelerinin sayrsrnda azalma (kansrzhk), enfeksiyonla savagta
6nem ta5ryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtrlaSmasrnda rol oynayan kan
pulcuklannn (trombositlerin) sayrsrnda azalma. ate$: ate$iniz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz
o yukanda tammlanan alerjik reaksiyonlar
o i$tahsrzhk (anoreksi)
' uykusuzluk
5. eklem yerlerinde veya kaslarda agn, uyuSukluk hissi veya kanncalanma
. bat aEnsl
. tat alma du)rusunda de[igiklik
o gdzde iltihaplanma veya gdzyagl salgrsrnda artrg
o lenf akr$rnda bozuklula ballt giqlik
r nefes darhEr
o burun akrntrsr; bolaz ve burunda iltihaplanma; dksiiriik
. burun kanamast
o a$tzAaYarular
o bulantr, kusma ve ishal de dahil olmak tizere mide bozukluklan, kabrzhk
o kann aEnsr
. haztmstzltk
. saglarda gegici olarak ddkiilme (go!u kigide saglar yeniden normal olarak uzar)
r avr-tg iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve gigme; bu durum bu b<ilgelerde derinizin
sol.uhnasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollarda- yiizde veya vilcutta da ortaya
grkabilir)
. . trnaklannrzda renk deligiklifi ve trrnak yatalrndan aynlma\' o kaslarda srzr ve agnlar; srrt a$nsr veya kemik alnsr
e adet kanamasrnda degigiklikler veya adet kanamastnln kesilmesi
o ellerde. ayaklard4 bacaklarda qigme
r yorgunluk veya gribe benzer belirtiler
. kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn: (100 hastanln I ila l0'unda ortaya glkan)
. aglzda pamukguk
o agtn su kaybr (Wcudun su ka.vbetmesi)
r ba$ dcinmesi
o i$itme kaybr
. kan basrncrnda diigme; kalp atrplannda diizensizlik veya hzlanma
o kalp yetmezliEi
o yemek borusu iltihabr
o aErz kurulugu
\- o yutma giiqliigii veya yutarken aErl hissetme
o kanama
o karaciEer enzimlerinde yiikselme (bu nedenle diizenli kan testleri yapllmasl
gerekmektedir)
Yaygrn olmayan : (1000 hastanrn I ila l0'unda hastada ortaya grkan)
o gtqsiizliik
o enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabr) veya 9i9meo kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabt, ba$ak delinmesi
o kan prhtrlan
Eger bu yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doktorunuiru veya ecz crntzt
bilgilendiriniz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsaruz
dohorunrcu veya eczactntzt bilgilendiriniz.5. DOCETAXEL HOSPIRA'nIn saklanmasr
DOCETAXEL HOSPIM'nw gocuHann gdremeyece{i velta erisemeyeceEi yerlerde w
ambalajmda saHaymtz.
25oC'nin alundaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
Igrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayrruz.
% 0.9 sodyum kloriir veya %o 5 glikoz ile seyreltildikten sonra ve fiziksel kullarum srrasrnda
25 o C altrnda 4 saat iginde kullamlmahdrr. Mikobiyolojik olarak, inffizyon preparatr derhal
kullarulmahdrr. Derhal kullarulmadrgr takdirde kullamm 6ncesindeki saklama siiresi ve
kogullan kullamcrya aittir ve diliisyon, kontrollii ve aseptik gartlarda yer almadrkga 2-8 " C'de
24 saati gegmemelidir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz.
\- Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCETAXEL HOSPIM'yt kullanmaytruz.
Ruhsat sahibi: Oma ilag, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayii ve Drq Ticaret Ltd.$ti.
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabef i Sok. Ann ig Merkezi No: 9/4-5-6
Kavacrk- istanbul
0retici: Hospira Australia Pty Ltd.
Mulgrave, Victori4 Awstralya
Bu kullanma talimatt... ... ... ... ... ... ... tarihinde onaylanmqtr.
7Agafirdaki bilgiler sadece doktorlar veya sa[hk gahqanlannrn kullammr iqindir:
DOCETAXEL HOSPTRA 160 MG/r6 ML iNF0ZYON iCiN Cozrlri iCiX
HAZIRLAMA KILA\T]ZU
DOCETLYEL HOSPIM idi.izyon C(izeltisini hazrlamaya baqlamadan dnce burada
Iarumlanan prosediir n tamamtnt okumantz dnemlidir.
Giivenli kullamm icin tavsiveler:
DOCEI'AXEL HOSPIRA antineoplastik bir ajan olup. diger potansiyel toksik bileqikler
gibi, DOCETAXEL HOSPIRA g6zeltilerinin elle muamelesi ve hazrlanmast strastnda
dikkatli olunmasr gerekir. iqlem srrasrnda eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOCETAXEL HOSPIRA konsantre veya infiizyon gdzeltisi deri ile temas ettili takdirde,
derhal ve iyice su ile yrkanmahdrr.
intravend,z ri vsulamant n haztrlanmast :
inf zvon s oliis.vonunun haztrlanmov:
Aga[rdakilerden birini igeren 250 ml'lik inff.izyon torbasr veya giqesine gereken hacim
kadannr enjekte ediniz:
- Sodlum kloriir, 8 mg/ml (% 0.9)
- Glikoz,50 mg/ml (% 5)
185 mg dosetaksel dozundan daha biiyiik miktarda doz gerekiyorsa" 0.74 mg/ml'lik
dosetaksel konsantrasyonunu gegmeyecek daha biiytik bir inftizyon aleti kullamntz:
% 0.9 sodlum kloriir veya Yo 5 glikoz ile seyreltildikten sonra ve fiziksel kullamm
srasrnda 25 o C altrnda 4 saat iginde kullanrlmahdrr. Mikrobiyolojik olarak, infiizyon
preparatl derhal kullanrlmahdrr. Derhal kullanrlmadrlr takdirde kullanrm 6ncesindeki
saklama siiresi ve kogullan kullamcrya aittir ve diliisyon, kontrollii ve aseptik $artlarda yer
\, almadrkga 2-8 " C'de 24 saati gegmemelidir.
Biltiin parenteral tiriinlerde oldulu gibi, DOCETAXEL HOSPIRA inflizyon g6zeltisi
kullammdan <ince incelenmeli, g6kelti vars4 bu gdzelti ahlmahdlr.
imha:
SeJreltme ve uygulama igin kullanrlan tiim atrk materyaller, yerel drizenlemelere uygun
olarak atrlmahdrr.
8