1 KULLANMA TALİMATI  
 
PREPLUS B 12 75/1 mg efervesan  tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde : Her bir efervesan  tablet 75 mg pregabalin ve 1 mg B 12 vitamini içerir . 
Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, polietilen glikol, polivinilp irolidon , sukraloz , sitrik asit anhidr , 
sodyum hidrojen karbonat ve limon aroması içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. PREPLUS B 12 nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREPLUS B 12’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREPLUS B 12 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREPLUS B 12’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.PREPLUS B 12 nedir ve ne için kullanılır?  
PREPLUS B 12 14 ve  60 efervesan tablet içeren ambalajlarda sunulan pregabalin ve B 12 vitamini 
kombinasyonudur.  
 
PREPLUS B 12, B 12 vitamini eksikliği saptanan ve mide -bağırsak emilim sorunu olmayan 
hastalarda, kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile birlikte ek tedavi 
olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) teda visinde, yaygın 
anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe 
yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku romatizması) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
PREPLUS B 12, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 2 Nöropatik Ağrı  
PREPLUS B 12 yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynak lanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya d a elektrik çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kaliteni zi etkileyebilir.  
 
Epilepsi (sara)  
PREPLUS B 12 yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla du rumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PREPLUS B 12’yi 
tedavinize ekleyebilir. PREPLUS B 12 sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kull anılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
PREPLUS B 12 yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve 
endişedir. Yaygın anksiy ete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli heyecan, 
köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani unutkanlık, 
alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlü k yaşamın 
sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
PREPLUS B 12 yetişkinlerde, fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak  doku 
romatizması olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2. PREPLUS B 12’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PREPLUS B 12’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 PREPLUS B 12’yi pregabalin, B 12 vitamini veya PREPLUS B 12 içeriğindeki herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız.  
 Kanda B 12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu görme siniri hastalıklarında (optik 
nöropatiler) (Leber hastalığı) kullanılması uygun değildir.  
 Ayrıca, PREPLUS B 12’nin 18  yaş altı kullanımında güven lilik ve etkinliği bilinmediği için bu 
yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
PREPLUS B 12’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 Pregabalin (PREPLUS B 12’nin etkin maddelerinden biri) kullanan bazı hastalarda alerjik 
reaksiyon belirtileri bildirilmiştir. Bu belirtiler arasında yüzün, dudakların, dil ve boğazın 
şişmesi ve yaygın deri döküntüsü yer alır. Bu belirtiler ortaya çıkarsa hemen doktorunuzla 
konuşunuz.  3  PREPLUS B 12 baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir, bu d urum yaşlı hastalarda kazara 
yaralanma (düşme) olasılığını arttırabilir. Bu nedenle ilacın gösterdiği etkilere alışana kadar 
dikkatli olmalısınız.  
 
 PREPLUS B 12 bulanık görme veya görme kaybına ya da görmede diğer değişikliklere neden 
olabilir. Bunlar geçic idir. Görme duyunuzda herhangi bir değişim olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
 PREPLUS B 12 tedavisi alırken kilo alan bazı şeker hastalarında şeker hastalığı tedavisinde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
 Omurilik hasarı olan hastalar ağrı veya spastisit e için başka ilaç kullanıyor olabileceğinden ve 
bu ilaçların pregabalin ile benzer yan etkileri olduğundan bu ilaçlar birlikte kullanıldığında yan 
etkilerin şiddeti artabilir ve uykulu olma gibi bazı yan etkiler daha sık görülebilir.  
 
 PREPLUS B 12, kabızlığa (konstipasyon) sebep olabilecek ilaçlarla (bazı tip ağrı kesiciler gibi) 
birlikte alındığında sindirim sisteminde (gastrointestinal sistem) rahatsızlıklar oluşabilir 
(örneğin; kabızlık, bağırsak tıkanması veya bağırsak felci). Eğer kabızlık yaşar sanız, özellikle 
bu probleme yatkınlığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Eğer, alkol veya ilaç bağımlılığı öykünüz varsa PREPLUS B 12’yi almadan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz. Reçetelenenden daha fazla miktarda ilaca ihtiyacınız olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 Pregabalin alırken veya bıraktıktan kısa bir süre sonra konvülsiyon (nöbet) ortaya çıktığına dair 
raporlar bulunmaktadır. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 Pregabalin alan ve diğer rahatsızlıkların e şlik ettiği bazı hastalarda beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) olduğuna dair raporlar bulunmaktadır. Eğer, karaciğer veya böbrek 
rahatsızlığını da içeren herhangi bir ciddi sağlık problemi öykünüz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
 PREPLUS B 12, B12 vitamini içerdiğinden, B 12 vitamini eksikliğine bağlı hastalıkların kesin bir 
teşhisi konmadan kullanılmamalıdır.  
 
 PREPLUS B 12 uygulanması esnasında, kloramfenikol kullanılması siyanokobalamine (B 12 
vitamini) karşı tedavi edici etkiyi azaltabilir.  
 
 PREPL US B 12 ile tedavi esnasında enfeksiyon, folik asit kullanımı, anemi (kansızlık), üremi 
(kanda üre miktarının fazla olması) gibi durumların ortaya çıkışı da tedavinin etkinliğini 
azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve  yaşlılarda acil 
önlemler gerekebilir.  
 4  Hamilelikte B 12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa PREPLUS B 12 kullanılmamalıdır. 
Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B 12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. 
B12 vitamini anne sütüne geçer.  
 
 Pregabalin kullanan bazı hastalarda kalp yetmezliği bildirilmiştir. Bu hastalar çoğunlukla kalp 
damar hastalıkları olan yaşlı kişilerdir. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa 
mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
 
 Pregabalin kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer PREPLUS B 12 
kullanırken ürinasyonda (idrar yapma) azalma fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz çünkü 
ilacın bırakılması bu durumu düzeltebilir.  
 
 Pregabalin gibi antiepileptik ilaçlar kullanan az sayıda baz ı hastalar kendilerine zarar verme 
veya öldürmeyi düşünmüşlerdir. Bu gibi düşünceleriniz olduğu zaman doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 
PREPLUS B 12’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PREPLUS B 12 aç veya tok karnına alınabilir  
PREPLUS B 12 ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez. Alkol, PREPLUS B 12 içeriğindeki B 12 
vitamininin emilimini azaltır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
PREPLUS B 12’nin hamilelikte kullanımı tavsiye edilmem ektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkin doğum kontrol yöntemleri uygulamaları önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PREPLUS B 12’nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden , emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PREPLUS B 12 baş dönmesi, uykulu olma ve konsantrasyon azalmasına neden olabilir. Bu ilacın  
araç ve makine kullanım beceri nizi etkileyip etkilemediğini bilene kadar araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
PREPLUS B 12’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
PREPLUS B 12 efervesan tablet her dozunda 11,64  mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar iç in göz önünde bulundurulmalıdır.  5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PREPLUS B 12 ve diğer bazı ilaçlar birbirini etkileyebilir. Belirli bazı ilaçlarla birlikte alındığında 
PREPLUS B 12 bu ilaçların yan etkilerini arttırabilir ve bu durum solunum durması ve komaya kadar 
gidebilir. Baş dönmesi, uykulu olma hali ve konsantrasyon azalması nın derecesi , PREPLUS B 12 ile 
birlikte aşağıdaki madde leri içeren tıbbi ürünlerin kullanılmasıyla artabilir:  
 Oksikodon (ağrı kesici)  
 Lorazepam (anksiyete tedavisinde kullanılan bir ilaç )  
 Alkol  
 
PREPLUS B 12 oral kontraseptiflerle birlikte kullanılabilir.  
Antibiyotik ve vitamin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREPLUS B 12 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PREPLUS B 12’yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 PREPLUS B 12’yi ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 Doz genellikle günde 150 mg ve 600 mg arasında değişmektedir.  Doktorunuz tedavi 
sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz 
değiştirmeyiniz.  
 B12 vitamini dozu 1 mg - 4 mg arasındadır.  
 PREPLUS B 12’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PREPLUS B 12 ağızdan kullanılır.  
PREPLUS B 12 efervesan  tablet bir bardak  suda çözüldükten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre doz ay arlaması yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği /karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması ve dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 6 Eğer PREPLUS B 12’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PREPLUS B 12 kullandıysanız:  
PREPLUS B 12’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PREPLUS B 12 kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz PREPLUS B 12 kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hi ssetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya 
huzursuzluk hissedebilirsiniz.  
 
PREPLUS B 12’yi kullanmayı unutur sanız : 
PREPLUS B 12’yi düzenli olarak her gün aynı saatlerde almanız önemlidir. PREPLUS B 12’yi 
kullanmayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız (bir sonraki dozunuzun zamanı değilse). Bir 
sonraki daha ki dozu olağan dozda ve zamanında alınız. Kaçırdığınız dozu tamamlamak için 
fazladan  bir tablet almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız.  
 
PREPLUS B 12 ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği takdirde  PREPLUS B 12’yi almayı bırakmayınız. Tedavi sonlandırılacaksa 
en az bir hafta süreyle  doz kademeli olarak azaltılarak yapılmalıdır.  
 
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı yan etkiler görülebilir. Bunlar 
arasında uyumada zorluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri belirtiler, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
terleme ve baş dönmesi yer alır. Bu yan etkiler PREPLUS B 12’yi uzun süredir kullanıyor iseniz 
daha belirgin olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PREPLUS B 12’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREPLUS B 12’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, ağız, yüz, dudaklar veya 
dilde şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu liste bu yan et kilerin 
kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  7 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Çok yaygın:  
 Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın :  
 Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit)  
 İştah artışı  
 Aşırı mutlu hissetme (öfori), zihin karışıklığı (konfüzyon), uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma 
durumu (irritabilite), cinsel istekte azalma, yer ve zaman kavramları ile ilgili zihin karışıklığı 
(dezoryantasyon), uykusuzluk  
 Yürümede dengesizlik (ataksi),  koordinasyon bozukluğu, titreme, kelimeleri söylemede güçlük 
(dizartri), bellek kaybı (amnezi), hafıza bozukluğu, dikkat kaybı, karıncalanma hissi (parestezi), 
uyuşma (hipoestezi), sakinlik (sedasyon), denge bozukluğu, bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği 
hareketsizlik hali (letarji)  
 Bulanık görme, çift görme (diplopi)  
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Kusma, bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık, ishal, gaz, karında şişkinlik  
 Kas krampları, eklemlerde ağrı (artralji), sırt ağrısı, uzuvlarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
 Peniste sertleşme bozukluğu (erektil disfonksiyon)  
 Yürüyüşte anormallik, düşme, sarhoşluk hissi, anormal hissetme, yorgunluk, periferik ödem, 
ödem  
 Kilo artışı  
 Boğaz ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Kandaki hücrelerin sayısının azalması (nötropeni)  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 İştah kaybı, düşük kan şekeri, yüksek kan şekeri  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon), panik at ak, huzursuzluk, 
ajitasyon, depresyon, sıkıntı, artmış duygu durum, saldırganlık (agresyon), ruh hali değişikliği, 
benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, cinsel istekte artış (libido artışı), orgazm 
olamama (anorgazmi), duygu yoksunluğu (apati) , düşünme güçlüğü, kötü hissetme  
 Bayılma, sersemlik, bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus), bilinç 
kaybı, düşüncelerde ve zihinsel aktivitelerde aşırı artış (psikomotor hiper aktivite), diskinezi 
(istemli hareketlerin bozulmas ı), ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, aşırı titreme, gözlerde 
hızlı ve kontrolsüz hareketler (nistagmus), bilişsel bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma 
bozukluğu, reflekslerde azalma, duyularda uyaranlara karşı aşırı hassasiyet (hiperestezi), yanma 
hissi, agüzi (tat alma duyusunu kaybetme), halsizlik  
 Görme alanında çevresel (periferik) görme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş 8 alanı bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, görme alanında 
kıvılcım şeklinde ışık ve  renk algı sı (fotopsi), göz kuruluğu, göz yaşı salgısında artma, gözlerde 
iritasyon, tat duyusu kaybı  
 Sese hassasiyet (hiperakuzi)  
 Kalbin normalden hızlı atması (taşikardi), kalp ritm bozuklukları (birinci dereceden 
atriyoventriküler blok), kalp atım hızın da yavaşlama (sinüs bradikardisi), konjestif kalp 
yetmezliği  
 Kızarma, sıcak basması, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, el ve ayaklarda soğukluk  
 Nefes darlığı (dispne), göğüs ağrısı, epistaksis (burun kanaması), öksürük, burun tıkanıklığı, 
burun akın tısı, burun boşluğu dokusu iltihabı (rinit), horlama, burunda kuruluk, yemeklerin ve 
asidin mideden yemek borusuna geri kaçması (gastroözofageal reflü), aşırı tükürük salgısı, 
ağızda hissizleşme (oral hipoestezi)  
 Kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntü ler, kurdeşen, aşırı terleme, kaşıntı, ciltte hassasiyet  
 Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kaslarda ağrı (miyalji), boyun ağrısı, kas katılığı  
 İdrarını tutamama, ağrılı ve güçlükle idrara çıkma (dizüri)  
 Ejakülasyonda gecikme (geç boşalma), cinsel fonksiy on bozukluğu, ağrılı adet dönemi 
(dismenore), göğüs ağrısı  
 Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması, ağrı, ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni), susama, 
titreme  
 Bazı kan testlerinde (alanin aminotransferaz, kreatinin fosfokinaz ve aspartat 
aminotransferazd a) yükselme, kan glukozunda yükselme, trombosit sayısında azalma, kan 
kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek:  
 Nefes alma güçlüğüne sebep olan yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Şartlı refleks yitimi (disinhibisyon)  
 Nöbet (konvülsiyon), koku alma duyusunun bozulması (parozmi), anormal derecede 
hareketlilik düşüklüğü (hipokinezi), yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
 Görme kaybı, gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı (keratit), gözle bakılan cisimlerin 
titreşiy or izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, göz bebeğinin anormal 
büyümesi, şaşılık, görsel parlaklık  
 QT uzaması adı verilen kalpte ani ritim bozukluklarına ve ani ölümlere yol açabilen bir durum, 
kalp atım hızında artma ve ritim bo zuklukları (sinüs taşikardisi ve sinüs aritmisi)  
 Akciğerlerdeki hava yollarında sıvı toplanmasına bağlı şişme (pulmoner ödem), boğazda baskı 
hissi  
 Karın zarı (periton) boşluğunda sıvı toplanması (assit), pankreas iltihabı (pankreatit), dilde 
şişme, yutma  güçlüğü (disfaji)  
 Cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıkla seyreden ciddi bir hastalık (Stevens Johnson 
sendromu), soğuk ter, iltihaplı akne oluşumu veya alevlenmesi, kıl köklerinde iltihaplanma 
(folikülit) oluşumu veya alevlenmesi  
 Kaslarda şidd etli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
 Böbrek yetmezliği, idrarın normalden az çıkması (oligüri), idrar tutulumu (retansiyonu),  
 Adet görememe (amenore), meme akıntısı, memelerde büyüme (meme hipertrofisi), erkeklerde 
meme büyümesi (jinekomasti)  9  Kandaki aky uvar (lökosit) sayısının azalması  
 
Bilinmiyor:  
 Kemik iliğinde kan hücrelerinin sayısında anormal derecede artış (Polisitemia vera),  
 Kaygı (anksiyete), sinirlilik hali  
 Çevresel kan damarlarında tıkanma (periferik vasküler tromboz)  
 Hazımsızlık (dispepsi) , dil iltihabı (glossit)  
 Deride döküntü (geçici ekzantem)  
 Eklem yerlerinde iltihaplanma (artrit)  
 Koordinasyon bozukluğu  
 Sırt ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PREPLUS B 12’nin saklanması  
PREPLUS B 12’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
PREPLUS B 12’yi, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREPLUS B 12’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PREPLUS B 12’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi  
                              Davutpaşa Kampüsü  
                              Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
                              Esenler/İSTANBUL  
                              Tel: 0850 201 23 23   
                             Faks: 0212 481 61 11  
                              E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB.  1. Yol No: 3  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (    ) tarihinde onaylanmıştır.  