1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUMAGAİN  100 mg TABLET  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
Etkin madde : Her bir tablette 139,960  mg sumatriptan suksinat a eşdeğer  100 mg sumatriptan 
(INN)  
Yardımcı maddeler : Kroskarmelloz sodyum (E468), Polisorbat 80 (E433), Kalsiyum hidrojen 
fosfat a nhidröz (E450), Selüloz mikrokristallin (E460), Sodyum hidrojen karbonat (E500), 
Magnezyum stearat (E470b)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatın ı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SUMAGAİN  nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. SUMAGAİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUMAGAİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. SUMAGAİN  ’in saklanma sı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUMAGAİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
SUMAGAİN , ağrı başlamadan belirti veren veya ver meyen migren ataklarının akut 
tedavisinde kullanılır.  
2. SUMAGAİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SUMAGAİN ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Sumatriptan’a ve/veya  ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz varsa,  
 Kalp atar damarla rında daralma (iskemik kalp hastalığı) ya da göğüs ağrısı (anjina) 
gibi kalp hastalığınız varsa ya da kalp krizi geçirmişseniz,  2 
  Bacaklarınızda yürürken kramp benzeri ağrılara yol açan dolaşım sorununuz varsa 
(periferik damar hastalığı),  
 İnme ya da hafif inme (geçici iskemik atak) geçirdiyseniz,  
 Tansiyonunuz yüksek ise. Hafif ve tedavi edilen bir tansiyon yüksekliğiniz varsa 
SUMAGAİN kullanabilirsiniz.  
 Ergotamin , metiserjit, triptan ya da naratriptan veya zolmitriptan gibi diğer migren 
ilaçları kullanıyo rsanız,  
 MAOİ (monoamin oksidaz inhibitörleri) adı verilen ilaç grubundan bir ilaç 
kullanıyorsanız  ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız, Sitalopram, fluoksetin, 
fluvoksamin, paroksetin ve sertalin gibi SSRI (seçici serotonin geri alım inhibitörleri) 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Venlafaksin ve duloksetin gibi SNRİ (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri) 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 18 yaşından küçükseniz.  
 
SUMAGAİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Özellikle 40 yaş üzerinde erkek ya da menopoz döneminde bir  kadınsanız  ve sigara 
kullanıyor ya da nikotin tedavisi kullanıyorsanız,   
 Sara nöbeti geçirdiyseniz,  
 Kafa yaralanması ya da alkolizm sorununuz olduysa,  
 Karaciğer ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  
 Sülfonamid  adı verilen antibiyo tiklere karşı alerjiniz varsa,   
 Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu 
söylenmişse.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SUMAGAİN ’in yiyecek v e içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içecek  ile kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SUMAGAİN  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SUMAGAİN  gerekli olmadıkça emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
SUM AGAİN ile tedavi sonucu uyuşukluk olabilir.  
Araç ve makine kullanımı gibi özel beceri gerektiren durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
SUMAGAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir tablet 20 mg sodyum hidrojen karbonat  ve 2mg kroskarmelloz sodyum  ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönün de bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuzun kullandığınız tüm ilaçları, bitkisel ilaçlar veya besin desteklerini (vitaminler,  
demir, kalsiyum gibi) bildiğinden emin olunuz.  
 
Ergotamin, metiserjit, triptan ya da naratriptan veya  zolmitriptan gibi diğer rnigren ilaçları  
kullanıyorsanız SUMAGAİN en az 24 saat sonra alınabilir. SUMAGAİN alımını takiben  
ergotamin içeren ilaç 6 saat sonra al ınabilir.  
 
MAOİ (monoamin oksidaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlar ile birlikte ya da en yakı n 2 hafta  
içinde SUMAGAİN kullanılmamalıdır.  
 
Sitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin ve sertalin gibi SSRI (seçici serotonin geri  
alım inhibitörleri) ilaçlar ve venlafaksin ve duloksetin gibi SNRI (serotonin noradrenalin geri  
alım inhibitörleri) i laçlar ile birlikte kullanıldığında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme,  
reflekslerde artış , kas spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu  
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  SUMAGAİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
SUMAGAİN  migrenden koruma amaçlı olarak kullanılmamalıdır.  
SUMAGAİN ’ in migren baş ağrısının başlamasından sonra mümkün olduğunca erken 
verilmesi tavsiye edilir, fakat atağın hangi safhasında verilirse verilsin eşit derecede etkilidir. 
Yetişkinler içi n önerilen SUMAGAİN dozu 50 mg’dır (1 tablet). Bazı hastalar 100 mg’ a 
ihtiyaç duyabilirler.  
Eğer ilk SUMAGAİN  dozundan bir etki göremediyseniz, aynı atak için ikinci bir doz almayınız.  
Daha sonra gelen ataklar için alabilirsiniz.  
Eğer ilk doza cevap veri r, fakat belirtiler tekrar ederse ilk dozu takip eden 24 saat içinde ikinci  
doz alabilirsiniz. Ancak herhangi bir 24 saatlik süre içinde 300 mg'dan daha fazla  
alınmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 18 yaş altı olanlarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanım ı: 65 yaş üstü hastalarda  SUMAGAİN  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  4 
 Yaşlılarda kullanımı daha genç popülasyondan belirgin bir farklılık göstermez.  
Ancak klinik bilgiler yeterli oluncaya kadar, 65 yaşın üzerindeki hastalarda sumatriptan  
kullanılması tavsiye edilmez.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
SUMAGAİN , böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu gibi ilacın emilimi, metabolizm ası 
veya atılımını önemli ölçüde etkileyen bir hastalığı olanlarda dikkatle uygulanmalıdır. Eğer 
SUMAGAİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUMAGAİN  kullandıysanız:  
SUMAGAİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  ya da en yakın acil servise başvurunuz.  
 
SUMAGAİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
SUMAGAİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, SUMAGAİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , SUMAGAİN ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar: döküntü, kaşıntılı döküntü, hırıltılı solunum, göz kapakları, yüz ve 
dudaklarda şişlik ve dolaşımın durması.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır : 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler  
 Göğüs, boğaz ya da vücudun başka bölümlerinde ağırlık, basınç ya da sıkma hissi,  
 hissizlik, ısınma ya da soğuma gibi sıra dışı hisler  
 Bulantı, kusma  
 Yorgunluk ya da sersemlik  
 Baş dö nmesi, g üçsüzlük  ya da s ıcak basmas ı 
 Geçici kan bas ıncı artışı  
 Nefes dar lığı 5 
  Kas ağrısı  
 
Çok Seyrek yan etk iler 
 Karaciğer fonksiyon değişiklikleri  
 Sara nöbetleri, titreme, kas spazmı, boyun sertliği  
 Görmede bozukluk, çift görme gibi g örme bozukluk ları; bazı  olgularda kal ıcı kusurlar  
oluşabilir.  
 Kalp sorunları; kalp atımında hızlanma, yavaşlama, göğüs ağrısı (an jina) ya da kalp krizi  
 Deride soluk mavi renk ve/veya parmaklarda, kulak, burun ya da çenede so ğukta ve  
 duygusal streste ağrı (Raynaud fenomeni)  
 Baygınlık (kan basıncı düşmesi)  
 Karında ağrı ve kanlı ishal (iskemik kolit)  
 İshal 
 Eklem ağrısı  
 Gerginlik duygu su 
 Aşırı terleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SUMAGAİN ’in saklanması  
SUMAGAİN ’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakla yınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SUMAGAİN ’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz SUMAGAİN ’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
AUROBİNDO İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Eğitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoğlu  Plaza 5 No:27 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretici :  
APL ( Aurobindo Pharma Limited) Unit -III Andhra Pradesh /Hindistan  
 
Bu kullanma tali matı 16/11/2012  tarihinde  onaylanmıştır.   