1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MİNAFEN® 120 mg/5 ml  Şurup  
“Bebek  ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir ölçek (5 m L), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sorbitol (%70), gliserin %99 ,5, polietilen  glikol  400, çilek aroması, tutti 
frutti  aroması,  karboksimetilselüloz sodyum,  sukraloz,  sodyum  benzoat , sodyum sitrat dihidrat,  
karmoi zin (azorubin) , sitrik asit  monohidrat , saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MİNAFEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MİNAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİNAFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİNAFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2 / 12 
 1.  MİNAFEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 MİNAFEN, berrak, pembe -kırmızı  renkte  (çözelti)  şurup şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 
mL’de) 120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir 
ilaçtır.  
MİNAFEN 100 m L’lik ve 150 m L’lik amber renkli cam  şişede, 5 mL’lik ölçülü kaşık ile  
sunulmaktadır.   
MİNAFEN çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin sem ptomatik (hastalığ ı tedavi 
edici değ il, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. MİNAFEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİNAFEN ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerji k) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği niz varsa . 
 
MİNAFEN’i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlat an ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin 
türevleri ni kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sistem inin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisind e kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St . John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  3 / 12 
 • Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amac ıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde , 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz v arsa, 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
      
    3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrını n ve/veya ateşin      
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
MİNAFEN, akut  (kısa süreli)  yüksek doz da alındığında ciddi karaciğer toksisitesine  
(zehirlenmesine)  neden olur. Erişkinlerde kronik  (uzun süreli ve tekrarlayarak)  günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı 
kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek  problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  4 / 12 
 - Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kull anımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
Metabolik asidozun belirtileri aşağıd akileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Parasetamol içeren ilaçları kullanan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm  
4'te açıklanan ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz  
derhal tıbbi yardım alınız ve parasetamol içeren ilaçları kullanmayı bırakınız.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MİNAFEN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine 
zararlı etki gösterme riski artabilir.   
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski  nedeniyle günlük alın an 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Besinler parasetamolün ba ğırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olduğu durumlarda hamilelik süresince kullanılabilir. En kısa tedavi süresi boyunca en 
düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.  Ağrı ve / veya ateş semptomlarınız azalmazsa veya 
ilacı daha sık almanız gerekirse doktorunuza başvurun uz. MİNAFEN’in hamilelikte kullanım 
güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemek le beraber bu dönemde yine de hekim önerisi 
ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.  
 5 / 12 
 MİNAFEN’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Pa rasetamol az da olsa süte geçtiğ i için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanabilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik 
(somnolans) görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
MİNAFEN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir ölç ek (5 mL) başına 1000 mg sorbitol içerir.  Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  sizin (veya çocuğunuzun)  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız ın olduğu söylenmişse  veya eğer size (veya çocuğunuza) glikozun vücut 
tarafından parçalanamadığı nadir bir genetik hastalık olan kalıtsal fruktoz intoleransı 
hastalığı teşhisi konmuşsa  bu ilacı almadan (veya çocuğunuz almadan) önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 140 
mg/kg/gün’ü  geçebileceği için  gastrointestinal rahatsızlığa ve  hafif derecede laksatif etki ye 
neden  olabilir.  
 
Bu ilaç her bir ölç ek (5 mL) başına 10 mg  sodyum benzoat içerir. Sodyum benzoat, yeni 
doğmuş bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini arttırabilir.  
 
Bu ilaç her bir ölçek (5 mL) başına 23,24  mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir. 
Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum diyetle  sodyum alım miktarının % 1,16’sına 
eşdeğerdir.  
 
İçeriğindeki karmoi zin (azorubin) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MİNAFEN’in  etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid , glutet imid, fenobarbital, 
fenitoin, kar bamazepin  gibi)  6 / 12 
 • Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını engelley en ilaçlar)  
• Zidovudin ( çocuk ve eriş kinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St . John’s Wort  / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolesti ramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MİNAFEN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle 
kullanınız.  
MİNAFEN’i 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
Her bir 5 m L’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
Bir gün içerisinde vücu t ağırlığına göre kg başına topl am 60 mg’dan fazla kullanmayınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gramı geçmeyiniz . 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  7 / 12 
 Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), 
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını 
değerlendirmesi gerekme ktedir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
Aşı sonrası ateş:  
Doktorunuz, çocuğun ağırlığına bağlı olarak doğru MİNAFEN  dozuna karar verecektir.  
MİNAFEN’in  normal kullanım dozu, her bir kg vücut ağırlığı için 10 -15 mg'dır. İkinci bir 
doz gerekiyorsa, dozlar arasında en az 4 saat bırakınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. MİNAFEN’in  koyu kıvamı ilacın kaşıktan  dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 mL (½ ölçek)’lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MİNAFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla MİNAFEN  kullandıysanız : 
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtilerdir 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaney e başvurunuz. 
Yüksek doz alındığında pankreas iltihabının belirti ve semptomlarını (karın ve sırtta şiddetli 
ağrı) geliştirebilir veya karaciğer veya böbrek yetmezliği riskini arttırabilir. Eğer 8 / 12 
 kullanmanız gerekenden daha fazla MİNAFEN almışsanız, karaciğ er yetmezliği riski 
nedeniyle, herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
MİNAFEN’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
MİNAFEN 'i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
MİNAFEN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göste rmesi beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİNAFEN’in içeriğ inde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10. 000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MİNAFEN ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
Deri döküntüsü  kaşıntı egzama alerjik (aşırı d uyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde  dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi  (anaflaktik şok ). 
 9 / 12 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
MİNAFEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Şiddetli cilt reaksiyonları  
• Belirtiler arasında kabarcıklı (irin içerebilen) yaygın kırmızı veya pullu döküntü, cilt  
altındaki şişlikler veya cildin soyulması bulunur. Kabarcıklar küçük hedefler gibi  görünebilir 
(kenarlarında koyu bir halka bulunan daha soluk bir alanla çevrili merkezi  koyu lekeler) veya 
tek veya çoklu kırmızı veya mor yuvarlak / oval lekeler veya  ülserler olarak ortaya çıkabilir. 
Bazı durumlarda, ilaç her alındığında aynı bölgede  kızarıklık, ciltte şişme  ve kabarcıklar 
oluşabilir.  
• Aspirin veya steroidal olmayan antienflamatuvarlara duyarlılığınız varsa ve MİNAFEN  
ile benzer bir reaksiyon yaşarsanız göğüste sıkışma solunum sorunlarına neden  olabilir.  
• Karaciğer hastalığı.  
• Açıklanamayan morarma veya kanama.  
• Kan trombosit sayısındaki azalma (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler).  
 
Çok yaygın gör ülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde olması  
     
     Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  10 / 12 
 • Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1 ,5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ek zantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık ( eritema 
multiforme),  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıkla r ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erüpsiyon)  
 
    Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agran ülositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen teh likeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  11 / 12 
 •    Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes  
darlığına yol açacak şekilde şişmesi ) 
• Alerji testi nin pozitif  çıkması  
• Karaciğer işlevin de bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
     Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• MİNAFEN’in etkin maddesi p arasetamolün  tedavide kullanılan  dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı ( nefrotoksik ) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada 
böbrek hasarı ( papiller nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  MİNAFEN 'in saklanması  
MİNAFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  Buzdolabında saklamayınız.  
MİNAFEN sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kull anma tarihinden sonra MİNAFEN ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz MİNAFEN ’i kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 12 / 12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
 
Üretim yeri :   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk -Ankara  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  