KULLANMA TALiMATI
LEVOFIX 750 mg film tablet
Afrzdan ahnrr.
. Etkin madde: 750 mg levofloksasine egdeler 768,45 mg levofloksasin hemihidrat.
. Yordtmu maddeler: Krospovidon, prejelatinize nigasta, kolloidal silikon dioksil, talk,
magnezyum stearat, Opadry II White 85G18490 [titanlum dioksit (E 171), polivinil alkol,
talk, PEG 3350, lesitin (soya) (E322)1.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LEVOFIX nedir ve ne igin kullarufu?
2. LEVOFIX'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. LEVOFiX nasil kullaniltr?
4. Olas yan etkiler nelerdir?
5. LEVOFiX'in saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimalmr saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorularmtz olursa, liitfen doktorunuza veya eczqctnza daruSmtz
. Bu ilaQ kitisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt srannda, doktora veya hastaneye gilti{inizde doktorunuza bu ilact
kull and t lmtzr s 6y I ey iniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilaq hakktnda size dnerilen dozun drymda yiiksek veya
d fq iik do z kul I anmay mtz.
1. LEVOFIX nedir ve ne igin kullanrlrr?
LEVOFIX, etkin madde olarak sentetik, florokinolon tiirevi geniq spektrumlu bir
antibakteriyel olan levoflaksasin igeren, beyaz renkli, oblong, bikonveks, film tabletler
halindedir.
LEVOFIX, her bir lilm tablet 750 mg levofloksasine eqdeper levoflaksasin hemihidrat igeren,
5 ve 7 film tabletlik PVC-PVDC/Aliiminyum folyo blister ambalajiarda satrqa sunulmugtur.LEVOFiX, akcifer, siniis, idrar yolu, deri ve yumuqak doku enfeksiyonlarmrn tedavisinde
kullamlmaktadrr.
LEVOFiX, agalrda belirtilen enfeksiyonlann tedavisinde kullanrlrr:
o Toplum kdkenli pndmoni (Za'rurre)
o Hastane kaynakh (nozokomiyal) pndmoni
. Kronik brongitin akut alevlenmesi (Uzun siiredir devam eden nefes alma zorlufu
olugturan solunum yolu enfeksiyonlarr)
. Akut bakteriyel siniizit (Siniis iltihabr)
. Komplikasyon yapmamrg ve komplikasyon yapmrg (giddetli) iiriner sistem
enfeksiyonlan (idrar yolu enfeksiyonlarr)
r Kronik bakteriyel prostatit (Uzun siiredir devam eden prostat iltihabt)
. Akut piyelonefrit (Bdbrek enfeksiyonu)
r Komplikasyon yapmamrg ve komplikasyon yapmrg (qiddetli) deri ve lumugak
doku enfeksiyonlan (Cilt ya da cilt altr enfeksiyonlan)
r $arbon hastahlrmn mikrobunun solunum yolu ile ahnma ihtimali durumunda
(Maruz kalma sonrasr inhale qarbon)
2. LEVOFiX'i kullanmadan iince dikkat editmesi gerekenler
LEVOFiX'i apa[rdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
E!er;
. Levofloksasin veya LEVOFiX'in bile;imindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon
grubu diper antibakteriyel ilaglara (moksifloksasin, siprofloksasin, gemifloksasin,
ofloksasin) karqr alerjiniz varsa,
. Florokinolon grubu antibiyotik kullamrken bir tendon (kaslarr ve kemikleri birleqtiren
ba!) problemi yaqadr iseniz,
. Sara n6beti gegirdiyseniz,
: Ozellikle yaqh hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaglar) alan
hastalarda,
. LEVOFIX tedavisi srrasrnda tendon iltihaplanmasr ve afrr geligir ise,
. LEVOFiX tedavisi srasrnda veya hemen sonrasrnda ciddi, kahcr velveya kanh ishal
geliqirse,
. Gebeyseniz, gebelikten gtipheleniyorsaruz ya da gebe kalmayr planhyorsanrz,
. Bebefinizi emziriyorsamz bu ilacr kullanmayntz,
z^ Bu ilag sadece yetigkinler igindir. 18 yaq altndaki gocuklara verilmemelidir.
LEvOFiX,i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler;
' Bilinen kalp hastahlrruz ya da kalpte iletim ile ilgili aile hikayeniz (er uzamasr) var ise,
. Diyabet (qeker) hastahlrmz var ise ve antidiyabetik ilag kullaruyorsamz,
. Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastahlrmz var ise,
. Beyin tahribahna neden olan, felg ya da diler beyin hastahklarr gegirdiyseniz,
. 65 ya5rnda ya da iizerindeyseniz,
. Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim eksiklili hastahlrmz var ise,
. Bdbrek ile ilgili sorunlanmz var ise (doktorunuz ilag dozunuzu diigiirebilir),
. Karaciler ile ilgili sorunlarrnrz var ise,
' Giineg rgrfirna ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalanna direkt maruz kahyorsaruz,
. Daha dnce ndbet (havale) gegirdiyseniz,
. Kortikosteroid igeren ilaglan kullamyor iseniz,
' Oykiistinde myasthenia gravis (sinir-kas iletiminde bozulma ve buna ba!! olarak miyastenili
hastalann duydulu anormal yorgunluk hali) bulunan hastalarda,
LEVOFIX'i dikkatli kullammz.
LEVOFIX kullamrken giineg rqrlrna maruz kalmanrz durumunda cildinizde hassasiyet ve giineq
yantF olugabilir. Bu nedenle yi.iksek koruma fakttirlii giineg kremi kullammz, kollannrzr ve
bacaklanmzr drtecek kryafetler ile gapka giyiniz, giineqlenmekten kagrmmz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse, liitfen doklorunuza
damgrmz.
LEVOFiX'in yiyecek ve igccek ile kullanrlmasr
LEVOFX'i gilnemeden, yeterli miktarda srvr ile alrruz. Film tabletleri yemek srrasrnda veya
yemek aralannda alabilirsiniz.
Hamilelik:
Ilact kullanmadan iince doldorunuza r)eya eczactnua danrymtz.
Hamile kadrnlarda yaprlmrg yeterli ve iyi kontrollii gahgmalar mevcut defiildir, bu nedenle
LEVOFiX hamilelik d6neminde kullamlmamahdrr.
Tedaviniz strasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen dolctorunuza veva eczacrn7a
darusmtz.Emzirme:
Ilact kullanmadan 6nce doktorunuza t)eya eczactnEa dantsmtz.
LEVOFiX film tablet emzirme ddneminde kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
LEVoFix ba$ d6nmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen etkilere neden olabilmektedir.
Bu yan etkilerden bazllan dikkat toplama ve refleks hrzr i.izerine etki edebilir. Bu nedenle arac
ve makine kullammr srrasrnda dikkatli olunmahdrr.
LEVOFix'in igerilinde burunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemri b g er
iNFEcuR soya yagr ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya ale{iniz varsa, bu nbbi urtinii
kullanmayrnrz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
' Demir tuzla' (kansrzhk igin kuramlrr), ginko igeren multivitaminrer, magnezyum veya
aliiminyum igeren antasidler (mide yanmasl igin kullanrlrrlar) ve sukralfat (mide
iilserinde kullamlrr) ile levofloksasin birlikte ahndrfrnda, levofloksasinin emilimi
belirgin gekilde azaldrlrndan bu ilaglan, LEVOFiX uygulamasrndan en az iki saat 6nce
veya iki saat sonra kullanrnz.
' Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanmasr halinde farmakokinetilinde klinikte dnemli
olabilecek herhangi bir deliqiklik olmaz.
' Kinolonlarla teofilin (nefes darhlrnda ku anrlrr) diizeylerinde artrg saptandrgr igin
LEVOFIX ile birlikte kullammrnda teofilin dtizeyleri izlenmelidir. LEVoFix ile birlikte
teofilinin kullamlmasr durumunda sara ndbeti riski artabilir.
' LEVOFIX ile K vitamini antagonisti olan varfarinin birlikte kulranlml esnaslnda
protrombin zamam ve kanama belirtileri takip edilmelidir.
Romatizmal afn ve romatizmal iltihap igin kulramlan nonsteroidar antiinflamatuvar
ilaglann (aspirin, ibuprofen, fenbufen, keroprofen ve indometazin), LEVoFix e
birlikte ahnmasr halinde, sara ndbeti gegirme riski artabilir.
' Levofloksasin ve antidiyabetik ilaglann birlikte kullammr esnasrnda kan gekerinin
yiikselmesi ya da dtigmesi (hiperglisemi-hipoglisemi) bildirilmiqtir. Bu nedenle birlikte
kullanrmlannda kan qeker diizeyleri izlenmelidir.
A' Probenesid (gut hastahlrnda kullanrlrr) ve simetidin (mide yanmasrnda kullanrlrr)
LEVOFiX'in bdbreklerden atrhmrm azaltabilir.
' LEVoFix sikrosporinin (organ nakillerinde kulramlrr) etkisini uzatabilir.
' LEVoFix ile birlikte kullanrlmasr durumunda; antiaritmikler (kinidin ve amiodoron;
anormal kalp ritmi tedavisinde kullanrlrrlar), depresyon tedavisinde kullanrlan ilaglar
(trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve bakteriyer enfeksiyon
tedavisinde kullanrlan bazr ilaglar (makrolid antibiyotikler, eritromisin, azitromisin ve
klaritromisin) kalp ritminiz i.izerine etki edebilir.
' LEVoFiX'in kortikosteroidler ile kullammr halinde, tendon iltihabr olma olasrllr daha
yiiksektir.
' opiatlar olarak isimlendirilen giighi aln kesicilerin LEvoFix ile birlikte kullanrlmasr,
idrar testlerinde "yalancr pozitif' sonuglann grkmasrna neden olabilir. Bu nedenle bu tip
bir ilag kullandrlrmz takdirde doktorunuza stiyleyiniz.
E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilacr su anda kullantyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise l tfen doktorunuza yeya eczacmtza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. LEVOFiX nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
' Doktorunuz alacalmrz doz miktanm ve LEVOFiX ile yaprlacak tedavi siiresini
belirleyecektir.
. LEVOFiX giinde bir kez uygulanrr.
' Dozai, enfeksiyonun tipine, giddetine ve etken patojenin duyarhrrlrna balh olarak
doktorunuz tarafindan ayarlanacaktrr.
. Tedavi stiresi hastahlrn gidigine balh olarak defiqir.
' Genel olarak tiim antibiyotik tedavilerinde oldufu gibi LEVoFix tedavisi de hastamn
ateqsiz (afebril) olmastndan veya bakteriyel eradikasyonun sallanmasrndan sonra 4g - 72
saat daha siirdiiriilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu
' LEVoFix, a[rz yoluyla ahnrr. Qilnenmeden yeterli miktarda srvr ile ahnmahdrr.. Film tabletler yemek srasrnda veya yemek arasrnda ahnabilir.. Film tabletleri giiniin aynr saatlerinde alrruz.Defiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
18 yagrn altmdaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmn
Yagh hastalarda bdbrek fonksiyonla' yeterli di.izeyde ise dozaj ayarlamasrna gerek yoktur.
6zel kullanrm durumlarl:
Biibrek yetmezlili:
Bdbrek yetmezliginde LEVOFIX dozunun ayarlanmasr gerekir. LEVol.iX kullanrmrnda
birikimi dnlemek igin doz doktorunuz tarafindan ayarlanacaktrr. Hemodiyalizin ve siirekli
ambulatuar peritoneal diyalizin LEVOFIX'in viicuttan uzaklagtrrrlmasrnda etkisi yoktur.
KaraciIer yetmezliIi:
Karaciler yetmezlilinde dozaj ayarlamasrna gerek yoktur.
E[er LEVoFk'in etkisinin qok gilqtti veya zaytf oldupuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaaruz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gcrekenden daha fazla LEVOF,iX kullandrysanz:
LEVOFIX'Ien kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz, bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
Agrn doz ahmrnda konliizyon, bag ddnmesi, guur kaybr ve sara kasrlmalan gibi merkezi sinir
sistemi belirtileri, bulantr, mide yanmasr gibi gastrointestinal sistem reaksiyonlan ve kalp atrm I
ritminin bozulmasr gibi kalp belirtileri ortaya grkabilir.
Agrn doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye bagvurunuz.
LEVOFiX'i kullanmayr unutursanz:
Eler bir dozu unutursamz, endigelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanr yakrn defiilse, hatrrlar
hattlamaz bir tane ahnrz, Bir sonraki dozunuzu normal zamanrnda almrz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin giJi doz almqtmtz.
LEVOFiX ile tedavi sonlandrnldrlrndaki olugabilecek etkiler:
Bulunmamaktadrr.
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaglanruzr tedavi siireniz bitene kadar kullammz.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, LEVOFiX'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
AEafrdakilerden biri olursa, LEVOFIX'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizc en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
Qok Seyrek (10.000 hastamn birinden az gdrtlebilir.)
. Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler gunlarr igerebilir: krzankhk, yutkunma veya
nefes alma problemleri, dudak, yiz, bopaz veya dilde giqme
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eper bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOFIX'e karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir. Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi
oldukga seyrek gdriiliir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalcn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
Seyrek (1.000 hastanrn birinden az, fakat 10.000 hastanrn birinden fazla giiriilebilir.)
r Kanh da olabilen sulu ishal, olasrhkla mide kramplan ve ytiksek ateg. Bunlar ciddi bir
balrrsak probleminin belirtileri olabilir.
r Tendon iltihaplanmasr ve a!n. En srk olarak agil tendonu etkilenir ve bazr olgularda tendon
kopabilir.
o Kasrlmalar(konviilsiyonlar)
Qok seyrek (10.000 hastamn birinden az gd,riilebilir.)
r Yanma, karrncalanm4 aln veya uyrgukluk. Bunlar bazen "niiropati" adr verilen bir
durumun belirtileri olabilir.
Bilinmiyor
o G6z etrafinda, dudakta, a$zda, burunda ve cinsel bdlgede derinin kabarma veya
diikiilmesini kapsayan giddetli deri ddkilntiileri
. istah kaybr, gdzler ve deride san renklenme, idrarrn koyulagmasr, kagrntr veya karrnda a[n.
Bunlar karaciler problemlerinin belirtileri olabilir.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mi.idahale gerektirebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek giiriiliir.Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza stiyleyiniz:
Yaygrn (10 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla giiriilebilir.)
r llasta hissetmek (bulantr) ve ishal
+ Kandaki bazr karaciler enzim di.izeylerinde artrg
Yaygrn olmayan (100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla g6riilebilir.) :
. Kagrntl ve deride krzankhk
' i$tah kaybr, mide rahatsrzhpr veya hazrmsrzhk (dispepsi), kusma veya karrn bd,lgesinde
a!n, gigkinlik veya kabrzhk
. Bag agrlsr, sersemlik hissi, baq d6nmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali
o KaraciEer veya bdbrek problemlerine balh olarak kan testlerinde anormal sonuglar
c Bazt kan testlerinin sonuglannda beyaz kan hticrelerinin sayrsrnda gdriilen deligiklikler
o Halsizlik
r DiEer bakterilerin veya mantarlarrn sayrsrnda, tedavi edilmesi gerekebilecek deligiklikler
Seyrek (1.000 hastantn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla gdriilebilir.)
r Ellerinizde ve ayaklarrruzda kanncalanma hissi (parestezi) veya titreme
. Endi$e, srkrnh hissi, depresyon, huzursuzluk veya biling bulamkhlr
. Qarplntl veya kan basrncrmn diigmesi
r Eklem aEnsr veya kas alnsr
r Trombosit ftanrn prhtrlagmasmda g6,rev alrr) sayrsrnda azalmaya balh olarak morarma ve
kanama
. Akyuvar (beyaz kan hiicresi) sayrsrnda azalma
o Soluk almakta zorluk veya hrnltrh solunum (bronkospazm)
o Nefes darhlr (dispne)
o Ciddi kagrntr veya deri ddkiintiisii
Qok seyrek (10.000 hastarun birinden az gdriilebilir.)
o Giinet ve ultraviyole rgrfa kargr cilt hassasiyetinin artmasr
o Kan Sekerinin diigmesi (hipoglisemi). Bu durum diyabeti olan kigiler igin <inemlidir.
. Gdrme ve duyma bozukluklan veya tat ve koku bozukluklart
' Gergekte olmayan qeyleri gdrmek veya igitmek (haltsinasyonlar), intihar diigiince ve
davramglan dahil kendine zarar venne ile seyreden psikotik reaksiyonlar
o Dolagrm bozuklugu (anafilaktik benzeri reaksiyon)' Tendon ylrtllmasl (bu istenmeyen etki tedavinin ilk 48 saati iginde ve her iki tarafta ortaya
gtkabilir), kas zayrflr!r. Bu durum myasthenia gravis'i (sinir-kas iletiminde bozukluk) olan
kiqilerde dnemlidir.
o KaraciEer iltihabr, bdbrek bozukluklan ve alerjik bir bdbrek reaksiyonu olan interstisyel
nefrite balh olarak geliqebilen bdbrek yetmezli!i
' Ate$, bolaz a!'sr ve gegmeyen gener bir hastahk hissi. Bunun nedeni beyaz kan
hi.icrelerinin sayrsrndaki bir diigiig olabilir.
. Ateg ve alerjik akciler reaksiyonlan
. Myasteniagravisinqiddetlenmesi
Bilinmiyor
r Krrmtzt kan hi.icrelerinin sayrsrnda diigiig (anemi). Bu durum, krrmrzr kan hiicreler inin zarar
gdrmesinden ve tiim kan hiicresi tiplerinin sayrsrndaki azalmadan dolayr cildi soluk veya
san hale sokabilir.
. ASrn balrgrkhk yanrtr (agrrr duyarhhk)
. Agln terleme
. Srt, gdfiis, kol ve bacaklarda aln
e Hareket etme ve yiiriimede giigliik
. Porfirisi (gok seyrek giirtilen bir metabolik hastahk) olan kiqilerde porfiri ataklan
. Aledik bir reaksiyona balh olarak kan daman iltihabr
Bunlar LEVOFiX'in hafif yan etkileridir.
Efier bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars astrsaruz
do ktorunuzu veya e czactntzt bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunu z. Aynca kargrlagtrlrruz van etnteri
www.titck.com.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0g00
314 00 08 numaralt yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi'ne
(TUFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacrn
giivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrnrz.5, LEVOFIX'in saklanmasr
LEVOFIX'i gocuklarm gdremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda stcakhlrnda, kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOFIX'| kullanmaytntz.
Film tabletlerde herhangi bir bozulma belirtisi g6riirseniz, size ne yapmanrz gerektilini
bildirmesi igin eczacmrzr araytnrz.
Ruhsat Sahihi: Vitalis ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaqa Kampi.isii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 7g
e-mail : info@vitalisilac. com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.YolNo: 3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi Q tarihinde onaylanmryttr.
10