 
 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
GRİPAMOL tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 325 mg parasetamol , 2 mg klorfeniramin maleat, 30 mg 
psödoefedrin hidroklorür, 15 mg dekstrometorfan hidrobromür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, mikrokristal selüloz, laktoz (anhidr)  (sığır kaynaklı) , 
kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GRİPAMOL nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. GRİPAMOL ’ü kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. GRİPAMOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİPAMOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GRİPAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• GRİPAMOL içerisinde 30 adet beyaz re nkli tablet bulunur. 
GRİPAMOL ’de yardımcı madde olarak kullanılan laktoz (anhidr)  sığır kaynaklıdır. 
GRİPAMOL, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) ve bir öksürük baskılayıcı (dekstrometorfan hidrobromür) olmak üzere dört etkin madde içeren kombine bir ilaçtır. 
• GRİPAMOL  grip ve soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun 
tıkanıklığı, öksürük, kırıklık hali ve adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi belirtileri gidermeye yönelik tedavi sağlamak amacıyla kullanılır. 
  
 
2/10 2. GRİPAMOL ’ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
GRİPAMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• GRİPAMOL içerisindeki etkin maddeler, yardımcı maddeler veya diğer adrenerjik 
ilaçların herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• 12 yaşından küçük çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh kategorisi > 9) varsa,  
• Kan basıncınız çok yüksekse (ş iddetli hipertansiyon)  veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz varsa veya hızlı kalp atışının  (taşikardi)  eşlik ettiği bir 
hastalığınız varsa,  
• Şiddetli akut (ani gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve 
böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Şiddetli k oroner arter (kalbi  besleyen da mar) hastalığınız varsa,  
•    Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsanız,  veya  bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesil mesini takiben henüz 2 
hafta geçm ediyse,  
•   Eğer bu  ilaçları kullan ıyorsa nız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağ ırsak 
bozuklukla rının tedavisinde  kulla nılan atropin, alfa ve beta blokörler  içereb ilen 
yüksek tansiyon ilaçla rı, kan toplanm ası ve astım tedavisinde  kullanı lan ilaçlar,  iştah 
baskılayıcılar, duygu durum  bozuklukla rı tedavisinde  kullanı lan moklobe mid, migren 
tedavisinde kulla nılan ergota min veya metiserjit,  doğum s ırasında rahim 
kasılmalarına yardımcı olan oksitosin. 
•    İdrara  çıkma sonra sı, mesanede bir miktar idrar ın kaldığı, prostat  adeno mu 
denilen rahat sızlığınız var sa, 
•    Mesane ya da bağ ırsaklarınızda t ıkanıklık varsa,  
•    Midenizde daral maya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
•    Astım dahil ol mak üzere herhangi bir akciğer hastal ığınız var sa, 
•  Yüksek tansiyon için guanetidin ve türevi ilaçlar kullanıyorsanız,  
•  Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
•  Sara (Epilepsi) hastas ıysanız, 
 
GRİPAMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Parasetam olü ilk kez kullan ıyorsanı z veya daha önce kulla nım hikayeniz varsa, 
kulla nımın ilk dozunda  veya  tekrarlayan  dozlar ında deride kızarıklık, döküntü veya  bir 
deri reaksiyonu oluşabil mektedir.  Bu durum da doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın 
kulla nımının bı rakılması ve alternatif bir tedaviye geçil mesi gerek mektedir. 
Parasetamol ile d eri reaksiyonu gözlenen kişi  bir daha bu ilacı veya  parasetam ol 
içeren  başka bir ila cı kullan mamalıdır. Bu durum , ciddi ve ölüm le sonuçlanabilen 
Stevens -Johnson sendro mu (ciltte  ve göz çevresi nde kan oturması, şişlik ve  
kızarıklıkla seyreden  iltihap),  toksik epider mal nekroliz  (deride içi sıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) ve akut generalize ekzantem atöz püstüloz  
(yüksek ateşin eşlik  ettiği akut yaygı n döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarc ıklar)  
 
3/10 dahil cilt reaksi yonla rına neden olabil mektedir.  
• Aneminiz ( kansızlık) varsa,  
• Kemik iliğinizde i şlev bozukluğu varsa,  
• Astım, uzun   süre   devam   eden   nezle, uzun   süre   devam   eden   kurdeşen       
ve antienfla matuvar ilaçlara karşı aşırı duyar lılığınız varsa,  
• Parasetam ol, psödoefedrin HCl veya klorfenira min maleat içeren b aşka bir ilaç 
kulla nıyorsanı z, 
• Alkol a lıyorsanı z günlük 3 tabletten daha yüksek doz al mamalısınız. 
• Karaciğer enzi mlerinde yüksel me ve gelip  geçici sar ılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendrom unuz varsa.  
• Kalp ritim bozukluğunuz ve kalp da mar hastal ığınız varsa,  
• Şeker hastalığınız (Diabetes mellitus) varsa,  
• Prostat büyümesi söz konusuysa, 
• Karaciğer veya b öbrek işlevlerinizde bozukluk varsa,  
• Fazla çal ışan tiroidiniz veya t iroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Feokrom osito ma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tüm ör olup, 
adrenalin m iktarında art ışa sebep olabil mektedir.) , 
• Daha önce  size uzam ış QT sendromu (kalpte  ciddi  ritim bozukluğu ve  ani ölüm lere yol 
açabilen  bir durum ) ve Torsades de Pointes  tanısı (yaşam ı tehdit eden  düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hasta lıkların sizde olduğundan şüphele niliyorsa,  
•   60 yaş üzerindeyseniz,  
•   Serebral ateroskleroz hastas ıysanız 
•   İdiyopatik ortostatik hipotans iyon (nede ni bilin meyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düş mesi) durum unda  
•   Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar mevcutsa ya da Parkinson  
tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyor ya da 
son 2 hafta içinde kullanılmışsanız, 
• Akciğer hastalığı nız varsa ,  
   Ameliyat durumunda GRİPAMOL  kullanımdan kaçınılmalıdır.  
GRİPAMOL’ ün etkin maddelerinden parasetamol akut  (kısa sürede) yüksek dozda 
alındığında ciddi karaciğer toksisitesine (zehir lenmesine) neden olur. Er işkinlerde 
kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak)  günlük dozlarda a lındığında ka raciğer hasar ına 
neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
GRİPAMOL’ ü kullanımı sırasında çarpıntı ya da kalp atışının hızlanması gelişirse, 
tedavi durdurulmalıdır.  
GRİPAMOL ’ü önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız.  
2 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır. 
 
3 – 5 gün içinde  yeni belirtilerin  oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azal maması 
halinde, ila cınızı kullanm aya son vererek doktorunuza da nışınız. 
 
 
  
 
4/10 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. 
PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen 
GRİPAMOL’ü kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”).  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini farkederseniz doktorunuza danışınız:  
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleriniz varsa,  
• Çok fazla balgam oluşumu söz konusuysa. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GRİPAMOL ’ün yiyecek ve iç ecek  ile kullanılması   
  Besinler GRİPAMOL ’ün emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiye cek ve içeceklerle (örn. ba zı ilaçlar) birlikte kullanılırsa 
karaciğer hasarına neden olabil ir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da ha mile kal mayı planl ıyorsa nız doktorunuza m utlaka söyleyiniz. 
   Doktorunuz aksini söyle medikçe GRİPAMOL ’ü ha milelikte k ullan mayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söyle medikçe, GRİPAMOL 'ü emzirme döne minde kullanm ayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GRİPAMOL  uyuşukluğ a, bazı hastalarda ise baş dönm esi veya  uyukla maya neden 
olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli olunması gerekir. 
 
GRİPAMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GRİPAMOL laktoz  (anhidr) (sığır kaynaklı)  içermektedir. E ğer daha önceden doktor 
tarafından  bazı şekerlere kar şı intoleransı nız (hassasiyet) olduğu söylenmi şse bu tıbbi  ürünü 
kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer;  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşal masını hızland ıran ilaçlar (Örn: Metoklopra mid gibi)  
• Karaciğer  enzimlerini uyaran  ilaçlar  (Örn:  Bazı uyku ilaçla rı, sara hastalı ğında 
kulla nılan bazı ilaçlar gibi)   
 
5/10 • Antibiyotik olarak kulla nılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kum arin türevi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelle yen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve er işkinlerde  görülen HIV  enfeksiyonla rının (AIDS) tedavi ve 
önlenm esinde kulla nılan bir ilaç  
• Domperidon (Bulant ı-kusma tedavisinde kullanılı r) 
• Alkol  
• Antidepresan ilaçlar ( Ruhsal çöküntü tedavisinde kulla nılan bazı ilaçlar) 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
GRİPAMOL 'ü burun tıkan ıklığını gideri ci ila çlar, tri siklik antide presanl ar (Örn. 
amitr iptili n, nortriptilin, i mipramin ve desipra min), iştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir siste mi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (Monoa mino oksidaz inhibitörleri: Moklobe mid gibi) ile 
beraber kullanı lması bazen  tansiyon yüksel mesine neden  olabilir. İla cın psödoefedrin 
içermesinden  dolay ı, bretilyum , betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa  ve alfa- ve 
beta- adrenerjik  blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçla rın etkisini kısmen tersine  
çevirebilir.  
 
• Kardiyak  glikoz idlerle (kalp  yetmezliğinde  kullanı lır) birlikte kulla nım kalp ritmi 
bozukl uğu riski ni artırır. 
• Ergot alkaloidleri (ergota min ve metiserjit; migren t edavisinde kulla nılır) ile birlikte 
kulla nılması yan etki riskini ar tırır. 
• Doğumu kolayl aştırmak için k ullanılan oks itosin ile bi rlikte hipertansiyon riskini 
artırır. 
• GRİPAMOL  sara hastalı ğında kulla nılan fenitoin adlı ilacın metabolizmas ını inhibe  
eder,  bu nedenle fenitoin toksi sitesine ne den olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. GRİPAMOL nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekil önerilmemiş ise 12 yaş üzeri büyük çocuklar ve yetişkinlerde 
günde 3–4 kez 1 –2 tablet, 6–12 yaş arası çocuklarda 8 saat ara ile 1 tablet uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  12 yaş ve üzeri çocuklarda yetişkinlere reçetelenen dozda 
uygulama yapabilir. Çocuklarda 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  Sağlıklı, hareketli  yaşlılarda normal yetişkin  dozu uygundur  fakat  
herhangi  bir hastalığı n eşlik etti ği durumlarda  doz ve dozlam a sıklığı uygun  bir şekilde  
doktorunuz  tarafından azal tılmalıdır. 
  
 
6/10  Özel kullanım durumları  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza 
bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer GRİPAMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİPAMOL kullandıysanız : 
Doz aş ımı durum larında solgunluk, iştahs ızlık, bulant ı ve kusma görülen başlıca 
belirtiler dir, ancak  bazı durumlarda saatlerce b elirti görül meyebilir.  Bu nedenle aşırı doz 
veya  kazayla  ilaç al ma durumla rında derhal  doktorunuza  haber veriniz veya hastaneye  
başvurunuz. Akut  (kısa sürede)  yüksek doz alındığında karaciğer  zehirlenm esine yol 
açabilir.  Aşırı dozun zararı alkolik karac iğer hastalar ında daha yüksektir. Paraseta mol doz 
aşımı hemen tedavi  edilmelidir.  
 
Doz aşımında heyecan,  huzursuzl uk, halüsina syon, yüksek tansiyon ve kalp ritim 
bozukluğu gibi  merkezi  sinir sistemi ve kardiyovasküler  sistem  semptomları ortaya  
çıkabilir.  Şiddetli olgularda  psikoz  (bir tür  ruhsal  bozukluk), havale,  kom a ve ani yükselen  
kan basıncı gelişebilir. Potasyu mun hücre d ışından hücre içine kaym ası nedeniyle serum  
potasyum düzeyi düşebilir. Doz  aşımında sakinlik,  merkezi  sinir  sisteminin  paradoksal  
uyarılması,  toksik  psikozis (duygudurum  bozukl uğu),  nöbet, apne  (solunumun geçici  
olarak  durmas ı), konvülsiyonlar (iste mli olarak  çalışan kaslar ın, istem dışı kasılması), 
antikolinerjik  etkiler  (bula nık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik 
reaks iyonlar  (istem dışı, güçlü kas kasılmala rı ve postür  bozukl uğu),  ve  aritmi  (kalp  
atışında  anormallik)  dahil  kardiyovasküler  kolla ps (da marların genişleyip  burada  
kanın toplanm asıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu)  meydana gelebilir.  
 
GRİPAMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
GRİPAMOL ’ü kullanmayı  unutursanız:  
Eğer GRİPAMOL’ ün bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 
saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GRİPAMOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz GRİPAMOL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GRİPAMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar gelişmesi durumunda hemen GRİPAMOL’ü  kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız:  
• Ani başlayan şiddetli baş ağrısı   
 
7/10 • Hasta hissetmek  
• Kusma  
• Bilinç bulanıklığı  
• Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GRİPAMOL ’ü kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüleri , kaşıntı, ürtiker (kurd eşen),  gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda  şişme), 
• Akut  generalize eksantem atöz püstülozis  (yüksek at eşin eşlik ettiği  akut yaygı n 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabar cıklar), 
• Erite ma multiform (genelde kendil iğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, a şırı duyar lılık durum u), 
• Stevens -Johnson sendr omu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden  iltihap),  
• Fatal  sonuçlar  dahil  toksik epidermal  nekroliz (ölüm cül sonuçlar  dahil  deride  içi sıvı      
dolu kabar cıklarla seyreden ciddi bir hasta lık), 
• Kalpte  ritim bozukluğu (A ritmi), 
• Kalbi besleyen da marlarda t ıkanma (iskem ik kalp hasta lığı), 
• Karaciğ er işlev bozuklukla rı 
• Aşırı duyar lılık 
• Varsan ı, gerçekte ol mayan şeyleri gör mek veya du ymak (Halüsinasyonlar),  
• Kan bas ıncı yüksel mesi (Hipertansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlarda n sizde mevcut ise, sizin 
GRİPAMOL ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görül me sıklıklarına göre aşağ ıdaki ş ekilde s ıralanmıştır.  
Çok yaygı n: 10 hasta nın en az 1 inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki ve riler ile tah min edile miyor. 
 
 
Yaygı n: 
• Sinirlilik,  
• Uyku bozukluğu, 
• Bulan tı, 
• Kusma, 
• Sersem lik, 
• Ağız kurul uğu,  
 
8/10 • Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Yaygı n olmayan:  
• Deri döküntüsü, kaş ıntı, egzem a, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda ş işlik 
(anjiyoödem), yaygı n akıntılı döküntüler (akut generalize ekzante matöz püstülozis), 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aş ırı duyar lılık (eritema 
multif orme) 
• Yorgunluk 
• Telaş hali  
• Böbreklerde yet mezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
• Dizüri (idrar yaparken a ğrı) 
• Erkek  hastalarda üriner  retansiyon (önceden  mevcut  bir prostatik  büyüm e bu 
durum u haz ırlayıcı bir faktör olabilir)  
• Huzursuzluk  
• Mide ağrısı gibi mide -bağırsak rahatsızlıkları  
 
Seyrek:  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar  sayısında azalma 
(lökopeni), kan  hücrelerinde  azalma (pansitope ni), anem i (kansızlık), h emolitik 
anemi, diğer  kan diskra zileri (kan bil eşenlerinin yapı , işlev veya kalitesinde 
anormallik)  
• Anoreksi ( iştahsızlık) 
• El, ayak,  yüz ve dudakla rın şişmesi ya da özellikle  boğazda nefes  darlığına yol   
açacak  şekil de şişmesi (anaflaktik sok)  
• Akciğerde  nefes  darlığına yol açacak  astım benzeri  belirtiler  (bronkospaz m), 
bronşial sekresyonda ka lınlaşma 
• Bulan tı, kus ma, ishal, ka rın ağr ısı, haz ımsızlık 
• Karaciğer hasa rı, sarılık dahil he patit (ka raciğer iltihab ı) 
• Kalp at ımının hızlanması (taşikardi) 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kalp ritm bozuklukla rı, kalp çar pıntısı 
• Depresyon, iritabilite, kabuslar  
• Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) da hil merkezi sinir siste mi (MSS) uyarı m 
belirtileri, konsantre ola mama, baş dönm esi 
• Bulanık gör me 
 
• Kulak ç ınlaması 
• İritasyonlu veya iritas yonsuz deri döküntüleri  
• Alerjik de rmatit (egz ama) 
• Deri döküntüsü, kaş ıntı, egzam a, alerjik ödem, yüzde,  dilde  ve b oğazda ş işlik 
(anjiyoödem), yaygı n akıntılı döküntüler (akut generalize  eksantem atöz püstülozis), 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aş ırı duyar lılık (eritema 
multif orme) 
• Stevens -Johnson sendr omu (cilt ve mukoza  zarının ilaç veya  enfeksiyona  karşı  ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir ra hatsızlıktır) 
• Toksik epidermal nekr oliz ( Lyell sendrom u) (ilaç  ve çe şitli en feksiy onlara bağlı 
gelişebilen deri has talığı) 
• Halsi zlik, göğüs s ıkışması 
• Kas zayıflığı ve titremesi   
 
9/10         
Bilin miyor: 
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen ciddi durumlar  
• Merkezi  sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans ) ve 
beyinde iltihaplanm a (ensef alopati) 
• Hafif serse mlikten  derin uykuya  kadar  değişen sedasyon, baş ağr ısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organla rın uyarılmas ı), yaşlılarda konfüzyonel  psikoz 
(bilinç bula nıklığıyla se yreden sinirsel bozukluk)  
• İritabilite ( uyaranlara karşı aş ırı duyar lı olma durum u) 
• Anksiyete (kaygı , endiş e) 
• Baş ağr ısı 
• Ağız kurul uğu 
• Eksfoliyatif  dermatit (deride kızarıklık ve pullanm a) dahil  alerjik  reaksiyonlar, 
ışığa duyar lılık, deri reaksiyonla rı, ürtiker  
• Kas seğir mesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
• Üriner retansiyon (idrar yapa mama) 
 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GRİPAMOL ’ün saklanması :  
GRİPAMOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcakl ığında  ve ambalajında  sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra’ ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİPAMOL ’ü 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                          Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri    : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                        Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                             Kapaklı / Tekirdağ  
  
 
10/10 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  