1 / 5
 KULLANMA TAL İMATI 
EX İFİN %1 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  
Her 1 gram krem 10 mg naftifin hidroklorür içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  
• Saf su, polisorbat 60, setil alkol, stearil alkol, izopropil miristat, sorbitan monostearat, setil 
palmitat, benzil alkol, sodyum hidroksit.   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
Bu kullanma talimatında:  
1.  EX İFİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  EX İFİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EX İFİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  EX İFİN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  EX İFİN nedir ve ne için kullanılır? 
• EX İFİN naftifın isimli etkin maddeyi içerir ve mantar en feksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. EX İFİN deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve di ğer mantarlara kar şı 
etkinlik gösterir. EX İFİN aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla ol u şan farklı birçok 
bakteriye kar şı da etkilidir. EX İFİN’in iltihap giderici etkisi iltihap belirtilerini ve özellikle 
ka şıntıyı hızla azaltır. 
• EX İFİN 30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir. 
• EX İFİN deride olu şan a şağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde ku llanılır: 
  2 / 5
 • Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
ka şıntılı kabarcıklar olarak görülür) 
• Parmak arası mantarları 
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları 
• Derinin kandida enfeksiyonları ( Candida  türlerinin sebep oldu ğu mantar enfeksiyonu) 
• Pityriasis versicolor  (deri yüzeyindeki bir mantarın a şırı üremesi ile olu şan sık rastlanılan bir 
deri hastalı ğı) 
• İltihaplı deri mantarlarının (ka şıntılı veya ka şıntısız) tedavisi için kullanılır. 
2.  EX İFİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EX İFİN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; naftifin, benzil alkol veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
varsa. 
EX İFİN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettir meyiniz. 
Eğer hastalı ğınızın belirtileri iyile şmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse dokto runuza 
söyleyiniz. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
EX İFİN’i yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Deri üzerine sürülerek uygulandı ğından, yiyecek ve içeceklerle etkile şmesi beklenmemektedir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EX İFİN kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde EX İFİN kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanım yetene ği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
EX İFİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğinde bulunan stearil alkol ve setil alkol nedeniyle  bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir. 3 / 5
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
EX İFİN’in di ğer ilaçlar ile etkile şti ğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
3.  EX İFİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
EX İFİN’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
EX İFİN, hastalıklı deri bölgesine tercihen ak şam yatmadan önce ince bir tabaka halinde sürülür 
ve hafifçe ovu şturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin  bütününe ve bunun dı şındaki 
sa ğlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki mantarlarda, ilaç 
sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına i nce bir gazlı bez konması yararlı olur. 
Tırnak enfeksiyonlarında, tırnak mümkün oldu ğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa EX İFİN 
uygulanır ve tırnak içine do ğru ovu şturulur. Hasta tırna ğın bantla kapatılması uygun olur. 
Tedavinin ba şarısı için, EX İFİN yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalı ğın tekrarını 
önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki  hafta sonrasına kadar uygulamaya devam 
edilmelidir. 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde a şağıdaki durumları dikkate alınız: 
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysiler inize geçebilece ğinden giysiler her gün 
de ğiştirilmelidir. 
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçir meyen giysiler giymekten kaçınınız (dar 
ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi) 
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her gün 
de ğiştiriniz. 
• Eğer aya ğınızda mantar enfeksiyonu varsa, ba şkalarına bula şmasını engellemek ve kendinizde 
enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde , havuzda veya otel gibi yerlerde çıplak 
ayakla dola şmaktan kaçınınız. 
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyile şinceye kadar sauna veya buhar banyosuna gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır. 
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölge si ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etki ve güvenilirli ği konusunda henüz ara ştırma yapılmamı ştır. 
  4 / 5
 Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda kullanımı incelenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği / Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı incelenmemi ştir. 
Eğer EX İFİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EX İFİN kullandıysanız: 
EX İFİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
EX İFİN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
EX İFİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danı şınız. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EX İFİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinm iyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor). 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor): 
• Deride yanma, kuruluk hissi 
• Deride kızarıklık, ka şıntı 
• Deride batma 
• Deri hassasiyeti 
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son veri lmelidir. Yan etkiler tedaviye son 
verildikten sonra ortadan kalkar. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  5 / 5
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
5.  EX İFİN’in saklanması 
EX İFİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz EX İFİN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EX İFİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
    Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
    Tel: 0 212 376 65 00  
    Faks: 0 212 213 53 24 
 
Üretim yeri:  VEFA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Beylikdüzü / İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı 29/03/2022 tarihinde onaylanmı ştır.  