 
 
1/6 
  
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİPROPİX  % 0.05  merhem   
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her 1 gram merhem  0,500 mg Betametazon ’a eşdeğer 0,640 mg 
Betametazon  dipropiyonat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler : Sıvı parafin, vazelin . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu il aç kişisel olarak siz in için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. DİPROPİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİPROPİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİPROPİX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİPROPİX ’in saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
   
1. DİPROPİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 DİPROPİX , rengi beyazdan hafif sarıya  kadar değişen homojen  merhem dir. 
 DİPROPİX , ağzı plastik kapakl a kapatılmış  alüminyum tüp iç erisinde 30 g merhem 
buluna cak şekilde , 1 adet Kullanma Talim atı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.   
 
 DİPROPİX , kortikosteroidlere cevap veren cilt rahatsızlıklarında (deride belli bölgelerde 
kızarıklık, kaşıntı ve döküntü ile seyreden bazı dermatit türleri, terleme bozukluğu gibi) 
dışarıdan cilde sürülerek kulla nılır. İçerdiği betametazon ciltteki rahatsızlık sonucu ortaya 
çıkan iltihabın, kaşıntı ve kızarıklık gibi belirtilerin giderilmesinde oldukça güçlü bir etkiye 
sahiptir.  
 
  
 
2/6 
  
 2. DİPROPİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİPROPİX ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Betametazon dipropiyonat veya DİPROPİX ’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise , 
 Tüberküloz, çiçek, suçiçeği ve virüslerin neden olduğu diğer deri enfeksiyonları ile 
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise ,  
 Alt bacaklarınızda, varisler den kaynaklanan yaralar var ise,  
 Katarakt, glokom, gözde mantar enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma ihtimali nedeniyle 
yüz üzerinde uzun süreli tedavi için veya alın, göz ve göz çevresinde kullanmayınız.  
 
DİPROPİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 Çocuklardaki cilt rahatsızlıkları için kullanıyorsanız , 
 Çocuk bezlerinin altında kullanmanız gerekiyorsa (Doktor  tarafından aksi önerilmedikçe 
çocuk bezi altında kullanmayınız.) , 
 Karaciğer yetmezliğiniz var ise , 
 Uzun süre li DİPROPİX  tedavisi alıyorsanız,  
 Bağışıklık sisteminizde bozukluk varsa dikkatli kullanınız.  
 
DİPROPİX ’i cilt yüzeyine sürdüğünüz bölgenin üzerini  kapatmayacak giysileri tercih ediniz.  
Vücudun kasıklar, koltuk altı gibi doğal olarak havasız ve üstü kapalı kalan bölgelerinde 
DİPROPİX  ile tedavi sırasında ciltte incelme oluşma riski daha fazladır. Bu nedenle bu 
bölgelerde dikkatli kullanınız ve doktor unuza danışınız.  
12 yaşın altındaki çocuklarda k ullanmayınız . Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve sistemik 
yan etkilerine da ha duyarlı olduklarından 12 yaşından büyük çocuklarda uzun süreli 
kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli u ygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİPROPİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİPROPİX ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 
3/6 
  
  DİPROPİX  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 DİPROPİX ’i emzirmeden önce meme  üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİPROPİX ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DİPROPİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİPROPİX , uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
DİPROPİX ’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİPROPİX  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Yeterli miktarda DİPROPİX ’i günde iki kez (sabah ve akşam) enfekte cilt bölgesine 
uygulayınız. 3 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
- Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
- DİPROPİX ’i enfekte cilt bölgesinde ci lt üzerine ince bir tabaka halinde uygulayınız.  
 
- DİPROPİX ’i kullanırken her zaman doktorunuzun tal imatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
- Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda d eri yüzeyinin nispeten geniş olması ve cildin koruyucu tabakasının az 
gelişmiş olması nedeniyle, cilt üzerinde kullanımda betametazonun kan dolaşımına geçişi 
artar. Çocuklarda kullanılan bezler,  özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman  
 
4/6 
  
 görevi görerek merhemin ciltten geçişini arttırırlar ve istenmeyen etkilerin görülmesine 
neden olabilirler. Bu nedenle beze bağlı cilt rahatsızlığı olan alanlarda kullanılması uygun 
değildir. Bununla birlikte DİPROPİX  çocuklarda kısa süreli tedavi için ve dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kullanmayınız.  12 yaşından büyük çocuklarda 
uzun süreli kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla 
miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
- Yaşlı larda kullanım:  
DİPROPİX ’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
- Böbrek yetmezliği:  
  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
- Karaciğer yetmezliği:  
  Karaciğer yetmezliği olan hast alarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı pansumanın 
gerekli olduğu durumlarda, betametazonun kan dolaşımına geçişinin artması nedeniyle 
DİPROPİX ’i dikkatli bir şekilde gözlem altında kullanınız, ilacın kan dolaşıma geçişine 
bağlı etkiler oluşabilir . 
 
Eğer DİPROPİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİPROPİX  kullandıysanız:  
 
Aşırı dozda tedavi hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 
DİPROPİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİPROPİX ’i kullanmayı unutursanız  
 
İlacınızı almayı unutmayınız. Eğer bir doz almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız. Ancak bir sonra ki dozun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki 
dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
DİPROPİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  DİPROPİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
 
5/6 
  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği 
artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun sür eyle (>3 hafta) uygulandığında ya da 
kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış olur ve dolayısıyla 
sistemik etkiler oluşabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİPROPİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Kaşıntı , 
 İritasyon , 
 Yanma , 
 Kızarıklık , 
 Cilt kuruluğu , 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİPROPİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çocuklarda  büyümede yavaşlama, kilo k aybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma , 
 Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri , 
 İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kur uluğu ve deri kuruması gibi kan 
glikoz düzey indeki artış belirtileri ,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Akne ,  
 Ciltte içi sıvı dolu kabarcıkların gö rülmesi , 
 Deride çizgilenme, kılcal damarlarda çatlamalar, kıl dibi iltihapları, deride incelme , 
 Varolan cilt rahatsızlığına ek olarak gelişen bir enfeksiyon nedeniyle hastalığın 
kötüleşmesi , 
 Ciltte beyaz lekeler , 
 
Bunlar DİPROPİX ’in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
6/6 
  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİPROPİX ’in saklanması  
 
DİPROPİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında direkt güneş ışığından ve nemden koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DİPROPİX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/v eya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİPROPİX  ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sisteme veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
REMARTE İlaç Pazarlama İthalat İhracat A.Ş. 
Ataşehir  / İSTANBUL  
 
Üreti m yeri: 
Farma -Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez  /  KIRKLARELİ  
     
Bu kullanma talimatı 24/ 03/ 2021  tarihinde onaylanmıştır.  