 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
ALMENTA  15 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her tablette 15.00 mg Memantin Hidroklorür  bulunur.  
Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği : Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidr silika, talk, 
magnezyum  stearat . 
Tablet kaplama : Advantia Pr ime 344858BA01 [Hipromelloz, polietilen glikol, titanyum dioksit, 
sarı demir oksit ve kırmızı demir oksit ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALMENT A nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALMENTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALMENTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALMENTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 / 7 1. ALMENTA  nedir ve ne için kullanılır?  
ALMENTA , somon renkli oval,  bikonveks  tabletlerdir . 
28 ve 84 film kaplı tablet lik blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
ALMENTA , demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulmas ı nedeniyle  
ortaya  çıkar.  Beyinde,  NMDA -reseptörü  denilen  oluşumlar  bulunur.  Bu oluşumlar,  öğrenme  ve 
hatırlama  için önem  taşıyan  sinir uyarısında  rol oynarlar. ALMENTA , NMDA reseptör 
antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki göster erek 
sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ALMENTA , bu etkisi nedeniyle, ortadan şiddetliye doğru 
ve şiddetli Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. ALMENTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALMENTA ’yı kullanmadan önce aşağıdaki bö lümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
 
ALMENTA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin  hidroklorür  veya  formüldeki  yardımcı  maddel erden  herhangi  birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALMENTA’yı , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadı ysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise  (yüksek kan 
basıncı) . 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALMENTA’nı n klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tek rar değerlendirilmelidir.  
Böbrek yetmezliğiniz  varsa,  doktorunuz  böbrek  işlevlerinizi  yakından  izlemeli  ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
Amantadin  (Parkinson ve viral hastalıkların  tedavisinde kullanılır) , ketamin  (anestezik madde 
olarak kullanılır) , dekstrometorfan  (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer  NMDA -
antagonistleri  ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
ALMENTA , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler  (ergenler) için önerilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALMENTA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi planlıyorsanız 
(örn. Normal diyetten s ıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA,  
3 / 7 böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı  (böbrek 
fonksiyonlarının zayıflığı) ) durumunuz  veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzu bilgil endirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz.  Hamile kadınlarda 
meman tin kullanımı önerilme mektedir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALMENTA  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz  size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
Ayrıca; ALMENTA  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba ve makine kullanmanızı  sakıncalı 
hale getirebilir.  
 
ALMENTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
 İçeriğindeki yardımcı maddeler ile ilgili özel bir uyarı gerekmemektedir .  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri ALMENTA  ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• amantadin (Parkins on ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürk ve nezleye karşı 
kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidi n (ülser tedavisinde kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya  hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddel er) 
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
  
4 / 7 • dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulan dırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu ALMENTA  kullandığınız  konusunda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALMENTA  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
ALMENTA ’yı her zaman  doktorunuzun  önerdiği  şekilde  alınız.  Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz: 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen ALMENTA  dozu günde bir kez 20 mg’dır. Yan etki  riskini 
azaltmak için bu doza aşağıdaki gün lük tedavi şeması ile doz aşamalı şekilde  arttırılarak ulaşılır.  
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. Bu doz her hafta 5  mg 
artırılarak önerilen idame dozuna ulaşılır. Yani ikinci hafta günde 10 mg ve  üçüncü hafta günde 
15 mg  kullanılır. Dördüncü haftanın başından itibaren tedaviye,  günde bir kez 20 mg’lik 
önerilen idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
ALMENTA’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlend irmelidir.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu : 
ALMENTA günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiy ecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkilil iği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocu klarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı biçimde,  
5 / 7 günde 20 mg (1 adet ALMENTA 20 mg film kaplı tablet)’dır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer  böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  doktorunuz  durumunuza  uygun  bir doza  karar verecektir. Bu  
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı önerilmez . 
 
Eğer ALMENTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALMENTA  kullandıysanız:  
− Genel olarak çok fazla ALMENT A kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. 
‘4. Olası  yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak 
yaşayabilirsiniz.  
− ALMENTA’da n aşırı doz aldıysanız  tıbbi gözetime  ihtiyacınız  olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya t ıbbi destek alınız.  
 
ALMENTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ALMENTA ’yı kullanmayı unutursanız:  
ALMENTA  dozunuzu almayı  unuttuğunuzu  fark ederseniz , bekleyiniz  ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alı nız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALMENTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. Bu ürünün kullanımıyla 
ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, ALMENTA’nı n içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
 
  
6 / 7 Aşağıdakilerden biri olursa AL MENTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, nefes almada zorluk, yüz, dudak, dil ya da boğazda 
şişkinlik)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin AL MENTA ’ya karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etk iler hafif ve orta derecededir.  
 
Yaygın (100 kişiden 1 -10 kişide):  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefes darlığı , yüksek tansiyon  ve aşırı duyarlılık.  
 
Yaygın olmayan (1000 kişiden 1 -10 kişide):  
Yorgunluk,  mantar  enfeksiyonları,  konfüzyon,  halüsin asyonlar,  kusma,  yürüyüş  anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm).  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az):  
Nöbetler.  
 
 Bilinmiyor  (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreasın iltihaplanması , karaciğerin il tihaplanması (hepatit)  ve psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer  hastalığı,  depresyon,  intihar  fikri ve intihar  ile ilişkili  bulunmuştur. ALMENTA  ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  
7 / 7 5. ALMENTA’nı n saklanması  
ALMENTA ’yı çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
 
Karton ve blister üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra ALMENTA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
Ruhsat sahibi:   GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
    Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
    34349 -Esentepe -İSTANBUL  
    Tel: 0 212 376 65 00   
    Faks:  0 212 213 53 24  
 
 
Üretim yeri :   BERKO İLAÇ ve KİMYA SAN. A.Ş. 
  Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştır . 