1 / 16 KULLANMA TALİMATI  
 
ROLASTYM COMBİ 6/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her bir kapsül 6 mcg formoterol fumarat ve 200 mcg budesonid  
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), Ģeffaf sert j elatin kapsül 
(sığır kemiği jelatini ) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilir siniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reç ete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
dokto runuza s öyleyiniz.  
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROLASTYM COMBİ  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2. ROLASTYM COMBİ  kullanmadan ö nce dikkat edilmes i gerekenler  
3. ROLASTYM COMBİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROLASTYM COMBİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROLASTYM COMBİ  nedir ve ne iç in kullanılır?  
ROLASTYM COMBĠ nedir?  
ROLASTYM COMBĠ, her kapsülde budesonid ve formoterol i çerir. Bir kutuda blisterle 
ambalajlanmıĢ 60 adet kapsül ile birlikte kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını sağlayan 
inhalasyon cihazı yer almaktadır.  
 
ROLASTYM COMBĠ ne için kullanılır?  
Formoterol, bronkodilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri o larak adlandırılan ilaç grubuna  
dahildir. Formoterol nefes yolunuzun açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin 
edilen ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını sağlayan cihaz ile kullanılmak üzere 
tasarlanmıĢtır.  
 2 / 16 Budesonid „glukokortiko steroid‟ olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Budesonid 
akciğerlerdeki iltihabı azaltmak içim kullanılır ve solunum yollarını açık tutarak astım 
belirtilerini azaltır.  
 
Formoterol , bronkodilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri olarak adlandı rılan ilaç grubuna 
grubuna dahildir. Formoterol nefes yolunuzun açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır .  
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabından kaynaklanır. Düzenli budesonid 
kullanımı astım krizlerinin önlenmesine ve nefes alma problemleri nin hafifletilmesine 
yardımcı olur. KOAH‟a (Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı) bağlı solunum zorluğu olan 
kiĢilerde solunumu rahatlatmak için kullanılabilir. Hava yollarındaki iltihabı azaltarak hava 
yolu darlığına bağlı nefes darlığının giderilmesine katk ıda bulunur. Ancak budesonid, 
KOAH‟da tek baĢına monoterapi olarak (tek ilaçla tedavi Ģeklinde) kullanılmamalıdır.  
 
ROLASTYM COMBĠ, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3 . basamaktan itibaren verilir.  
 
Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
ROLASTYM COMBĠ, yetiĢkinleri, ergenleri ve 6 yaĢ ve üzerindeki çocukları tedavi etmek 
için kullanılabilir.  
 
2. ROLASTYM COMBİ ’yi kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.  
 
 Formoterol; astımlı hastalarda tek başına tek tedavi  olarak kullanılmamalıdır.  
 Uzun e tkili beta agonist preparatlarına (formoterol, salmeterol vb.) bağlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 ROLASTYM COMBĠ  astım hastalığının baĢlangıç tedavisi için önerilmez.  
 Uzun etkili be ta agonistler (formoterol, salmeterol vb.)  astım semptom kontrolünü 
sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaĢıldığında doktorunuz 
eğer mümküne kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında doktorunuz kontrol edici bir 
tedaviyle sürekli liğini sağlayacaktır.  
 Ġnhale kortikosteroide ek olarak (siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) uzun etkili beta 
agonist kullanan (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediyatrik ve adölesan hastaysanız, 
her iki ilaca uyumu garanti altında almak için, dokto runuz size hem inhale kortikosteroid 
(siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formoterol, 
salmeterol vb.) içeren bir kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden 
astım Ģikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.)  ile tedaviye 
baĢlanmamalıdır.  
 
 3 / 16 ROLASTYM COMBİ ’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer:  
 Formoterole, budesonide ya da ROLA STYM COMBĠ‟  nin içerdiği  yardımcı maddelere 
karĢı aĢırı duyarlı (alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düĢünüyorsanız , 
doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz).  
Tüberküloz (TB) tedavisi görüyorsanız ya da daha önce tü berküloz geçirdiyseniz.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, ROLASTYM COMBİ kullanmadan doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer:  
 BaĢka bir kortikosteroid ilaç kullanıyorsanız,  
 Astım dıĢında bir nedene bağlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,  
 Kalp  hastalığınız varsa , 
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalıĢıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (damarda varsa (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın 
bir torba gibi ĢiĢtiği bir alan),  
 ROLASTYM COMBĠ kan potasyum seviyesini düĢürebilir ve bu da sizi anormal kalp 
ritmine müsait bir duruma getirebilir. Bu nedenle doktorunuz kalp potasyum seviyelerinizi 
takip etmek isteyebilir. Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak 
adlandırılan anormal bi r kalp atım probleminiz varsa,  
 Diyabetiniz (Ģeker ha stalığı) varsa (ROLASTYM COMBĠ kan Ģekerinin yükselmesine 
neden olabilir. Bu nedenle, diyabetiniz varsa, kan Ģekeri düzeyiniz takip edilmelidir),  
 Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir b öbreküstü bezi tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız,  
Herhangi bir karaciğer hastalığınız varsa ya da sarılıksanız, ROLASTYM COMBĠ almaya 
baĢlamadan önce bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz sizin için doğru dozu 
belirleyecektir.  
 
Eğer bu durumlard an biri sizde mevcut ise ROLASTYM COMBĠ kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
 ROLASTYM COMBĠ ile tedaviniz sırasında bir akciğer ya da solunum yolu enfeksiyonu 
(iltihap oluĢturan mikrobik hastalık) yaĢarsanız (Öksürükte ve balgam çıkarmada artıĢ ve 
yüksek ateĢ Ģeklinde ortaya çıkabilir),  
 ROLASTYM COMBĠ kullandıktan sonra hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük 
yaĢarsanız,  
 ROLASTYM COMBĠ ile tedaviniz sırasında döküntü, kaĢıntı, kurdeĢen, nefes almada ya 
da yutmada zorluk, baĢ dönmesi ya da yüz  ve boğazda ĢiĢlik yaĢarsanız,  
 ROLASTYM COMBĠ ile tedaviniz sırasında kilo değiĢimi, halsizlik, karın bölgesinde kilo 
artıĢı mide bulantısı ya da inatçı ishal yaĢarsanız,  4 / 16  ROLASTYM COMBĠ ile tedaviniz sırasında bulanık görme ya da görmede değiĢiklik 
yaĢarsa nız, 
 ROLASTYM COMBĠ ile tedaviniz sırasında uyku sorunları, depresyon ya da endiĢe hissi, 
huzursuzluk, asabiyet, aĢırı heyecanlılık ya da sinirlilik yaĢıyorsanız,  
 ROLASTYM COMBĠ‟nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düĢünüyorsanız ya 
da 
 ROLASTYM COMBĠ kullanırken nefes alma durumunuzun kötüleĢtiğini hissediyorsanız.  
 
Eğer astımınız varsa, formoterolü tek astım ilacınız olarak kullanmayınız. Formoterol‟ü  
sadece bir inhale kortikosteroid ile birlikte kulla nınız (ROLASTYM COMBĠ‟nin diğer 
bileĢeni ola n budesonid gibi).  
 
ROLASTYM COMBĠ alırken, diğer uzun etkili beta2 agonistler içeren (salmeterol gibi) 
ürünler kullanmayınız.  
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalıĢmalarda, ciddi astım krizleri gözlenmiĢtir (bkz. Bölüm 
4.). 
 
Bir astım krizi geçirirken ROLASTYM COMBĠ tedavisine baĢlamayın ya da doktorunuzun 
önerdiği dozu aĢmayın.  
Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek için, inhale kortikosteroidiniz de dahil olmak üzere 
hiçbir ilacınızı değiĢtirmeyiniz ya da bırakmayınız. Ġlaçlarınızı düzenli kullanını z ve dozlarını 
değiĢtirmeyiniz. Doktorunuz ilaçlarınızı gereksinimlerinize göre ayarlayacaktır . 
 
Eğer astımınız varsa, ani geliĢen astım ataklarının tedavisi için ROLASTYM COMBĠ 
kullanmayın. Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda k ısa etkili bir 
beta2 agonisti grubundan bir ilaç (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) 
taĢıyınız. Doktorunuz bu amaçla size baĢka bir inhaler verecektir.  
 
Budesonid ile uzun süreli tedavi çocukların büyümesi üzerinde etkili olabilir. Dokt orunuz 
adrenal bez fonksiyonlarınızı ölçmek için zaman zaman bir test uygulayabilir.  
 
Diğer özel uyarılar  
 Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (oral antiinflamatuvar) tedavisi görüyorsanız tedavinizi 
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antiinflamatuvar tedavi görüyorsanız, doktorunuz 
ROLASTYM COMBĠ tedavisine baĢladığınızda, bu ilacın dozunu kademeli olarak 
azaltabilir.  
 Doktorunuz sizi oral antiinflamatuvar tedaviden ROLASTYM COMBĠ tedavisine 
geçirmeye karar verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı  taĢımanız önerilir: Kaza, 
ameliyat ya da Ģiddetli enfeksiyon durumunda, ekstra antiinflamatuvar tedaviye ihtiyacınız 
olabilir.  
 5 / 16 Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
ROLASTYM COMBİ’nin y iyecek ve içecek ile kullanılması  
ROLASTYM COMBĠ‟nin, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu dokt orunuza bildiriniz. Doktorunuz 
önermediği sürece, hamilelik sırasında ROLASTYM COMBĠ kullanmamalısınız. Doktorunuz  
sizi hamilelik sırasında ROLASTYM COMBĠ kullanmanın potansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROLASTYM COMBĠ kullanan anneler emzirmemelidir. Eğer emziriyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanım ı 
Bazı hastalarda formoterolün baĢ dönmesine yol açtığı bildirilmiĢtir. Eğer baĢınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat gerektiren diğer iĢleri yapmayınız.  
 
ROLASTYM COMBİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AĢağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiĢtirmeniz ve/veya baĢka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Depresyon ve duygu -durum bozukluklarını tedavi etmek için k ullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar,  
 Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar (Örneğin; burun spreyleri, dekonjestanlar),  
 Alerji k bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara karĢı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,  
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  6 / 16  Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endiĢe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan b ir ilaç tipi olan beta -blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz damlaları beta -bloker içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
 ġizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taĢkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı,  endiĢe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan digitalis,  
 Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç sınıfı 
olan ksantin türevleri,  
 Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında a meliyat olacaksanız, formoterol kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitromisin, klaritromisin),  
 Dikkat eksikliği/hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin,  
 Antikolinerjik ila çlar (örneğin ipratropiyum bromür),  
 Enfeksiyonların (iltihap oluĢturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi için kullanılan 
diğer ilaçlar (örn., itrakonazol, ketokonazol, rifampisin),  
 HIV‟in (AIDS‟e neden olan insan bağıĢıklık yetmezliği virüsü) tedavi ed ilmesi için 
kullanılan bazı ilaçlar (örn., ritonavir, nelfinavir),  
 Kalp atım düzensizliğinin tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçlar (örn., amiodaron).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROLASTYM COMBİ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. ROLASTYM COMBi  'yi her zaman tam  
olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği Ģekilde kullanın. Eğer cihazı nasıl 
kullanacağın ızdan emin değilseniz, lütfen doktorunuzun önerilerini alın. Önerilen dozu 
aĢmayınız. Doktorunuz değiĢik tedavileri nasıl ve ne zaman alacağınız konusunda sizi  
bilgilendirecektir.  
 
Doktorunuz ne sıklıkta ROLASTYM COMB Ġ kullanacağınızı ve ne kadar alacağınızı 
Ġhtiyaçlarınıza göre belirleyerek size anlatacaktır.  
 
Kapsülleri yutmayınız . Kapsüllerin içeriği inhalasyon cihazı ile inhalasyon yapılarak 
kullanılmalıdır.  
 
 7 / 16 FORMOTEROL  
 Astım tedavisi için, yetiĢkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması önerilir. Daha ciddi 
durumlarda doz 2 kapsüle çıkılabilir (sabah ve akĢam). YetiĢkinler için önerilen günlük en 
yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve akĢam ikiĢer kapsül). Eğe r düzenli olarak kullandığınız 
doz günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse, olağan belirtilerinizi 
hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra kapsül kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki 
kereden fazla bu ekstra kapsülleri kulla nma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en 
kısa sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun kötüleĢtiği anlamına gelebilir. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2 -agonisti 
(albuterol ya da salbutamol gibi k urtarıcı bir inhaler) taĢıyınız.  
 Astım tedavisi için 6 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz, günde iki kere 2 
kapsüldür. Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 4 kapsüldür. Çocuklar 
ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  
 Kronik obstrükt if (tıkayıcı) akciğer hastalığında normal idame dozu, yetiĢkinler için 
günde iki kere 2 kapsüldür. 18 yaĢın altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer 
hastalığında kullanımı uygun değildir.  
 
BUDESONİD  
 Astımlı yetiĢkinlerin (yaĢlı hastalar dahil) tedavisinde önerilen doz günde bir ya da iki kere 
200-400 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarılabilir.  
 6 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda astım tedavisi  için önerilen dozu günde bir ya da iki  kere 
200 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma çıkarabilir. 
Çocuklar ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  
 KOAH  tedavisinde  normal idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikr ograma çıkarabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller  yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler cihaz ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak ROLASTYM COMBĠ kapsüller ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmıĢtır.  
 Kapsüllerin içerisindeki tozu yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanı lacaktır . 
 Kapsülleri kullanmadan önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kuru olduğundan emin olu nuz. 
 Ġlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
geliĢmesi riskini azaltır.  
 Kapsülleri kutu içerisindeki  cihaz dıĢında baĢka bir cihaz ile kulla nmayınız.  
 ROLASTYM COMBĠ‟yi her  gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne zaman 
kullanacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 ROLASTYM COMBĠ‟yi doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız 
önemlidir. Astım belirtileriniz olmasa bile ROLASTYM COMBĠ‟yi kullanmaya devam 
etmelisiniz çünkü bu astım nöbetlerinin oluĢmasını önlemeye yardımcı olur.  8 / 16  Eğer ne kadar süre ROLASTYM COMBĠ kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, 
doktorunuza ya da eczacınıza danıĢınız.  
 
İnhalerin kısımları  
 1. Kapak  
2.Ağızlık parçası  
3.Kapsül haznes i 
4. Delme düğmesi  
 
Doğru kullanım talimatları  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aĢmayınız.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre ROLASTYM COMBĠ‟  yi ne sıklıkta ve ne kadar 
almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
 1. Kapağı çeki p çıkarınız.  
 
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
Ġnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer 
alan ok iĢareti yönünde döndürünüz.  
 9 / 16 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz. 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cih azın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleĢtiriniz. 
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız 
önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 
 4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar çevirerek kapalı duruma 
getiri niz. 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak Ģekilde dik olarak 
tutunuz.  
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı anda  ve 
sadece bir kez  sıkıca basarak kapsülü deliniz.  
 
Not: Kapsül bu aĢamada parçalanabilir ve küçük  jelatin 
parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin 
yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
 6. Nefesinizi olabildiğince dıĢarı veriniz.  10 / 16 
 7. Ġlacı derin bir Ģekilde hava yollarınıza çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleĢ tiriniz ve baĢınızı hafifçe geriye 
doğru eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir 
nefes alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda dönmesine 
bağlı olarak bir vızıldama s esi duymalısınız. Eğer bu vızıldama 
sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, 
kapsül bölmesinde sıkıĢıp sıkıĢmadığını kontrol ediniz. Daha 
sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıĢtığı yerden 
kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BASMA YINIZ.  
8. Cihazınızın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde 
toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmıĢ ise 6 -8. basama kları tekrarlayınız.  
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. Basamak 2).  BoĢ kapsülü 
çıkarınız.  
10. Ġçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuĢak bir fırça 
kullanınız.  
 
Not: Cihazı temizlemek için SU KULL ANMAYINIZ.  
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
Ġlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
geliĢmesi riskini azaltır.  
 
Uygul amaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin  küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazınızın yanındaki yeĢil kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5.basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçacıklar k açabilir. Bunu 
aĢağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 YeĢil kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak . 
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
 Kapsül leri nemden koruyarak.  
  
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıĢtır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde sıkıĢan kapsülü nasıl çıkaracağım?  11 / 16 Cihazı açın, baĢ aĢağı çevirin ve yavaĢça dibe vurun.  
 
4. Eğer yeĢil kulakçıklar (düğmeler) sıkıĢırsa ne yapmalıyım?  
YeĢil kulakçıkları (düğmeleri) yavaĢça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nefes aldığınıza dair bir vızıldama sesi duyacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan „Ģeker tadı‟ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boĢalmıĢ olacaktır.  
 
6. Cihazın içerisi ndeki tozu nasıl temizlerim?  
 Kuru bir kağıt mendil ya da yumuĢak bir fırça kullanınız.  
 Cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı (6 yaĢ ve üzeri):  
ROLASTYM COMBĠ , 6 yaĢ ve üzerin deki çocuklar için uygundur. Çocuklar ancak cihazı 
doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım talimatları”)  ROLASTYM COMBĠ 
kullanılmalıdır. Ġnhaleri bir yetiĢkin yardımıyla kullanmalıdırlar.  
 
Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çocuğunuzun boyunu takip 
edecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  
Eğer 65 ya Ģ ve üzerindeyseniz ROLASTYM COMBĠ‟yi diğer yetiĢkinlerle aynı dozda 
kulla nabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
FORMOTEROL  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına iliĢkin klinik 
çalıĢma yapılmamıĢtır.  
 
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre formoterolü ne kadar s ıklıkta ve ne kadar almanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
BUDESONİD  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz kullanacağınız dozu azaltabilir.  
 12 / 16 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Ġlacınızı za manında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz budesonid ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer  ROLASTYM COMBİ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLASTYM COMBİ  kullandıysanız:  
YanlıĢlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla ROLASTYM COMBĠ aldıysanız, 
mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirs iniz ya da titreme , baĢ ağrısı, sersemlik (yüksek kan 
basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atıĢı yaĢayabilir ya da kendinizi uykulu 
hissedebilirs iniz. Derhal doktorunuzla konuĢun ya da en yakın acil servise baĢvurun. Tıbbi 
tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz. Bir baĢkası 
yanlıĢlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmıĢsa, tavsiye almak için derhal doktorunuza ya da 
bir hastaneye baĢvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekebilir.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ yi kullanmayı unutursanız:  
Ġlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 
Eğer ilacınızı almayı u nuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaĢmıĢ is e, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROLASTYM COMBİ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ROLASTYM COMBĠ ile tedavinizi kesmeniz ast ım/KOAH hastalığınızın kötüye gitme 
olasılığını yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz söylemediği 
sürece ROLASTYM COMBİ kullanmayı aniden kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM COMBĠ ‟nin içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan 
kiĢilerde yan etkiler olabilir.  
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalıĢmalarda, ciddi astım krizleri (nefes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda Ģiddetli artıĢ ya da hastaneye yatıĢ ile sonuçlanabilecek göğüs sıkıĢması) 
gözle nmiĢtir.  
 13 / 16 Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
Yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
görülen yan etkiler:  
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkospazm (bronĢların 
daralması) yaĢarsanız,  
 
Çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) görülen yan etkiler:  
 Alerjik reaksiyonlar yaĢarsanız, örneğin baygınlık hissederseniz (düĢük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaĢıntı ya da yüzünüzde ĢiĢlik meydana gelirse,  
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (k as spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler yaĢarsanız (bu kan potasyum seviyenizin düĢük olduğu anlamına gelebilir),  
 Düzensiz kalp atıĢı yaĢarsanız (hızlı kalp atıĢını da içeren)  
 Eğer sizde aĢırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı ishal geliĢirse (bunlar böbrek 
üstü bezinin normalden az çalıĢmasından kaynaklanabilir),  
 Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve ĢiĢ bir görünüm alması, hals izlik ve/veya karın 
bölgesinde yağlanma ve geniĢleme görülürse; bunlar Cushing sendromu ya d a 
hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalığın belirtileri olabilir,  
 Bulanık görme ya da görmede değiĢiklikler yaĢarsanız (göz merceğinin netliğini 
kaybetmesi ya da artmıĢ göz içi basıncı),  
 Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pek toris adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilacı ( budesonid ile aynı etken  maddeyi 
içeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmıĢ literatürde raporlanan diğer ciddi yan etkiler:  
 AteĢ, öksürme nefes alıp vermede zorluk, hırıltı (akciğer iltihabı belirtileri).  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
 
ROLASTYM COMBĠ‟nin kullanılması sonucunda aĢağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla görüebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
 14 / 16 Yaygın:  
 BaĢ ağrısı,  
 Titreme,  
 Çarpıntı,  
 Öksürük,  
 Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar (örneğin:  ağızda pamukçuk)  
 
Yaygın olmayan:  
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kaygı , endiĢe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü,  
 BaĢ dönmesi,  
 Hızlı kalp atıĢı,  
 Boğaz tahriĢi,  
 Ağız kuruluğu,  
 Kas krampları,  
 Kas ağrısı,  
 Astımının kötüleĢmesi.  
 
Seyrek:  
 Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme geriliği,  
 Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kada r kalınsa, kırılma olasılıkları o kadar azdır.),  
 Ses kısıklığı,  
 Boğaz ağrısı ya da tahriĢi,  
 Depresyon,  
 Huzursuzluk.  
 
Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma duyusunda bozukluk,  
 Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklarınızda ĢiĢlik meydana gelirse,  
 AĢırı susama , sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan Ģekerinin 
göstergesi olabilir),  
 Sinirlilik.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler:  
 Deri döküntüsü,  
 BaĢ ağrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncının olası belirtileri),  
 Uyku sorunları, endiĢe hissi, aĢırı hey ecanlılık. Bu davranıĢ bozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  15 / 16  Deri yüzeyi, vücut dıĢından kaynaklanan bir madde ile temas ettiğinde ortaya çıkabilecek 
bir cilt rahatsızlığı olan kontakt dermatit.  
 
Bu yan etkilerden biri sizi Ģiddetli Ģekilde etkiler se, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıĢtıkça yok olabilir.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilacı (budesonid ) alan hastalarla ilgili 
yayınlanmıĢ literatürde raporlanan diğer yan etkiler:  
 Deri morarmaları.  
 
Bu yan etki sizi Ģiddetli Ģekilde etkiler se, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan „„Ġlaç Yan Etki Bildirimi ‟‟ ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ‟ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamıĢ 
olacaksınız.  
 
5. ROLASTYM COMBİ ’ nin saklanması  
ROLASTYM COMBİ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Kapsülleri kullanıma kadar ambalajınd an çıkarmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
 
Kutusunda veya i nhalerde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROLASTYM COMBİ’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz ROLASTYM COMBĠ‟yi 
kullanmayınız.  
 
 Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket) saklayınız.  16 / 16  Her zaman eski cihazı atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni cihazı kullanınız.  
 Kullanılmayan ilaçla rı eczacınıza iade ediniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA HOLDĠNG A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 021 2 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı   …/…/… …. tarihinde  onaylanmıştır . 
 