1  KULLANMA TALİMATI  
 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti  
37 – 11100 MBq (1 – 300 mCi) Sodyum iyodür (I -131) 
 Ağız yoluyla içilerek kullanılır.  
 
• Etkin Madde:  
Sodyum iyodür (I -131): 37 – 11100 MBq/ flakon  
 
• Yardımcı  Maddeler:  
Karbonat -Tiyosülfat Tampon Çözeltisi, Sody um Karbonat -Bikarbonat Tampon Çözeltisi,  
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su, sodyum iyodür (NaI).  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. IOKAM BHR I -131 oral çözelti  nedir ve ne  için kullanılır?  
2. IOKAM BHR I -131 oral çözeltiyi  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
3. IOKAM BHR I -131 oral çözelti  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. IOKAM BHR I -131 oral çözelti’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. IOKAM BHR I -131 oral çözelti  nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti  teşhis ve tedavi  amacıyla kullanılır.  Sodyum  iyodür  (I-131) 
içeren  radyofarmasötik  bir ilaçtır.  Sodyum  İyodür vücutta  tiroit tarafından  tutulur, beta ve gama  
ışınları yayar.  
Bu özelliklerinden  dolayı  nükleer  tıp biliminde;  
Tedavi  amacıyla:  
• Tiroid kanseri,  
• Toksik  nodüler guatr, 
• Toksik  diffüz  guatr’  da 
• Hipertiroidi’de  
 
Teşhis  amacıyla  da: 
• Tiroid  bezinin  çeşitli  hastalıklarının  tanınmasında  kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz.  Çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 2  IOKAM BHR I -131 oral çözelti,  cam flakonlarda  ambalajlanmış,  renksiz,  berrak  partikül  
içermeyen  çözeltidir.  Radyasyondan  koruma  için kurşun zırha yerleştirilmiştir.  
IOKAM BHR I -131 oral çözeltinin  kullanımı  sırasında  radyoaktiviteye  maruz  kalınmaktadır.  
Doktorunuz  radyofarmasötik  ile işlemden  elde edilecek  faydaların,  radyasyona bağlı  risklerden  
daha fazla olduğuna  karar  verilmiştir.  
 
2. IOKAM BHR I -131 oral çözelti’yi  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
 
IOKAM BHR I -131 oral  çözelti’yi  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• sodyum  iyodür (131I) veya  bu ilacın  bileşimindeki  herhangi bir bileş ene alerjiniz var  ise 
• hamilelik  durumu  var ise veya anne sütü ile beslediğiniz  bebeğiniz  var ise, 
• yutma  zorluğunuz var ise (disfaji,    özofageal    striktür,    özofageal    stenoz,   özofageal  
divertikulum)  
• mide  iltihabı (gastrit)  ve peptik ülser gibi mide  bozukluğu şikayetleriniz  var ise 
• azalmış  karın  veya bağırsak  hareketleri  şikayetiniz  var ise 
• boğaz tıkanıklığınız  var ise 
kullanmayınız.  
Eğer ürün sadece tiroid  bezini  görünür  yapmak  için kullanılıyor  ise. Bunun için genellikle  
sodyum  iyodür  (I-123) veya  teknesyum  (Tc-99m)  içeren  başka  ürünler  kullanılmaktadır. Eğer 
tedavi  gördüğünüz  klinikte  bu ürünler  bulunmuyorsa  veya  kanser  tedavisi  görüyorsanız,  bu 
öneri geçerli değildir.  
IOKAM BHR I -131 oral  çözelti’yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ.  
• Eğer tiroid tedavisi veya  uygulaması  alıyorsanız,  tiroid  hormon seviyelerinizi kontrol  etmek  
  ve olası geç komplikasyonları belirlemek için düzenli olarak  tetkik  edilmelisiniz.  
• İdrar  torbanızda  sodyum  iyodür  (131I) birikimini önlemek  için tedaviden sonra  bolca  su 
içmeniz  ve sık sık idrara  çıkmanız  teşvik  edilecektir.  Eğer idrara  çıkma  probleminiz  varsa,  
yüksek doz  uygulamalarından  sonra  size sonda  takılabilir.  
• Çözeltiyi  yutmanızdan hemen  sonra  vücudunuzda  radyoaktif  madde  bulunur. Bir süre için 
çevrenizden  uzak  durmalısınız.  Dışkı,  idrar veya  kusmuğunuz  radyoaktif  olarak  kabul  edilir  ve 
başka insanlarla temas  etmemesi  için gerekli  önlemler  alınarak  uzaklaştırılmalıdır.  
• Eğer mide  hastalığınız  var ise, ülser  hastalığı ve gastriti  tedavi  etmek  için kullanılan diğer  
ilaçlar  (H2 antagonistleri  veya proton pompa  inhibitörleri)  ile birlikte  kullanmanız  tavsiye  
edilecektir.  
• Eğer doz ayarlaması  yapılmasını gerektiren  belirgin  böbrek fonksiyon azalması  durumunuz  
var ise, tükürük  bezlerinin  iltihabını  önlemek  için, tükürük salgınızı  arttıracak,  sitrik  asit içeren  
şeker  veya  içecekler  tüketmeniz  tavsiye  edilmektedir.  Tedaviden  önce  tiroid  bezinde  tutulumu  
artırmak  için,  iyot içeriği  düşük gıdalar tüketmeniz  tavsiye  edilecektir.  3  • Eğer tiroid  hormonları  kullanıyorsanız, yeterli  tutulumu  sağlamak  için, uygulama  öncesi  
tiroid  yerine  koyma  (replasman)  tedavisi  bırakılmalıdır.  Triiyodotironin için 14 gün ve tiroksin 
için 4-5 hafta  önce  bırakılması önerilmektedir.  Tedaviden  iki hafta  sonra  bu ilaçlar  tekrar  
kullanmaya  başlanmalıdır.  Benzer şekilde  artmış  tiroid  bezi aktivitesi  tedavisinden bir hafta 
önce  karbimazol  ve propiltiyourasil  kullanımı  bırakılmalı  ve tedaviden birkaç  gün sonra  tekrar  
başlanmalıdır.  
• Eğer hastalığınızın  bir belirtisi olarak  gözleriniz  dışarı  çıkık  ise (Graves  hastalığının  neden  
olduğu oftalmopati),  bu durumda  iltihabı  önlemek  için eş zamanlı olarak  ilaç almalısınız  
(kortikosteroidler).  
• Kadınlar  tedaviden  sonra  6-12 ay süresince hamile  kalmamak  için, doğum  kontrolü  
yöntemleri kullanmalıdır.  Erkekler  tedaviden  sonra  6 ay süresince doğum  kontrolü  
uygulamalıdır.  
• Doktorunuz almanız  gereken  özel önlemler  ile ilgili  size bilgi verecektir.  
Radyofarmasötiklerin  teslim alınmaları,  saklanmaları,  kullanım,  transfer  ve imha  edilmeleri  
mevzuata  ve/veya  yetkili resmi  organizasyonların  uygun  lisanslarına  tabidir.  Dolayısı ile 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti  her zaman  hastanede veya diğer  kliniklerdeki  nükleer  tıp 
merkezlerinde uygulanır.  
 
IOKAM BHR I -131 oral  çözelti yi kullanmadan  önce:  
• İşlemden  sonraki  ilk saatlerde mümkün olduğunca  sık idrara  çıkmanızı sağlamak  için 
uygulama  başlamadan  önce  bol bol su  için. 
• En az 4 saatlik  aç olun  (hiç bir şey yemeyin).  
 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti yi kullanmadan  önce aşağıdak i durumlardan  biri mevcutsa  
doktorunuzla  konuşunuz  
Eğer 
• hamileyseniz  veya hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız  
• emziriyorsanız  
• 18 yaşından küçükseniz  
 
Bu uyarılar geçmişteki  bir dönemde  dahi sizin  için geçerli  ise lütfen  doktorunuza  danışınız.  
 
IOKAM BHR I -131 oral  çözelti’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
İyot içeriği  yüksek  olan iyotlu  tuz, deniz  ürünleri, lahana vb. gibi besinler  radyoaktif  iyodun  
tiroit bezinde  tutulma  oranını  düşürür. Bu nedenle  radyoaktif  iyot tedavisine  başlanmadan  2-4 
hafta öncesinden bunlar  gibi yüksek miktarda  iyot içeren  yiyecekler yemeyiniz.  
 
IOKAM BHR  I-131 oral çözelti  açken  ve bol miktarda  su ile alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz  IOKAM BHR I -131 oral çözelti kullanmayınız . Bu ilacı kullanmadan  önce  
hamile  olmadığınızdan emin  olunuz. İlave olarak,  IOKAM BHR I -131 oral çözelti  kullandıktan  
sonra  6-12 ay boyunca  hamile  kalmamanız  tavsiye  edilmektedir.  4  Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
Anne  sütü ile beslediğiniz  bebeğini z var ise doktorunuza  söyleyiniz.  Doktorunuz  siz 
emzirmeyi bırakana kadar  tedavinizi erteleyebilir. Ayrıca  IOKAM BHR I -131 oral çözelti 
kullandıktan sonra emzirmeyi  bırakmanızı  da isteyebilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
İlaç uygulamasının  araç ve makine  kullanma  üzerine olumsuz  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti’nin  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler 
hakkında önemli  bilgiler  
IOKAM BHR I -131 oral çözelti, sodyum (tiyosülfat pentahidrat, %0.9 klorür çözeltisi ve iyodür) 
içermekted ir. 
1 ml’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum içerdiğinden s odyuma bağlı herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Doktorunuzun görüntüleri  yorumlamasını etkileyebileceğinden,  aşağıdaki  ilaçlardan/  
maddelerden  herhangi  birini kullandıysanız  veya halen  kullanıyorsanız  lütfen  doktorunuza  
söyleyiniz.  
Doktorunuz tedaviden önce  aşağıdaki  ilaçları bırakmanızı  tavsiye  edebilir:  
• tiroid bezi  fonksiyonunu  azaltmak  için kullanılan  ilaçlar : 
- karbimazol,  metimazol, propilurasil  
- perklorat.  
Bu ilaçlar  sodyum  iyodür  [131I] tedavisinden  bir hafta  önce  bırakılmalı  ve tedaviden  birkaç  gün 
sonra kullanmaya  tekrar  başlanmalıdır.  
• Aşağıda  listelenen  ilaçlar,  çeşitli  klinik  durumlar  için kullanılmaktadır  ve tedaviden  bir hafta 
önce bırakılmalıdır.  
- salisilatlar: ağrı,  ateş veya iltihabı azaltmak  için kullanılan  ilaçlar,  örn. asetilsalisilik  asit.  
- kortizon : iltihabı azaltmak  veya nakil yapılan  organın reddini  önlemek  için kullanılan ilaçlar.  
- sodyum  nitroprusid : yüksek  kan basıncını  düşürmek  için ve aynı zamanda  ameliyat sırasında  
kullanılan bir ilaç. 
- sodyum  sulfobromofitaleyn:  test karaciğer  fonksiyon testi için  kullanılan  bir ilaç  
- Aşağıdaki ilaçlar:  
• kan pıhtılaşmasını  azaltmak  için kullanılan  ilaçlar  
• parazit  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  
• antihistaminler : alerjileri tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar  5  • penisilinler ve sülfonamidler : antibiyotikler  
• tolbutamid : kan şekerini düşürmek için kullanılan  bir ilaç  
• tiyopenton : anestezi  altında  beyin  basıncını  düşürmek  ve ayrıca  şiddetli  epileptik  nöbetleri  
tedavi  etmek  için kullanılır.  
• fenilbutazon (ağrı ve iltihabı azaltmak  için kullanılan  bir ilaç) tedaviden 1-2 hafta önce  
bırakılmalıdır.  
• balgamlı   havayolunu   açmaya  yardımcı   iyot  içeren  ilaçlar,   tedaviden   2  hafta  önce  
bırakılmalıdır.  
• iyot tuzları  içeren  vitaminler  tedaviden  2 hafta  önce  bırakılmalıdır.  
• tiroksin,  liotironin,   triiyodotironin,   tiroid   ektresi   gibi  tiroid   hormonları   içeren   ilaçlar  
tedaviden 2 -5 hafta  önce  bırakılmalıdır.  
• benzodiazepinler  (sakinleştiren  ve uyku getiren  ve kasları  gevşe ten ilaçlar)  tedaviden 4 hafta 
önce bırakılmalıdır.  
• lityum (depresyon tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) tedaviden  4 hafta önce  bırakılmalıdır.  
• iyot içeren  ilaçlar  (vücudun  sadece sınırlı bir bölümünde  kullanılan ilaçlar)  tedaviden 1 – 9 
ay önce bırakılmalıd ır. 
• amiodaron  (kalp  ritim  bozukluklarının tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) tedaviden  birkaç  ay 
önce bırakılmalıdır.  
• iyot içeren  kontrast  maddeler tedaviden  bir yıl kadar önce bırakılmalıdır.  
Eğer  reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. IOKAM BHR I -131 oral  çözelti  nasıl  kullanılır?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER   SADECE    NÜKLEER    TIP   UZMANLARI    TARAFINDAN 
NÜKLEER  TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR  
Radyofarmasötik   ürünlerin  kullanımı,   taşınması   ve  imha   edilmeleri  ile  ilgili  sıkı  yasalar  
bulunmaktadır.  IOKAM BHR I -131 oral çözelti  sadece özel  kontrollü  alanlarda  kullanılır.  
Bu ürün sadece ürünün güvenli  kullanımı  konusunda  eğitim almış kişiler  tarafından  taşınır  ve 
size uygulanır. Bu kişiler  ürünün güvenli kullanımı  ile ilgili özel dikkat  gösterecektir  ve 
davranışlarıyla ilgili  olarak  size bilgi  verecektir.  
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  : 
 
Doktorunuz   hastalı ğınıza   bağlı   olarak   ilacınızın   dozunu  belirleyecek   ve  size  uygulayacaktır.  
Belirlenen  doz istenen  etkiyi  elde etmek  için gerekli en düşük miktardır.  
Uygulama yolu ve metodu  : 
Doktorunuzun size  özel  reçete ettiği dozda  hazırlanan  IOKAM BHR I -131 oral çözelti  ağız yolu 
ile içilerek  kullanılır.  IOKAM BHR I -131 oral çözelti alınacağı  zaman  mide  boş olmalıdır.  6  IOKAM BHR I -131 oral  çözelti’nin  kullanımı: 
• Sizin  için hazırlanmış   IOKAM BHR I -131 oral çözelti  uygulama  odasında  kurşun koruma  
kabı içinde göre vli tarafından  hazır bulundurulmaktadır.  
• Bardağı  çıplak  elle tutmayınız,  düşürmeyiniz, dökmeyiniz.  Kaza  ile dökülürse  veya  ellerinize  
bulaşırsa,  herhangi  bir yere  dokunmadan derhal  görevliye  haber  veriniz.  
• Bardakta  bulunan  çözeltiyi  bir pipet (içme  çubuğu) yardımı  ile veya direkt  bardaktan  içiniz.  
• Bardağa bir miktar  su ilave  edip çalkalayarak  tekrar  içiniz.  Böylece sizin  için doz ayarı  
yapılmış  bütün radyoaktif iyodu içmiş  olacaksınız.  
• Bardak  ve kullandınızsa  pipeti  görevliye  teslim  ediniz  veya size göster ilen atık kutusuna  
atınız.  Bardak  ve içme çubuğunu  normal  atık gibi düşünmeyiniz  ve yanınızda  herhangi  bir 
nedenle  götürmeyiniz.  
 
Bu atıklar  Atık Yönetimi  Yönetmeliği  ve Türkiye  Atom  Enerjisi  Kurumu tarafından  belirlenen  
radyoaktif  atık prosedürlerine  göre  değerlendirilmelidir.  
 
İşlemin süresi  
Doktorunuz işlemin olağan  süresi  ile ilgili  size bilgi  verecektir.  
 
Teşhiste  kullanılan  dozlar  
Yetişkinler için  önerilen  miktar  genellikle  0.2 ile 11 MBq  aralığındadır.  
 
Hipertiroidizm tedavisinde  kullanılan  dozlar  
IOKAM BHR I -131 oral çözelti  genellikle  bir hastanede, bir defa tek doz olarak  ağızdan  
uygulanır.  
Nadiren  ikinci  doz verilir.  
Radyoaktif  terapötik  tıbbi ürün için doz MBq  olarak  ifade edilebilir;  bu ilacı aldığınız  anda 
kapsüldeki  radyoaktivite  miktarıdır  veya Gy olarak  ifade  edilebilir; bu tedavi  için hedeflenen  
doku (örn.  tiroid  bezi)  tarafından  absorblanması  beklenen  radyasyon  miktarıdır.  Bu asıl tedaviyi  
almadan  önce  size test dozu verilerek  ve alınacak  dokunun  büyüklüğünden hareketle  
hesaplanabilir.  Bunu  hesaplamanın  birçok yolu vardır;  bazıları  için ultrason  işlemlerini  içeren  
ilave  test prosedürlerinden  elde edilen  veriler  ve/veya  radyoaktif  sodyum  perteknetat  (Tc-99m)  
enjeksiyonu gereklidir.  
Hipertiroidizm tedavisi  için olağan  doz radyoaktivite  olarak genellikle  200-800 MBq  
aralığındadır ancak tedavinin  tekrarlanması  gerekebilir.  
Bu dozlar  yetişkinler  için verilmiştir.  Çocuklar  için hesaplamalar  daha  düşük radyoaktivite  
dozları  olacaktır.  
Gy  olarak  ifade  edilen  doz  uygulama   yapılması  gereken  dokuda  150 – 400 Gy aralığında  
değişecektir.  
Kanser  tedavisi  için dozlar:  
Tümörün cerrahi olarak  çıkarılmasından  sonra dozlar  genellikle  1850- 3700 MBq  aralığındadır.  
Metastazlar için daha  sonraki tedavilerde,  uygulanan  aktivite  3700 -11100 MBq  aralığındadır.  7  Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda  ve ergenlik çağındakilerde kullanımı:  
Çocuklara   ve   ergenlik    çağındakilere   uygulanacak    doz   çocuğun   vücut   ağırlığına    göre 
ayarlanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı  hastalar  için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel  kullanım  durumları  (böbrek,  karaciğer  yetmezliği  v.b.)  : 
Böbrek  yetmezliği:  
Belirgin  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  aktivite  ayarlaması  gerektiğinden, tedavi  edici  131I 
kapsül uygulaması özel  dikkat  gerektirir.  
 
Eğer   IOKAM BHR I -131  oral çözel tinin  etkisinin   çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  
bir izleniminiz var  ise doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla  IOKAM BHR I -131 oral çözelti  kullandıysanız:  
 
IOKAM BHR I - 131 oral çözelti  size doktorunuz  tarafından dikkatle  kontrol  edilen  tek doz 
olarak  verileceğinden  fazla  kullanmanız  pek mümkün  değildir.  
Ancak,  fazla kullanmanız  durumunda  size uygun  tedavi uygulanacaktır.  
Eğer istemeyerek  fazla doz alırsanız  alınacak  önlemler  radyoaktif  iyodürün  (131I) vücudu nuzdan  
mümkün  olduğunda hızlı uzaklaştırılması  ile ilgilidir.  Bu önlemler  şunlar:  
• İlacın  kalanını  dışarı  attıracak  (kusturacak) ilaçlar verilmeli  
• Daha fazla idrara  çıkmanız  ve böylece radyoaktif  iyodürün (131I) fazlasını  uzaklaştırmanız  için 
mümkün  olduğunca çok  su içmek.  
Ayrıca  radyoaktif  iyodürün (131I) tiroid  bezi gibi dokularda  birikmesini önlemek  için maddeler  
de alınabilir (örn.  potasyum  perklorat maddesi).  
IOKAM BHR I -131 oral çözelti  kullanımı  ile ilgili herhangi  bir sorunuz  olduğunda, 
doktorunuza  danışınız.  
IOKAM BHR I -131 oral  çözeltiyi kullanmayı  unutursanız  
Bu ilaç nükleer  tıp uzmanı  kontrolünde  uygulandığı  için bu durum  geçerli  değildir. 
IOKAM BHR I -131 oral  çözelti  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuz  size farklı bir uyarıda  bulunmadıysa  lütfen  aşağıda belirtilen  kurallara uyunuz. 
• Tedaviden   sonra   aldığınız   doza   göre  48-96  saat   süresince  diğer   kişilerin   radyasyon   ile 
bulaşmalarına neden  olmamak  ya da bulaşmayı azaltmak  için; 
• Öpüşmeyiniz, tokalaşmayınız  ve başkal arının  yiyecek  ve içeceklerini,  özel eşyalarını (havlu, 
mendil,  bardak, kaşık  gibi) ortak  kullanmayınız,  
• Cinsel  ilişkide  bulunmayınız,  
• Yalnız  uyuyunuz, 
• Lavabo  ve tuvaleti kullandıktan sonra  sifonu en az iki kez çekiniz,  8  • Havlu,  çarşaf  ve  giysileriniz  gibi kişisel  eşyalarınızı diğer  aile bireylerininkinden  ayrı 
yıkayınız,  
• İdrar  yoluyla  atılımı hızlandırmak ve idrardaki  radyoaktif  iyot  miktarını seyreltmek  için bol 
sıvı içiniz  ve sık aralıklarla tuvalete çıkınız, 
• Hipertiroid  tedavisi  görüyorsanız, radyoakt if iyot tedavisi  uygulandıktan sonra  hipoaktif  tiroid  
oluşumuna  karşı  kanda  tiroid  hormonu düzeyini ilk bir yıl içinde  2-3 ayda bir kontrol ettiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlarda   olduğu  gibi  IOKAM BHR I -131  oral  çözeltinin   içeriğinde   bulunan  
maddelere duyarlı  olan  kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Doktorunuz  radyofarmasötik  ile işlemden  elde edilecek  klinik  faydaların,  radyasyona  bağlı  
risklerden  daha  önemli  olduğuna karar  vermiştir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  sıklıklarda  meydana  gelebilm ektedir  ve aşağıda tedavi  başlıklarına  göre 
gruplanmıştır:  
Kanserli  olmayan hastalıkların tedavisi  
• Çok yaygın , 10 hastanın  en az 1’inde  görülür  
- yetersiz  tiroid  
• Yaygın , 100 hastanın  1 – 10’unda  görülür  
- endokrin oftalmopati  denilen  (Graves   hastalığının  tedavisinden sonra  görülen)  bir çeşit göz 
iltihabı,  
- geçici  olarak  aşırı  aktif tiroid  
- tükürük bezi  iltihabı 
• Çok seyrek , 10 000 hastanın 1’inden azında görülür  
- ses telleri  felci 
• Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle sıklığı bilinmiyor)  
- nefes  almada  zorluk veya baş dönmesine  neden  olan ciddi  alerjik  reaksiyon  
- şiddetli  aşırı  faaliyet  gösteren  tiroid  krizleri  
- tiroid  iltihabı 
- göz kuruluğu ile kendini  gösteren  salgı  bezi  işlevlerinde  azalma 
- paratiroid  hormon üretiminde  azalma  veya kayıp  
- bölgesel  şişme  
Kanser  tedavis i 
• Çok yaygın , 10 hastanın  en az 1’inde  görülür  
− güçsüzlük,  ezikler  veya büyük ihtimalle  enfeksiyonlara  (iltihap  oluşturan mikrobik hastalık)  
yol açan kırmızı kan hücrelerinin  şiddetli azalması  
− kırmızı  kan hücrelerinin  yoksunluğu  
−kemik iliği yetmezliği  
− koku veya  tat duyularında  bozulma  veya kayıp  
− bulantı  
− iştah  azalması  
− yumurtalıkların  işlevinde  bozukluk 11  − gribe benzer  hastalık  
− baş ağrısı,  boyun ağrısı  
− aşırı yorgunluk veya sersemlik  
− gözün kırmızı,  sulu olmasına  ve kaşınmasına  neden olan  iltihap  
− ağız,  burun ve gözlerde  kuruluk;  diş çürüğü,  diş kaybı  gibi belirtileri  olan tükürük  
bezi iltihabı 
Bu tür yan ektilerin  görülme  sıklığını  azaltmak  için asitli  yiyecekle yenilerek  veya 
içilerek  tükürük bezleri  uyarılmalıdır.  
• Yaygın , 100 hastanın  1 – 10’unda  görülür  
− beyaz kan hücrelerinin  anormal,  kanserli  artışı  
− beyaz kan hücreleri  veya platelet (kan pulcuğu,  pıhtılaşmayı sağlayan  kan hücresi) 
yoksunluğu  
− kan akımında  artık  
− nefes  almada zorluk  
− kusma  
− dokularda bölgesel  şişme  
• Seyrek , 10 000 hastanın  1 – 10’unda görülür  
− şiddetli veya geçici  olarak  aşırı  faaliyet  gösteren  tiroid  
• Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle sıklığı bilinmiyor)  
− nefes  almada zorluk veya  baş dönmesine  neden olan ciddi  alerjik  reaksiyon  
− kanser, örn. mesane,  kalın ba ğırsak,  midede  
− kalıcı veya  şiddetli  kemik  iliği baskılanması  
− tiroid  iltihabı 
− paratiroid  hormon üretiminde  azalma  veya kayıp  
− yetersiz tiroid  
− trake iltihabı  ve/veya  boğaz  daralması  
− akciğerlerde bağ dokusunun yayılması  
− nefes  almada zorluk veya  hırıltı 
− akciğer  iltihabı 
− ses telleri felci,  ses kısıklığı,  ses (vokal)  organları  kullanarak  ses oluşturma  yeteneğinde  
azalma  
− ağız/boğaz  ağrısı  
− beyinde sıvı  birikmesi  
− mide  zarı iltihabı 
− yutmada  zorluk  
− mesane iltihabı 
− adet döngüsünde  dengesizl ik 
− erkek doğurganlığında azalma, sperm  azalması  veya kaybı  
− tiroid  hormon yetersizliği  
 11  Aşağıdakilerden herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen doktorunuza  bildiriniz  veya size  
en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Hareket  kontrolsüzlüğü, 
• Eritros it  ve  trombositlerde   azalma   sonucunda  oluşan  geçici   kemik   iliği  baskılanması  
(Yapılacak  kan tetkikleri  sonucunda  saptanır.)  
• Bulantı ve kusma,  dışkıda renk değişimi,  idrar ya  da dışkıda  kan,  ağrılı idrara  çıkma,  
• Göğüs  ağrısı,  kalp atışında  artış,  zatürre  ve akciğerde yara (pulmoner  fibrozis),  öksürük,  ateş 
ya da titreme,  
• Normal  olmayan  kanama  ya da morarmalar,  ciltte  kırmızı lekeler,  
• Tükrük bezlerinde  şişlik  ve ağrı, tat almada  kısmi kayıp  ve ağız kuruluğunun eşlik ettiği 
tükrük bezi  iltihaplanması,  boğazda ağrı,  yutkunmada  zorluk, diş dökülmesi  
• Radyonüklidi  alan dokuda  lokal  ağrı,  rahatsızlık  ve ödem  
• Gözlerde  büyüme,  gözyaşı  kanalının tıkanması  nedeniyle  gözyaşının sürekli  akması,  gözyaşı  
bezinin çalışmasında bozukluk 
• Nefes  borusunda daralma,  
• Doğurg anlıkta  geçici  azalma 
• Ses tellerinde  harabiyet ve ses yitimi  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark  ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz : 
• Menstrüasyon periyodunda  değişiklik, 
• Kuru  ve kabarık cilt,  
• Baş ağrısı,  kas ağrıları  
• Aşırı  terleme,  ateş,  
• Kalp  atışlarında  dolgunluk  ve artış,  
• Tedirginlik  hissi ve yorgunluk  
• Bel ağrısı,  
 
Kadın  ve erkeklerde  tiroid  kanserinin  radyoiyot  ile tedavisinden  sonra doğurganlıkt a azalma 
oluşabilir.  Doza  bağlı  olarak  geçici  spermatogenezis  oluşabilir.  
 
Yan etkilerin  şiddeti  ve görülme  sıklığı  uygulanan doz ile bağlantılı  olarak  ortaya  çıkabilir.  Bu 
nedenle  yukarıda  listelenen  herhangi  bir yan etkinin  sizde  ortaya  çıkması  halinde  derhal  
doktorunuza  danışınız.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da   
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)  ‘ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız. 
Eğer   bu  kullanma  talimatında   bahsi   geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 11  5. IOKAM BHR I -131 oral  çözeltinin saklanması  
Sizin  bu ilacı saklamanız  gerekmeyecek.  Bu ürün uygun yerlerde uzman  sorumluluğunda  
saklanır. Radyofarmasötikler,  radyoaktif  maddeler  ile ilgili ulusal  mevzuata  uygun  olarak  
saklanmaktadır. 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti  hastanelerde  veya uygulama  merkezlerinde orijinal  ambalajı  
içinde 25˚C nin altında  oda sıcaklığında  muhafaza edilir.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ruhsat  sahibi: 
Kamrusepa -Samyoung Nükleer Ürünler Medikal Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Ankara Üniversitesi Teknoloji Geliştirme Bölgesi Gölbaşı - Ankara  
Tel : (0312) 485 6444  
Faks : (0312) 485 6448  
e-posta : info@kamrusepa.com  
Web : www.kamrusepa.com  
 
Üretim Yeri:  
Kamrusepa -Samyoung Nükleer Ürünler Medikal Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ankara Üniversitesi Teknoloji Geliştirme Bölgesi Gölbaşı - Ankara  
Tel : (0312) 485 6444  
Faks : (0312) 485 6448  
e-posta : info@kamrusepa.com  
Web : www.kamrusepa.com  
 
Bu kullanma  talimatı ……tarihinde onaylanmıştır.  