1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LETROKS  2,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 2,5 mg letrozol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal  selülö z, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde 
edilir),  mısır nişastası, sodyum nişasta gli konat, magnezyum stearat, polivinil alkol, 
titanyum dioksit ( E 171) , talk, lesitin  (soya)  (E 322), ksantan sakızı içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. LETROKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LETROKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LETROKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LETROKS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LETROKS  nedir ve ne için kullanılır?  
LETROKS  2,5 mg film kaplı tablet, film tabakası ile kaplanmış tabletler halindedir. Her tablet 
2,5 mg letrozol içerir. LETROKS, 30 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim 
edilmektedir.  
 
Letrozol, aromataz inhibitö rleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna d ahildir. LETROKS  ile 
yapılan tedavi hormonal (ya da endokrin) bir meme kanseri tedavisidir.  
 
Meme kanserinin gelişimi sıklıkla, dişi cinsiyet hormonları olan östrojenler tarafından 
uyarılır. LETROKS  östrojen üretiminde rol oynayan bir enzimi (aromataz) blo ke etmek 
suretiyle östrojen miktarını azaltır ve böylece büyüyebilmek için östrojene ihtiyaç duyan 
meme kanserlerinin büyümesini önleyebilir.  2 / 9 
  
Sonuç olarak da, tümör hücreleri nin büyümesi yavaşlar veya durur ve vücudun diğer 
kısımların a yayılma sı yavaşlar veya durur . Ayrıca LETROKS, hem meme cerrahisinden önce 
tümör boyutunun küçültülmesinde kullanılabilir, hem de mem e cerrahisinden sonra tümörün 
tekrar oluşmasını önlemede yardımcı olur.  
 
LETROKS menopozdaki yani menstrüasyonları kesilen kadınlarda meme kan serinin tedavisi 
için kullanılır. Kanserin yeniden ortaya çıkmasını önlemede kullanılır. Meme kanseri 
ameliyatından sonra veya tamiksofen ile beş yıllık tedaviyi takiben birinci tedavi olarak 
kullanılabilir. LETROKS aynı zamanda meme tümörünün ileri evre m eme kanseri olan 
hastalarda vücudun diğer kısımlarına yayılmasını önlemede kullanılır.  
 
LETROKS tedavisinin izlenmesi  
LETROKS yalnızca sıkı tıbbi denetim altında alınmalıdır.  
 
Doktorunuz tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek için du rumunuzu 
düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
LETROKS’un nasıl etkili olduğu ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında 
sorularınız varsa doktorunuza sorun.  
 
2. LETROKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
LETROKS’u  aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer:  
 Letrozole ya da  LETROKS’un içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (eğer alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza danışınız),  
 Hala adet görüyorsanız (henüz menopoza girmediyseniz),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyor sanız.  
 
LETROKS’u  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Şiddetli bir böbrek hastalığınız varsa,  
 Şiddetli bir karaciğer hastalığınız varsa,  
 Eğer osteoporoz ya da kemik kırıkları öykünüz varsa.  
 
Menopoza girdiğinizden (adetlerin kesilmesi) emin olma k için LETROKS almadan önce 
doktorunuz hormon düzeylerinizi kontrol etmek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz ayrıca kemik sağlığınızı izlemeye de karar verebil ir çünkü bu ilaç kemiklerde 
incelmeye ya da hasara yol açabilir (osteoporoz, kemik erimesi).  3 / 9 
  
Letrozol, tendonlarda (kasları kemiklere bağlayan bağ dokuları) iltihaplanmaya veya tendon 
hasarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Tendon ağrısının veya şişmesini n herhangi bir 
belirtisinde, ağrılı bölgeyi dinlendiriniz ve doktorunuza başvurunuz.  
 
LETROKS ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
LETROKS  yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz LETROKS kullanmayınız çünkü bu doğmamış bebeğinize zarar verebilir.  
 
LETROKS, yalnızca menopoz sonrası durumundaki  kadınlarda önerildiği için, hamilelikle 
ilgili kısıtlamalar büyük olasılıkla sizin için geçerli o lmayacaktır. Bununla b irlikte, yakın bir 
zamanda menopoz sonrası durum a geçtiyseniz ya da menopoz öncesi durumdaysanız , hamile 
kalma potansiyeliniz olabileceği için, etkili bir doğum kontrolü uygulama ihtiyacınızı 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer yakın zamana kadar adetlerini z devam etmişse, hamile kalma potansiyeliniz olabileceği 
için, doğum kontrolü uygulama ihtiyacınızı doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LETROKS  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. Emziriyorsanız bunu doktorunuza 
bildiriniz.    
 
Araç ve makine kullanımı  
LETROKS kullanımıyla birlikte, baş dönmesi ya da sersemlik hissediyorsanız ya da görüş 
bozu klukları yaşıyorsanız, kendinizi yeniden normal hissedene kadar araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
LETROKS ’un içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
LETROKS film kaplı tabletler süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içermekt edir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
LETROKS lesitin  (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kulla nmayınız.  
 
 
 4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
 Tamoksifen.  
 Diğer anti -östrojenler ya da östrojen içeren tedaviler  
Bu maddeler LETROKS’un etkisini azaltabilir.  Letrozolün tamoksifen, diğer anti -östrojenler 
veya östrojenler ile bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır. Letrozol, fenitoin ve 
klopidrogel gibi terapötik indeksi dar olan tıbbi ürünlerle bir arada verilirken  dikkatli olmak 
gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LETROKS  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 LETROKS’un genellikle kullanılan dozu, günde 1 defa 1 tablettir.  
 LETROKS’u her gün aynı saatte al manız ilacınızı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 LETROKS’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz belirttiği sürece LE TROKS kullanmaya devam ediniz. LETROKS’u aylar 
ya da yıllar boyunca kullanmanız gerekebilir.  
 LETROKS’u ne kadar süre kullanmaya devam edeceğiniz konusunda sorunuz varsa, 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 LETROKS sadece ağızdan kullanım içi ndir. 
 Tableti aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
 Tabletleri tercihen her gü n aynı saatte bir bardak su ile yutunuz.  
 Tableti çiğnemeyiniz, bölmeyiniz ya da ezmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
LETROKS,  çocuklar da ya da ergenlik döneminde ki gençlerde (18 yaş altı)  kullan ılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım :  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
 5 / 9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği olan hastalar için do z ayarlaması gerekli 
değildir. Ancak, şiddetli karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği olan hastalar yakın 
gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz  LETROKS  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  Tedavi boyunca sıkı bir tıbbi denetim altında 
olmanız gerekmektedir.  
 
LETROKS, vücudunuzdaki östrojenlerde azalmaya bağlı olarak kemiklerinizde incelmeye ve 
aşınmaya (osteoporoz) yol açabilir. Doktorunuz, tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında 
kemik yoğunluğunuzu ölçmeye karar verebilir (osteoporozu takip etmenin bir yolu).  
 
Eğer LETROKS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla LETROKS  kullan dıysanız  
LETROKS’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Tıbbi tedavi görmeniz  gerekebilir. Tablet kutusunu yanınızda götürünüz ve doktorunuza  
gösteriniz.     
 
LETROKS ’u kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her  
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı un uttuğunuzu bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte 
(örneğin; 2 ya da 3 saat) anımsarsanız, atladığınız dozdan vazgeçin ve bir sonraki dozu, her 
zamanki saatinde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
   
LETROKS  ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LETROKS  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, LETROKS  kullanmayı bırakmayınız. LETROKS’un 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz vars a, doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LETROKS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  6 / 9 
 Çoğu yan etki hafif -orta şiddette görülür ve genellikle tedavi başladıktan birka ç gün -birkaç  
hafta sonra ortadan kalkar.  
 
Sıcak basması, saç dökülmesi veya vajinada kanama gibi bazı yan etkiler, vücudunuzdaki  
östrojen yokluğuna bağlı olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LETROKS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan  
 Güçsüzlük, vücudun herhangi bir yerinde felç veya his kaybı (özellikle kol ve 
bacakta), koordinasyon kaybı, bulantı veya konuşma ya da nefes alıp vermede güçlük 
(bir beyin bozukluğu nun belirtileri, örn. inme)  
 Ani ve baskı şeklinde göğüs ağrısı (bir kalp bozukluğunun işareti)  
 Aşırı derecede hassas olan ve olasılıkla dokunulduğunda ağrı yapan bir damar 
boyunca şişlik ve kızarıklık  
 Enfeksiyonlara bağlı şiddetli ateş, üşüme veya ağız üls erleri (beyaz kan hücresi 
eksikliği)  
 Şiddetli ve kalıcı bulanık görme  
 Tendon iltihabı veya tendinit (kasları kemiklere bağlayan bağ dokuları)  
 
Seyrek  
 
 Nefes al ıp vermede güçlü k, göğüs ağrısı, bayılma, hızlı kalp atışı, deri nin mavi renk 
alması veya ani kol , bacak veya ayak ağrısı(bir kan pıhtısı nın oluşmuş olabileceğinin 
işareti)  
 Özellikle yüz ve boğazda olmak üzere şişlik (alerjik reaksiyon işareti)  
 Sarı deri ve gözler, bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar(hepatit işaretleri)  
 Döküntü, kırmızı deri, duda klarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar, deride soyulma, 
ateş(deri bozukluğu işaretleri)  
 Bir tendonun ( kasları kemiklere bağlayan bağ dokuları) yırtılması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin LETROKS’a karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hasta da birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastada birden az , fakat 10.000 hastada birden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastada birden az görül ebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 7 / 9 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
 Kolesterol seviyelerinin yükselmesi (hiperkolesterolemi)  
 Sıcak basması  
 Terlemede artış  
 Yorgunluk, güçsüzlük ve huzursuzluk (genellikle kendini kötü hissetme)  
 Kemik ve eklemlerde ağrı (artralji)  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Deri d öküntü sü 
 Sersemlik hali  
 Kırıklık(genel iyi hissetmeme hali)  
 Gastrointestinal bozukluklar; bulantı, kusma, hazım sızlık, kabızlık, ishal gibi  
 Cilt kuruluğu , döküntü  
 İştah artışı veya  kaybı  
 Kaslarda ağrı, kemik ağrısı  
 Kemiklerde, bazı durumlarda kemik kırıklarına yol açan incelme ve 
aşınma(osteoporoz) (ayrıca bkz. Bölüm 3)  
 Kollarda, ellerde,  ayaklarda, ayak bileklerin de şişme(ödem)  
 Depresyon  
 Ağırlık artışı  
 Saç kaybı  
 Yüksek tansiyon(hipertansiyon)  
 Karın ağrısı  
 Kuru deri  
 Vajinal  kanama  
 Çarpıntılar, hızlı kalp a tışı 
 Eklem sertliği(artrit)  
 Göğüs  ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
 Endişe , asabiyet , kolay sinirlenme, uyuşukluk, hafıza sorunları, uyku hali, uykusuzluk 
gibi sinir bozuklukları   
 Ellerde veya  el bile klerinde  ağrı veya  yanma hissi (karpal tünel sendromu)  
 His bozukluğu,  özellikle dokunma hissinde  
 Bulanık görme, katarakt, göz  tahriş i gibi  göz bozuklukları  
 Kaşıntı (ürtiker)  gibi deri bozuklukları  
 Vajinal akıntı veya kuruluk  
 Meme ağrısı  
 Ateş 8 / 9 
  Susuzluk, tat bozukluğu, ağız kurulu ğu 
 Mukoz membranlarda kuruluk  
 Ağırlık azalması  
 İdrar yol u enfeksiyonu, idrara çıkma  sıklığında artış  
 Öksürük  
 Enzim düzeylerinde artış  
 Derinin ve gözlerin sa rarması  
 Kanda yüksek bilirubin düzeyleri(alyuvarların bir parçalanma ürünü)  
 Sarılık  
 Ödem  
 
Seyrek  
 Akciğer  embolisi (kan pıhtısının akciğerde bir damarı tıkaması), arter trombozu (atar 
damarda pıhtı oluşması), serebrovasküler infarkt (beyin damalarında tıkan ıklığa bağlı 
doku dökümü)  
Bilinmiyor  
 Tetik parmak (parmağınızın ya da başparmağınızın bükülü pozisyonda kaldığı bir tıbbi  
           durum).  
 Anafilaktik reaksiyon (yaşamı tehdit  eden ciddi alerjik reaksiyon)  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Anjiyoödem (derinin  veya mukozanın altındaki bölgenin hızlı şişmesi), toksik 
epidermal nekroliz (deri ve mukozada hızlı ilerleyen yaygın doku harabiyeti), eritema 
multiforme (deri ve mukozalarda ani olarak gelişen ve tekrar etme eğilimi gösteren bir 
deri hastalığı)  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildiri mi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LETROKS ’un saklanması  
LETROKS ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
LETROKS, 25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 9 / 9 
 Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LETROKS’u 
kullanmayınız.  Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LETROKS’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    BİEM İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Turgut Reis Cad. No:21 (06570)  
Tandoğan -Çankaya/ ANKARA  
 
Üreti m yeri :  ONKO İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           Gebze Organize Sanayi Bölgesi,  
                1700 sok. No:1703 Gebze/Kocaeli  – TÜRKİYE  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  