 
 
 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AZELDERM  %20 krem  
Deri üzerine  uygulanır.  
 Etkin madde : 1 gram krem , 200 mg (%20) a zelaik asit  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Disodyum EDTA, beyaz yumuşak parafin , setostearil alkol, 
izopropilmiristat, gliserinmonostearat, siklometikon, parafinlikit , poloxamer 401, 
polisorbat 20, polisorbat 80, b ütil hidroksianizol (E320), triklozan, klorheksidin 
hidroklorür, saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZELDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZELDERM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZELDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZELDERM'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
2 / 9 
 1. AZELDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
 AZELDERM'in 1 gramı 200 mg azelaik asit içerir.  AZELDERM ; akne (sivilce) 
ve melazma tedavi sinde kullanılan , beyaz renkli, bağdaşık (homojen) 
görünümlü, hafif setostearil alkol kokulu  bir krem olup, 30 g’ lık ambalajlar 
şeklinde sunulmuştur.  
 AZELDERM sivilce oluşumunda önemli rol oynayan bakteriye karşı 
(Propionibacterium acnes ) etkilidir. Cilt gözeneklerini tıkayan pürüzlü ve 
sertleşmiş cilt hücrelerinin büyümesini ve böylelikle siyah ve beyaz noktaların 
oluşmasını engeller. AZELDERM ayrıca melazma tedavisinde de kullanılır.  
AZELD ERM, melazma olarak bilinen cildin  pigmentasyonunun (renginin) 
koyulaşmasına sebep olan anormal melanosit hücrelerinin (deriye rengini veren 
maddeyi üret en hücreler) büyümesiyle ve yaşayabilirliğiyle mücadele eder.  
 
2. AZELDERM'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZELDERM'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 AZELDERM'in içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise AZELDERM’i 
kullanmayınız.  
 
AZELDERM'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
AZELDERM, sadece deriye uygulanır.  
AZELDERM'i yalnızca hastalıklı bölgeye sürünüz.  
 AZELDERM'i yüzünüze uygulayacaksanız, gözünüzle temas etmemesine 
dikkat ediniz. Kaza ile temas etmesi  halinde; gözler, ağız ve/veya etkiye maruz 
kalmış diğer bölgeleri derhal bol su ile yıkayınız. Gözde oluşan tahriş devam 
ederse bir doktora başvurunuz.  
 Her uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
 Bazı hastalarda, seyrek olarak aşırı duyarlılık ve astım tablosunda ağırlaşma 
rapor edilmiştir.  
 AZELDERM'in 12 yaş altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği 
saptanmadığından, k ullanımı önerilmez.   
 
 
 
3 / 9 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZELDERM'in  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Sadece haricen kullanılır. AZELDERM'in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz, zira doktorunuz 
AZELDERM reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir . Hamile 
kadınlarda azelaik asitin bölgesel uygulanmasıyla yürütülmüş yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar bulunmamaktadır.  
Gebe kadınlarda kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AZELDERM'in etkin maddesi olan azelaik asit çok düşük miktarlarda olsa da anne 
sütüne geçebilir. Ancak, anne sütünden bebeğe geçen günlük etkin madde miktarı çok 
azdır ve özellikle etkin maddeni n toksisitesinin çok düşük  olması  göz önünde 
bulundurulduğunda, herhangi bir risk içermemektedir.  
Ancak, emziren kadınlarda kullanımı sırasında tedbirli olunmalıdır.  
Bebekler tedavi uygulanan cilt ve/veya göğüsle temas etmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZELDERM'in araç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
 
 
  
 
 
 
4 / 9 
 AZELDERM'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AZELDERM'in  içeriğinde bulunan;  
 Bütil hidroksianizol (E320) , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
 Setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Bilinen bir etkileşimi  yoktur.  
AZELDERM ile aynı anda başka bir ilaç ya da maddeyi yüzünüze uygulamayınız.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. AZELDERM  nasıl kullanılır?  
AZELDERM'i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZELDERM günde 2 defa (sabah ve akşam) uygulanır (yaklaşık 2,5 cm krem, tüm yüz 
bölgesi için yeterlidir).  
AZELDERM'in öngörülen tedavi süresince, sürekli ve düzenli olarak  uygulanması 
önemlidir.  
AZELDERM'in kullanım süresi kişiden kişiye göre değişebilir ve cilt sorununun ağır lık 
derecesine bağlıdır. Genelde, belirgin bir iyileşme yaklaşık olarak 4 haftalık bir tedavi 
sonrasında ortaya çıkar.  
En iyi sonuçlar için AZELDERM birkaç ay süre  ile kullanılmadır. 12 aydan daha uzun 
süre uygulanmamalıdır.  
Melazmada, en kısa tedavi süresi yaklaşık olarak 3 ay olmalı; en iyi sonuçları almak 
için AZELDERM kullanımı düzenli olarak devam ettirilmelidir .   
 
 
 
5 / 9 
 Tüm tedavi süresince geniş sp ektrumlu bir güneş ten koruyucunun (UVA ve UVB) 
tedaviye eklenmesi, güneşe bağlı alevlenmeleri ve/veya reng i açılan bölgelerin yeniden 
pigmente olmalarını engellemek için zorunludur.  
Ciltte şiddetli tahriş durumlarında her uygulamada kullanılan krem miktarı azaltılmalı 
veya bu durum geçene kadar AZELDERM uygulama sıklığı günde 1 defaya 
indirilmelidir. Gerekirse  tedaviye geçici olarak birkaç gün ara verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AZELDERM'i cildinize uygulamadan önce cildinizi suyla iyice temizleyip kurulayınız. 
Dilerseniz hafif bir cilt temizleyicisi de kullanabilirsiniz. AZELDERM'i derinizin 
hastalıklı bölgelerine haricen, nazikçe ovarak uygulayınız. Her uygulamadan sonra 
ellerinizi yıkayınız.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Ergenlerdeki (12 -18 yaş arası) sivilce tedavisinde herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
12 yaşından küçük çocuklarda akne tedavisinde AZELDERM'in etkililiği ve güvenliliği 
saptanmadığından kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
AZELDERM'in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
 
 
 
6 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AZELDERM  kullan dıysanız:  
AZELDERM'den bir defalık fazla doz (geniş alana uygulanmasıyla deriden emilimin 
artması) kullanılmasında veya kaza ile ağızdan alınmasında olası bir risk 
beklenmemektedir.  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanmaya devam ediniz.  
AZELDERM'den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AZELDERM'i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
AZELDERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
AZELDERM'i kullanmayı keserseniz, hasta lığınız ilerleyebilir. AZELDERM 
kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AZELDERM'in  içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZELDERM'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, 
özellikle ağız, yüz, dudaklar veya dilde kaşıntı / şişme).  
 
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AZELDERM'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
  
 
 
 
7 / 9 
 AZELDERM ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği 
şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Çok yaygın : 
 uygulama  bölgesinde yanma  
 uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus)  
 uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem)  
 
Yaygın : 
 uygulama bölgesinde ağrı  
 uygulama bölgesinde soyulma (eksfoliyasyon)  
 uygulama bölgesinde kuruluk  
 uygulama bölgesinde renk değişikliği  
 uygulama bölgesinde tahriş (iritasyon)  
 
Yaygın  olmayan:  
 pullanma  
 ciltte y ağlanma (sebore)  
 renk kaybı (depigmentasyon)  
 sivilce (akne)  
 uygulama bölgesinde uyuşma, karıncalanma (parestezi)  
 uygulama bölgesinde dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)   
 
 
 
8 / 9 
  uygulama bölgesinde rahatsızlık hissi  
 ödem  
 
Seyrek:  
 dudak iltihabı  
 dudakta çatlama  
 uygulama bölgesinde sıcaklık artışı  
 uygulama bölgesinde sulu kabarcık (vezikül)  
 uygulama bölgesinde egzama  
 uygulama bölgesinde ülser  
 aşırı duyarlılık (hassasiyet ve alerji)  
 astım hastalığı belirtilerinin ağırlaşması  
 
Çok seyrek:  
 alerjik reaksiyonlar  
 aşırı duyarlılık  
 anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık)  
 fotosensitivite (ışığa karşı duyarlılık)  
 
Bilinmiyor:  
 anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme ) 
 kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)  
 gözde şişme  
 yüzde şişme (aşırı duyarlılık ile ortaya çıkabilir)  
 ürtiker (kurdeşen)  
 döküntü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
 
 
9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AZELDERM'in  saklanması  
AZELDERM'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  AZELDERM'i  kullan mayınız. 
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
Üretim y eri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  