          
1 
                                                             KULLANMA TALİMATI  
 
HIBOR® 2.500 IU/0.2 mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır e njektör  
Deri altına enjeksiyon  yolu ile kullanılır. 
Steril  
 
Etkin madde:  0.2 mL çözelti , 2.500 Uluslararası Ünite  (IU) bemiparin sodyum (anti Faktör Xa)  
içerir.  Bemiparin sodyum, domuz bağırsak mukoza zarından elde  edilen bir etkin maddedir.  
Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin 
için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
            
 
   Bu Kullanma Talimatı nda;   
 
1. HIBOR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. HIBOR® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HIBOR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HIBOR®’un saklanması  
 
      Başlıkları yer almaktadır.  
     
1. HIBOR® nedir ve ne için kullanılır?  
   
• HIBOR® damarlarınızda pıhtı oluşumunu engelleyen ve “antikoagülanlar”  adı verilen ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar damarlarda  kan pıhtılaşmasını engellerler.  HIBOR®’un etkin 
maddesi bemiparin sodyum, domuz bağırsak mukoza zarından elde edilmiştir.  
 
• PVC şaselerde, gri lastik kapaklı, uç kısmında siyah lastik conta bulunan plastik pistonlu, 
kullanıma hazır cam enjektör içerisinde; renksiz -sarı, gözle görülebilir partikül içermeyen,  
berrak çözeltidir.  
• HIBOR® 2.500 IU/0.2 mL kullanıma hazır enjektör; 2 ve 10 enjektör içeren kutularda 
sunulmaktadır.  
 
• Aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
− Genel cerrahi ameliyatlarında da marlarda kan pıhtılaşmasının önlenmesinde,  
− Ortopedi ameliyatlarında damarlarda kan pıhtılaşmasının önlenmesinde,            
2 
  − Yüksek ya da orta dereceli risk taşıyan cerrahi dışı hastalarda  kan pıhtılaşmasının 
önlenmesinde , 
− Diyaliz makinası tü pü içerisinde  kan pıhtıla rı oluşumunun  önlenmesinde,  
− Bacaklarda ve/veya akciğerlerdeki toplardamarlarda kan pıhtıları oluşumunun önlenmesi  
ve tedavisi nde, 
− Karaciğer embolisi (tıkanıklığı) olsun  veya olmasın, toplardamarlarda kan pıhtıları 
oluşumunun önlenmesi ve tedavi sinde.  
 
2. HIBOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
HIBOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Bemiparin sodyuma, heparin veya benzer ürüne (enoxaparin, dalteparin, nadroparin), 
domuz kaynaklı maddelere veya bu ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa,  
• Doğrulanmış ya da şüphelenilen, bağışıklık sisteminden kaynaklanan, h eparin  ilişkili 
trombositopeni (HİT) geçmişiniz (kanınızda pıhtılaşmayı sağlayıcı hücrelerin az olması) 
veya HİT’e bağlı Yaygın Damariçi Pıhtılaşma Bozukluğu’nuz (kanınızda pıhtılaşmayı 
sağlayıcı hücrelerin kümelenmesi) varsa (doktorunuz bu rahatsızlıkların sizd e bulunup 
bulunmadığını belirleyecektir.),   
• Aşırı kanamayla sonuçlanan bir durumla ilgili şikayetiniz varsa,   
• Karaciğer ve/veya pankreasınızın ciddi rahatsızlıklarında,  
• Son iki ay içerisinde beyin, omurga, göz veya kulağınızla ilgili yaralanmanız ya da 
ameliyatınız olduysa,  
• Endokarditiniz (kalp damarları ve kapakçıklarında iltihaplanma) varsa,  
• Aktif peptik ülser (mide ve oniki parmak  bağırsağı  ülseri), kanama sonucu inme, beyin 
anevrizması (beyin damarlarının bir bölgesinin çeperinde oluşan şişkinlik)  y a da beyin 
tümörü gibi kanama riski yüksek yaranız varsa,  
• Beyin kanaması geçirdiyseniz,  
• Herhangi bir ameliyat esnasında epidural (vücudun belirli bir bölgesindeki ağrı iletimini 
durduran bölgesel anestezi) veya spinal anestezi (omuriliğe iğne ile yapılan a nestezi) 
uygulanıyorsa.  
 
HIBOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa  (doktorunuz özel bir izleme düzenleyebilir ve size özel bir 
dozlama yapabilir) , 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Tansiyonunuz  yüksekse ve/veya kontrol altın a alınması zorsa,  
• Artık aktif olmayan mide ülseri  geçirdiyseniz , 
• Trombositope niye bağlı bereler ve durdurulamayan kanamanız varsa,  
• Böbrek ve/veya idrar  yolunuzda taş bulunuyorsa,  
• Kanama eğiliminde artış var ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise),  
• Kan damarlarınızla ilgili problemler sonucunda oluşan göz rahatsızlıklarınız varsa,  
• Şeker hastasıysanız ,  
• Kanınızdaki potasyum düzeyi yüksekse.            
3 
  Spinal lomber ponksiyon  (bel omurları arasından özel bir iğne ile girilerek beyin ve omurilik zarları 
etrafındaki sıvıdan örnek alınması) , spinal anestezi (bel bölgesinde omurlar arasında bulunan 
omuriliğin içinde bulunduğu sıvıya, çevreleyen zarlardan geçerek ince bir iğne ile lokal anestezik 
ilaç verilerek belden alt kısmında ağrı, his duyusu ve hareketin ortadan kaldırıldığı anestezi 
uygulaması)  veya epidural anestezi (sırt ve bel bölgesinde omurlar arasında omuriliği saran zarları ile 
bu bölgedeki doku arasında, epidural boşluk olarak bilinen aralığa çok ince bir plastik tüp 
yerleştirilmesi ve bu tüp içerisinden lokal anestezik ilaç verilmesi ile  yalnızca uygulanan bölgenin 
altında ağrının ortadan kaldırıldığı anestezi uygulaması) uygulanan hastalarda, düşük molekül 
ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya  iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması 
arasın da en az koruyucu doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır . Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünülebilir.  
 
Doktorunuz  nörolojik bozukluğun belirtileri yönünden sizi sık sık izlemelidir. Eğer nörolojik bir 
tehlike söz konusu is e acil tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HIBOR®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
HIBOR®’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. Aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HIBOR® kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile olduğunuzdan 
şüphe ettiğinizi söyleyiniz.  Doktorunuz, ilacın kullanımındaki yararlılık ve potansiyel riski 
değerlendirerek, ilacı kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HIBOR® kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirme döneminde olduğunuzu söyleyiniz. 
Doktorunuz, ilacın kullanımındaki yararlılık ve potansiyel riski değerlendirerek, ilacı kullanıp 
kullanmayacağı nıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
HIBOR®’un araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
HIBOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
HIBOR®’un içeriğinde enjeksiyonluk sudan başka  yardımcı madde bulunmamaktadır.            
4 
   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
HIBOR®’un aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmemektedir:  
 
• Kas içi uygulanan  ilaçlar, 
• Varfarin ve/veya asenokumerol  (K vitamini antagonistleri) gibi diğer pıhtılaşma yı önleyen 
ilaçlar ,  
• Aspirin , tiklopidin, klopidogrel  gibi kan pulcuklarını engelleyerek pıhtılaşmayı önleyen 
ilaçlar  (platelet inhibitörleri) , 
• İbuprofen gibi NSAİ ilaçlar  (ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkilere sahip ilaç 
grubu),  
• Kandaki potasyum seviy esini yükselten ilaçlar  (bazı diüretikler ve kan basıncını düşüren 
ilaçlar) , 
• Nitrogliserin gibi kalp ilaçları,  
• Prednizolon gibi s istemik glukokortikoidler  (iltihaplanmaya karşı kullanılan hormon ilaç 
grubu) , 
• Dekstran  gibi kan hacmini artırmak için kullanılan ilaçlar,  
• Glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri (absiksimab, tirofiban, eptifibatid, vb.) dahil olmak 
üzere diğer pıhtılaşma yı önley en ilaçlar,  
• Kanama riskini artıran ya da ilacın etkisini azaltabilen ginkgo, ginseng, sarımsak, vb. içeren 
bitkisel ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HIBOR® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
HIBOR® dozu, size özel olarak doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
HIBOR® deri altına; genellikle karnın yan tarafın daki deri kıvrımına veya uyluğun üst bölümüne 
enjekte edilir. HIBOR® doktorunuz veya hemşireniz tarafından enjekte ed ilir. Evde ki tedaviniz de 
enjeksiyonu kendiniz yapmanız gereke bilir. 
Bu ilaç asla kas  içine  uygulanmamalı veya başka bir enjeksiyon luk ilaç  ile karıştırılmamalıdır. 
Genellikle günde 1 defa uygulanmaktadır.  
Doktorunuz HIBOR®’u ne kadar süreyle kullanacağınıza karar verecektir.  
Toplardamarlarda p ıhtı oluşma riskinin orta olduğu genel cerrahi ameli yatlarında:  Ameliyat gününde, 
ameliyattan 2 saat önce ya da 6 saat sonra, deri altına enjeksiyon yoluyla 2.500 IU HIBOR® 
uygulanır. Sonraki günlerde ise 24 saatte bir 2.500 IU HIBOR® verilir.  
Toplardamarlarda pıhtı oluşma riskinin yüksek olduğu ortopedi ameliyatlarında:  Ameliyat gününde, 
ameliyattan 2 saat önce ya da 6 saat sonra deri altına enjeksiyon yoluyla 3.500 IU HIBOR® 
uygulanır. Sonraki günlerde ise 24 saatte bir 3.500 IU HIBOR® verilir . 
Cerrahi dışı hastalarda tromboembolik (kan pıhtısının  kopup başka bir bölgedeki  damar ı tıkaması) 
hastalığının önlenmesi:  Risk faktörlerinin orta ya da yüksek oluşuna göre deri altına enjeksiyon 
yoluyla günde 2.500 IU ya da 3.5 00 IU  HIBOR® uygulanır.            
5 
  Risk süresi boyunca ya da hasta tamamen ayağa kalkana kadar doktorun tercihine göre profilaksi 
tedavisine devam edilmelidir.  
Derin ven trombozu  (bacağın derin  toplar damarlarının pıhtıyla tıkanması)   ve geçici olarak yüksek 
risk faktörleri olan  hastalarda toplardamarlarda pıhtı oluşumunun tekrarlanmasını  ikincil önleme:  
Ağız yoluyla antikoagülan  (kan pıhtılaşmasının önlenmesi)  tedavisine alternatif olarak ya da ağız 
yoluyla  tedavinin yapılamadığı  durumlarda, pulmoner embolinin  (akciğer damarlarının kan pıhtısı 
ile tıkanması) eşlik ettiği veya tek başına seyreden derin ven trombozu  için antikoagülan tedavisi 
almış olan hastalarda , sabit dozda günde 3.500 IU  HIBOR® (en fazla 3 ay süreyle) uygulanabilir.  
Pulmoner embolinin  (akciğe r damarlarının bir pıhtı ile tıkanması)  eşlik ettiği veya tek başına 
seyreden derin ven trombozu tedavisi:  Deri altına enjeksiyon yoluyla günde bir kez 115 IU HIBOR® 
uygulanır. Önerilen tedavi süresi 7±2 gündür. Günlük doz vücut ağırlığına göre belirlenmek le 
birlikte, pratikte, 50 kg’dan zayıf olan hastalar için günde tek doz 5.000 IU/0.2 mL, 50 -70 kg 
arasındaki hastalar için günde tek doz 7.500 IU/0.3 mL ve 70-100 kg arasındaki hastalar için 10.000 
IU/0.4 mL  HIBOR kullanılır. 100 kg’dan daha fazla vücut ağ ırlığına sahip olan hastalar için doz 115 
IU HIBOR®/kg/gün baz alınarak hesaplanmalıdır.  
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal (vücut harici) devrede pıhtılaşmayı önleme:  Süre olarak 4 
saatten uzun sürmeyen hemodiyalize sürekli giren ve kanama riski olmayan hastalarda , hemodiyaliz 
sırasında ekstrakorporeal devrede, 60 kg’dan hafif hastalarda 2.500 IU, 60 kg’dan ağır hastalarda 
3.500 IU HIBOR® uygulanması önerilir.  
 
Uygulam a yolu ve metodu : 
 
HIBOR®, deri  altına enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
 
Hastanedeyseniz, size HIBOR®’u doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Ev de tedavinizi 
sürdürmek için enjeksiyonu kendiniz yapmanız gerek iyorsa, doktorunuz veya bir sağlık çalışanı ndan 
aşağıdaki uygulama talimatını öğretmesini isteyebilirsiniz.   
 
Aşağıdaki adımlar ı takip edi niz: 
 
• Ellerinizi iyice  yıkayınız , rahat bir pozisyonda oturu nuz veya u zanınız.  
• Göbek deliğinden ve herhangi bir yara veya bereden 5 cm uzakta olacak şekilde karnınızın 
yan tarafından , bir alan seçiniz ve buradaki deriyi dikkatlice temizleyiniz.  
• Farklı günlerde ilacı farklı yerlere uygulayın ız. Enjeksiyonları sol ve sağ taraflara 
dönüşümlü olarak yapınız.  
• HIBOR enjektör iğnesinin  kapağını çekip çıkarın.  
 
 
 
• İğnenin steril kalması için  hiçbir yere temas etmediğinden emin olun uz. 
• Ürün  kullanıma hazır duruma gelmiştir.  
• Enjeksiyondan önce enjektörden  hava kabarcıklarını uzaklaştır mak için enjektörün 
pistonunu itmeyiniz , çünkü ilaç kay bına sebep olabilir.  
          
6 
   
 
• Bir elinizle enjektörü  tutarken , diğer elinizle  daha önceden temizlediğiniz bölgenin derisini 
nazikçe tutunuz ve baş ile işaret parmaklarınızın arasında hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı 
oluşturunuz.  
• İğneyi vücut yüzeyine mümkün oldu ğunca dik olarak (90°’lik açıyla) deri kıvrımına, 
sonuna kadar batırınız.  
• Enjektörün pistonunu itiniz ve  enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam 
ettiğinizden emin olunuz.  
 
 
 
• Enjektörü , parmağınız pistonun üzerindeyken, dik olarak enjeksiyon bölgesinden dışarı 
doğru çekiniz. Şimdi deri kıvrımını bırakabilirsiniz.  
 
 
 
• Kullanılan HIBOR®’u çöpe atmayın, çocukların erişemeyeceği bir yerde biriktirin ve 
biriken enjektörleri nasıl atacağınız konusunda eczacınıza danışınız.    
 
 
Uyarılar:  
• İğne kılıfını enjeksiyondan sonra tekrar kullanmayınız.  
• Uygulamadan sonra enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız. Bu bere oluşmasını 
engelleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : HIBOR®’un çocuklarda  kullanılması önerilmemektedir.  
          
7 
  Yaşlılarda kullanım : Yetişkinler için verilen dozla aynıdır.  Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız 
var ise doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu konuda yakından izlem önerebilir.  Ciddi böbrek 
yetmezliğiniz var ise doktorunuz  size özel bir dozlama yapabilir.  
Özel k ullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer  yetmezliği: Böbrek ve k araciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer HIBOR®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla HIBOR® kullandı ysanız : 
 
HIBOR®’u kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız ana belirti olarak kanama görülür.  
Kanamanızın şiddetine ve tromboz  (kanın damarda veya kalpte pıhtılaşması)  riskine bağlı olarak 
HIBOR® uygulamasına son verilmesi gerekebilir.  
 
Hafif kanamalar  nadiren özel tedavi gerektirir. Şiddetli kanamanız varsa  protamin sülfat  isimli ilacın 
kullanılması gerekebilir.  100 IU HIBOR® için 1.4 mg protamin sülfat uygulanmalıdır.  
HIBOR®’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını ku llanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
HIBOR®’u kullanmayı  unutursanız:   
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni den alınma zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HIBOR® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler :  
 
Doktorunuz tarafından karar verilinceye kadar HIBOR® ile tedaviye son vermeyiniz.  
HIBOR® sürekli kullanılması halinde etkilidir. Doktorunuzla görüşmeden ilacın kullanılmasına 
hiçbir şekilde ara verilmemelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , HIBOR®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)  
           
8 
  Aşağıdakilerden biri olursa, HIBOR'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (ateş, titreme, nefes almada güçlük, ses tellerinin şişmesi, denge 
kaybı, terleme, rahatsız edici ürtiker/kurdeşen, kaşınma, düşük kan basıncı, sıcak basması, 
kızarma, bayılma, solunum borusunun kasılması, boğazın şişmesi)  
 
Bunların hepsi seyrek görülen çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
HIBOR'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Enjeksiyon yerin de bere, kaşınma ve hafif ağrı  oluşması  
 
Yaygın:  
• Olağandışı ve beklenmeyen kanamalar; örneğin , idrarınızda veya dışkınızda kan görülmesi  
(Bu durum kanamaya bağlı kansızlığa ( hemorajik anemiye ) sebep olabilir.)  
• Karaciğer enzimleri  (tran saminazlar) düzey lerinde hafif ve geçici yükselmeler  
    
Yaygın olmayan:  
• Hafif alerjik reaksiyonlar; deride döküntü, ürtiker/kurdeşen, kızartı  
• Hafif ve geçici tromb ositopeni  
 
Seyrek:   
• Kızarıklığa, berelenmeye ve dişeti, ağız ve burunda kanamaya sebep olabilecek c iddi 
trombo sitopeni  
• Enjeksiyon bölgesinde deri nin canlılığını kaybetmesi (nekroz)  
• Bemiparinle birlikte epidural boşluğa veya belkemiğine anestezi enjeksiyonundan sonra 
belkemiğinde kan birikmesi (bacaklard a veya vücudun alt bölümünde güç veya hassasiyet 
kaybına yol açar)  
• Anafilaktik reaksiyonlar (bulantı, kusma, ateş, dispne, bronkospazm, glottiste ödem, 
hipotansiyon, ür tiker, kaşıntı)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanda potasyum düzeyinin yükselmesi (bulantı, kusma, şiddetli karın ağrısı ve ishal 
görülebilir)  
• Heparinin uzun süreli kullanımıy la ilişkili olarak kemik erimesi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.            
9 
   
5. HIBOR®’un saklanması   
 
HIBOR®’u çocukların göre meyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  İlacı dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra HIBOR®’u kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 021642840 86 
  
Üretim yeri : 
Rovi Pharma Industrial Services S.A.  
Madrid /İspanya  
 
 
Bu kullanma talimatı 15/12/2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 