 
  1 KULLANMA TALİMATI  
 
KENTERA 3.9 mg / 24 saat transdermal flaster  
Deriye yapıştırılarak kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her bir transdermal flaster  36 mg oksibutinin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Triasetin, akrilik kopolimer adezif çözelti  (2-etilheksil akrilat, N -
vinil pirolidon ve hekzametilenglikol dimetakrilat polimer kısımları içerir), şeffaf 
polyester/etilen vinil asetat (PET/EVA) arka film tabaka ve silikonize polyester salım 
katmanı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz k ullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KENTERA nedir ve ne için kullanılır?  
2 KENTERA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KENTERA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KENTERA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KENTERA nedir ve ne için kullanılır?  
KENTERA ince, esnek, yarı saydam bir transdermal flasterdir (deri bandı)  ve cilde uygulanır. 
Bantın içindeki etk in madde olan oksibutinin, ban dı cildinize yapıştırmak için kullanılan 
yapışkanın ince katmanında çözünür. Bant, etkin madde olan oksibutininin deriden kan 
dolaşımına geçişine olanak verir.  
Her bir bandın yüzey alanı 39 cm2’dir ve  36 mg oksibutinin içermektedir. Deri bandı, 24 saat 
içinde 3.9 mg oksibutinin salımı gerçekleştirir.  
Her paket 8 bant içerir.  
  
  2 KENTE RA, sıkışma inkontinansı (acil işeme isteği ile birlikte idrar kaçırma, tuvalete 
yetişememe) belirtilerini ve/veya idrar sıklığının ve acil işeme isteğinin arttığı durumları 
kontrol etmek için kullanılır.  
KENTERA, idrar torbasının genişlemesini ve daha fa zla idrar tutmasını sağlayarak çalışır . 
2.  KENTERA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KENTERA’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Oksibutinine veya KENTERA’ nın içindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  
• Vücuttaki kasları zayıflatan v e yorulmasını kolaylaştıran nadir görülen bir durum olan 
myastenia gravis hastalığınız varsa , 
• İdrar yapma sırasında idrar torbanız tam boşalamıyorsa, oksibutinin kullanımı bu 
problemi arttırabilir. KENTERA kullanmadan önce bu problemi doktorunuza danışınız  
• Yemekten sonra midenizin boşalmasında azalmaya bağlı olarak sindirim problemleriniz 
varsa, KENTERA kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Glokomunuz varsa veya ailenizde glokom hikâyesi  varsa KENTERA kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz.  
 
KENTERA ’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Karaciğer hastalığı  
• Böbrek hastalığı  
• İdrar yapma güçlüğü   
• İntestinal (ba ğırsak) tıkanma  
• Kanlı dışkı  
• Genel kas  güçsüzlüğü   
• Mide yanması, a cılı yutkunm a gibi şikayetler iniz varsa veya bu durumlara neden 
olabile cek başka ilaçlar (ör.  osteoporoz  (kemik erimesi)  tedavisi  için kullanılan 
bisfosfonat adı verilen ilaçlar) kullanı yorsanız  
• İdrar yaparken mesanenin tam olarak boşalamaması  şikayeti niz varsa,   
• Mideniz yavaş boşalıyorsa (gastrik retansiyon)  
• 65 yaş üzerindey seniz  
• Diş çürükleri ve ağız içi mantar enfeksiyonları ile sonuçlanabilen ağız kuruluğunda,  
• Kalp atım hızı, kan basıncı, terleme ve sindirim gibi istemsiz vücut fonksiyonlarını 
etkileyen bir sinir sistemi hastalığı nız varsa  (otonomik nöropati)  
• Hafıza, konuş ma veya düşünce yetenekleri ile ilgili sorunla r varsa (kognitif bozukluk)  
• Dinlenme esnasında kaslarda titreme , sertlik, hareketlerde yavaşlık, denge ve yürüme  
bozukluğu ile karakterize, ilerleyici bir nörolojik hastalıkta (Parkinson hastalığı)  
• İştah artışı , kilo kaybı veya terlemeye neden olabilen, tiroid bezinin aşırı çalıştığı 
(hipertiroidizm) durumda  
• Kalbe kan ve oksijen sağlayan kan damarlarının daralması (koroner kalp hastalığı)   
  3 • Ayak bileğinde şişme ve nefes darlığına neden olabilen kalp problemleriniz  varsa  
(konjestif kalp yetmezliği)  
• Kalp atım ritmi niz düzensizse  (kardiyak aritmi)  
• Kalbiniz normalden hızlı atıyorsa  (taşikardi)  
• Kan basıncınız yükseks e (hipertansiyon)  
• Prostat bezinde büyüme varsa  (prostat hipertrofisi)  
 
Oksibutinin tedavisi, terlemeyi az altabileceğinden , yüksek sıcaklığa maruz kaldığınızda ateş 
ve sıcak çarpması geçirme riski yüksektir.  
 
KENTERA’ nın çocuklar ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktoru nuza danışınız.  
 
KENTERA’ nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Oksibutinin uyuşukluğa ve görme bulanıklığına sebep olabilir. Alkol tüketimi ile uyuşukluk 
artabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KENTERA kesin  olarak gerekli görülmediği sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Oksibutinin e mzirme döneminde kullanıldığında az miktarda anne sütüne geçebilir. Bu 
nedenle emzirme döneminde kullanılması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KENTERA uyuşukluk , uyku hali ve görme bulanıklığına neden olabileceğinden , araç veya 
makine kullanılırken dik katli olunmalıdır.  
 
KENTERA’ nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KENTERA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı   
KENTERA ’nın sebep olduğu  ağız kuruluğu,  kabızlık ve uyuşukluk  gibi yan etkilerin  
benzerlerine  sebep olan diğer ilaçlarla birlikte kullanımı, bu yan etkilerin sıklığı ve 
derecesinde artışa neden olabil ir.  
  4 Oksibutinin sindirim sistemini yavaşlatabilir  ve böylece ağız yoluyla kullanılan diğer il açların 
emilimini etkileyebilir  veya bu ilacın diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı oksibutininin etkisini 
arttırabilir.   
Özellikle:  
 Ketokonazol, itrakonazol ya da  flukonazol (mantar enfeksiyonları teda visi için kullanılır)  
 Bir makrolid antibiyotik  olan eri tromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için  
kullanılır ) 
 Biperiden, lev odopa veya amantadin (Parkinson hastalığı tedavisi için  kullanılır ) 
 Antihistaminikler (saman nezlesi gibi alerjilerin tedavi sinde kullanılır)  
 Fenoti yazinler veya klozapin (mental hastalık ların tedavisi için kullanılır)  
 Trisiklik antidepresanlar (depr esyon tedavisi için kullanılır)  
 Dipiridamol (kan pıhtılaşması problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Atropin ve  diğer antikolinerj ik ilaçlar (i rritabl bağırsak sendromu gibi mide sorun larının 
tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. KENTERA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KENTERA’ yı her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Haftada iki kez , kullanma talimat ına uygun  bir şekilde yeni bir KENTERA bant uygulayın (3 
ila 4 günde bir).  
Her hafta aynı iki günde bandınızı değiştirin; örneğin her Pazar ve Çarşamba veya her 
Pazartesi ve Perşembe. KENTERA paketinizin iç kapağında KENTERA takvim kontrol 
listesi bulacaksınız; bu  liste doz programınızı hatırlamanız için size yardımcı olacaktır. Takip 
etmeyi planladığınız çizelgeyi işaretleyin ve takvimde seçtiğiniz aynı iki günde bandınızı 
değiştirmeyi unutmayınız. Her seferinde sadece bir bant kullandığınızdan emin olun ve yeni 
bir bandın uygulama zamanına kadar bandınızın daima üzerinizde olmasına dikkat edin.  
 
Uygulama yeri ve metodu:  
Band ı karın, kalça veya uyluk  bölgesindeki cildin temiz, kuru ve düz bir yüzeyine uygulayın. 
Bandın sıkı giysilerle sürtünmesini engellemek için bandı bel bölgenize uygulamaktan 
kaçının. Ban dı güneşe maruz bırakmayın. Ban dı giysinizin altına yerleştirin. Her yeni ban dı 
dönüşümlü olarak farklı bir bölgede uygulayın. Yeni ban dı vücudunuzun aynı bölgesine en az 
bir hafta boyunca  uygulamayın.   
  
  5 
 
        Karın    Uyluk         Kalça  
 
KENTERA ’ nın uygulanması:  
Her bir bant kenarları yapışık olan kendi koruyucu  paketi  içinde bulunur. Lütfen KENTERA 
uygulamadan önce aşağıdaki tüm bilgileri okuyun.  
 
 
1. Adım: Bant uygulanacak bölge için şu noktalara dikkat edi n:  
• Yeni yıkanmış ancak kuru ve serin bölge (sıcak bir duş veya banyo yaptıy sanız birkaç 
dakika bekleyin)  
• Pudra, losyon veya yağ sürülmemiş bir bölge  
• Kesik,  döküntü  veya başka bir deri hasarının olmadığı bölge  
 
2. Adım: Bant içeren paketi açın  
• Aşağıdaki resimde görüldüğü gibi sağ taraftaki işaret li oklar yönünde paketi  yırtın  
• Paketi  makasla kesmeyin, içindeki ban da zarar verebilir  
• Bandı dışarı çıkarın  
• Hemen cildinize uygulayın; paketinden  çıkartılmış ban dı dışarıda tutmayın veya 
saklamayın  
 
 
 
3. Adım: Ban dın ilk yarısını cildinize uygulayın  
• Bandı yumuşakça bükün ve ban dın yapışkan yüzeyini kaplayan koruyuc u tabakanın 
ilk kısmını çıkarın.  
• Yapışkan yüzeye dokunmadan, yapışkan yüzü cildinize (karın, kalça veya uyluk 
bölgesi) bakacak şekilde ban dı cild inize sıkıca bastırın.  
  
  6 
 
 
4. Adım: Bantın ikinci yarısını cildinize uygulayın.  
• Bandı geriye kendi üzerin e doğru bükün. Katmanın üzerine aşağı doğru sıkıca bastırın.  
• Kenarı gevş etmek için katmanı biraz çekin  
• Gevşek kenarı bir köşesinden tutun ve katmanın ikin ci tabakasını soyun. Ban dın 
yapışkan yüzeyini tutmayın.  
• Tüm ban dı parmak uçlarınızla cildinize sıkıca bastırın. Band ın yerine oturduğundan 
emin olmak için en az 10 saniye bastırın. Kenarlar dahil olmak üzere tüm yapışkan 
kısmın cilde yapıştığından emin olu n.  
• Koruyucu tabakaları atın.  
 
 
 
Yıkanırken, duş alırken, yüzerken ve egzersiz yaparken:  
Yeni ban dı takana dek ban dınız hep üzerinizde olmalıdır. Duş, banyo, yüzme veya egzersiz , 
bandınızı ovalamadığınız sürece etkilemeyecektir. Uzun süre boyunca sıcak banyo yapmaktan 
sakının, aksi takdirde ban dınız çıkabilir.  
 
Bandınız çıkarsa:  
Bandınız çıkmaya başlarsa parmak uçlarınızla biraz basınç uygulayın. Bant yeniden 
yapışabilecek şekilde tasarlanmıştır. Bant çok nadiren tamamen çıkar. Böyle bir durumda aynı 
bandı aynı bölgeye uygulamaya çalışın. Sıkıca yapışırsa öylece bırakın. Ama sıkıca 
yapışmazsa çıkarın ve yeni bir ban dı yeni bir bölgeye yapıştırın. Bu durum hangi gün  
meydana çıkarsa çıksın  sorun olmaz; flaster paketinde işaretlemiş olduğunuz haftada iki ke z 
programınıza sadık kalın.  
 
 
  Koruyucu 
tabaka   
  7 3-4 gün sonra ban dı değiştirmeyi unutursanız:  
Aklınıza geldiği an eski ban dı çıkarın ve yeni bir bölgede (karın, kalça veya uyluk bölgesi) 
yeni bir bant uygulayın. Bu durum hangi gün ortaya çıkarsa çıksın sorun olmaz; arada kaç gün 
geçmiş olursa olsun (3 -4 gün den önce  dahi olsa) bantta işaretlemiş olduğunuz haftada iki kez 
programınıza sadık kalın.  
 
Bandın çıkarılması  
Bandı değiştirirken eski ban dı yavaşça deriden çıkarın. Ban dı çıkardıktan sonra yapışkan 
yüzün bir yarısını diğerinin üzerine katlayın ve sıkıca bastırın. Kullanılmış ban dı orijinal 
paketi içine koyun, çocukların ve hayvanların göremeyeceği ve erişemeyeceği güvenli bir 
yere atın. Uygulama yerinde hafif bir kızarıklık olabilir. Bu kızarıklık ban dın çıkarılmasında n 
birkaç saat sonra geçmelidir. Eğer kızarıklık geçmezse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bandı çıkardıktan sonra yapışkan kalıntısını temizleyecek şekilde uygulama bölgesini 
yumuşak bir sabunla ve ılık suyla yıkayın. Kalıntıların giderilmesi için az miktar da bebe yağı 
kullanılabilir. Kirli yapışkan halkalar için eczacınızdan temin edebileceğiniz tıbbi bir yapışkan 
çıkarma pedi gerekebilir. Alkol veya diğer güçlü çözücüler kullanılmamalıdır, zira cildi tahriş 
edebilirler.  
 
Kullanımdan sonra bant hâlâ önemli  miktarda etken madde içerir. Bu kalan etkin madde, 
çevredeki sulara zarar verebilir. Dolayısıyla kullandıktan sonra yapışkan kısımları içe doğru 
olacak şekilde ikiye katlayın  ki ilacı salan kısım çevreyle temas etmesin. Daha sonra bunu 
orijinal p aketine  koyarak çocukların erişemeyeceği bir yere atın. Kullanılmış ve ya 
kullanılmamış bantlar yerel gerekliliklere göre atılmalı veya eczaneye iade edilmelidir. 
Kullanılmış bantları tuvalete veya herhangi bir su giderine atmayın ve kanalizasyona 
karışmasına izin vermeyin.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KENTERA, çocuklar veya ergenlik dönemindekiler için önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
KENTERA yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. KENTERA t edavi si, normalde  yetişkin 
hastalardaki gib i olmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
KENTERA böbrek veya karaciğer bozukluğu olanlarda dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.  
Karaciğer  bozukluğu olanlarda KENTERA kullanımı dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
 
 
  
  8 Kullanmanız gerekenden daha fazla KENTERA kullandıysanız:  
KENTERA ’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Tek seferde 1 den fazla bant kullan ılmamalıdır.  
 
KENTERA  kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
Bandınızın olmadığını ya da uygulama zamanını kaçırdığınızı fark eder etmez bir KENTERA 
flaster uygulayınız . 
 
KENTERA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer KENTERA ’yı bırakmaya karar verirseniz sıkışma inkontinansı nız (acil işeme isteği ile 
birlikte idrar kaçırma, tuvalete yetişememe) tekrarlayabilir ya da idrar sıklığına  artış meydana 
gelebilir.  KENTERA ’yı doktorunuzun söylediği süre boyunca kullanmaya devam ediniz.  
Bu tıbbi ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir  sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KENTERA , içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
yol açabilir.  
 
Olası y an etkiler in sıklığı  aşağıdaki kategorilerde gösterild iği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyre k: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir)  
 
Çok yaygın:  
- Bant uygulama bölgesinde kaşıntı  
 
Yaygın:  
- Bant uygulama bölgesin de kızarıklık ve döküntü  
- Ağız kuruluğu  
- Kabızlık  
- İshal 
- Mide rahatsızlığı  
- Mide ağrısı  
- Baş ağrısı ya da uyku hali  
- İdrar yolu enfeksiyonları  
- Görmede bulanıklık   
  9 - Baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları  
- Mantar enfeksiyonları  
- Kaygı, endişe (a nksiyete )  
- Bilinç bulanıklığı (konfüzyon ) 
- Sinirlilik  
- Huzursuzluk (a jitasyon ) 
- Uyku zorluğu  
- Sıcak basması  
- Sırt ağrısı  
- İdrar tutulumu  (idrar yaparken mesanenin tam olarak boşalamaması)  
- İdrar yapmada güçlük  
- Soğuk algınlığı  
- Kaza ile yaralanma  
- Kalp çarpıntısı  
 
Seyrek:  
- Panik reaksiyon  
- Zihin karışıklığı (mental konfüzyon)  
- Halüsinasyonlar ( varsanı, h ayal görme)  
- Dezoryantasyon  (yer ve zaman kavramları hakkında zihin karışıklığı)  
- Hafıza bozukluğu  
- Hafıza kaybı  
- Aşırı yorgun hissetme  
- Dikkat bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KENTERA ’ nın saklanması  
KENTERA ’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız.   
  10 Kendi kutusunda saklayınız. Buzdolabına koymayınız. Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajında  belirtilen son kul lanma tarihinden sonra KENTERA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz KENTERA’ yı kullanmayınız.  
Kullanılmış flasterler yapışkan kısımları içe doğru olacak şekilde ikiye katlanmalı dır ki ilacı 
salan kısım çevreyle temas etmesin. Daha sonra bunu orijinal paketin e koyarak çocukların 
erişemeyeceği bir yere atın. Ku llanılmış veya kullanılmamış bantlar yerel yönetmeliklere  göre 
atılmalı veya eczaneye iade edilmelidir. Kullanılmış bantları tuvalete veya herhangi bir su 
giderine atmayın ve kanalizasyona karışmasına izin vermeyin.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .  
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B . Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
Üretim Yeri:  
Actavis La boratories, UT, Inc . 
577 Chipeta Way  
Salt Lake City,  UT, 84108  
ABD  
 
Bu kullanma talimatı ( --/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  