1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
EVEPTİN  400 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet  400 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kopovidon , poloksamer 407 , mısır ni şastası, magnezyum stearat , 
hidroksipropilmetil selüloz, polietilen glikol 400, polietilen glikol 6000 , talk, titanyumdioksit 
(E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EVEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVEPTİN  kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVEPTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVEPTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVEPTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• EVEPTİN  diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundand ır. Bu ilaçlar sara 
(epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• EVEPTİN , 50 film kaplı  tablet  içeren ambalajlarda bulunur, her film kaplı tablet  400 mg 
gabapentin içermektedir.  
• EVEPTİN , başlan gıçta be ynin beli rli kısı mlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer t araflarına 
yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde kullanılır. 
Sara nöbeti tedavisinde, mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 yaşından 
daha büyük ola n çocuğu nuza EVEPTİN  reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz  
veya 6 yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak EVEPTİN  
kullanılmalıdır. Ayrıca EVEPTİN  12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek için 
tek başına kullanıl abilir.  
• EVEPTİN , sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, acı, 
kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hi ssizlik, uyuşma, batma ve donma gibi ç eşitli 
şekillerde tanımlanabilir.  
 
 
 2/11 2. EVEPTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVEPTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 
• Gabapentin veya EVEPTİN ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjin iz (aşırı 
duyarlılık reaksiyonunu z) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa.  
 
EVEPTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
• Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın te mizle nmesi için kan d iyalizi (hem odiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikâyeti , bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta  
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen dokto runuza başvurunu z, bunlar ye ni başlayan, ani  
veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan EVEPTİN  kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi  
kesintisiz sara nöbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden o labilir. 
• Diğer ant iepilepti k ilaçlarda olduğu gibi EVEPTİN  alırken, nöbet sıklığınızda artış ve  yeni 
nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz varsa  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli  tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zekâ 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaç  tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali (somnolans)  
ve/veya solunumun baskı lanması  gibi merkezi s inir sistemi  depresyonu belirtileri açısından 
sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse EVEPTİN  veya  morfin dozunu azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rej imi uygulayabilir.   
 
Pazarlama so nrası dene yimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku ha li, kol ve bacakla rda ödem (peri ferik ödem) , 
kuvvetsizlik/güçten  düşme ortaya çıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar  düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen dok torunuzla irtibata  
geçiniz.  
 
Gaba pentin ted avisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kull anmayı bırakarak d erhal doktorunu zu arayını z veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 3/11 Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür  alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı  verilen aşırı 
duyarlılık  belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş 
ve lenfadenopati  (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik)  gibi aşırı duyarlılık 
belirtisi olabilecek belirtilerin ciddi b ir medikal olay ha bercisi olabile ceği ve bu  gibi olayların 
acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit e dici ve böbrek pro blemlerine nede n olabilen  
anormal kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokinaz seviyesinde fark  edilebilir yükselme) farklılıklar 
da gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bu lgu ve belirtiler in herhangi bir ini deneyim lerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilin ç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kog nitif (zihi nsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
EVEPTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EVEPTİN  yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
EVEPTİN  kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol EVEPTİN  kullanımı  sırasında 
yan etki oluşma ris kini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EVEPTİN , doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe  hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Hamile kalma ihtimalinize karşı et kili bir doğu m kontrol yön temi 
kullanmanı z gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanl ı kullanılmas ı durumunda) gelişe n bebeğe zarar verme riskini arttırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz.  
 
EVEPTİN  kullanırken hamile ol duğunuzu far k ederseni z veya ham ile kalma yı planlıyorsanız  
hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar doğurabilecek ani 
nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birden bire bırakmayınız.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark eder seniz hem en doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/11 EVEPTİN ’in etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi  
bilinmediğinden doktorunuz tarafından a ksi belirtil medikçe emzirirk en EVEPTİN  kullanımı  
önerilmez.  
 
Fertili te (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
EVEPTİN  baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabi lir. Bu, ö zellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılm asından sonradır.  Bu belirtiler oluşursa,  araç ve  makine 
kullanmanızı etkileyip etki lemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri  yapmayınız.  
 
EVEPTİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında ön emli bilgi ler 
Uyarı ge rektiren  yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar EVEPTİN ’in etkisini de ğiştirebilir veya EVEPTİN  diğer ilaçlarla aynı  zamanda 
alındığında tek başına diğer ilaçların etkililiğini azalt abilir. B unlar aşağıdaki ilaçlar ı kapsar:  
 
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaçlar  EVEPTİN ’in etkisini arttırabildiğinden, bu ilaçlar ı 
kullan ıyorsanız,  doktor veya eczacınıza başvurunuz.  Ayrıca bu ilaçların EVEPTİN  ile birlikte 
kullanılması uyku ve/veya  solunum un baskılanması gibi bel irtiler e neden olabilir.  
• Eğer EVEPTİN  ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler  (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak  kullanılırsa, EVEPTİN ’in mideden emilimi azalabilir. Bu nedenle, 
EVEPTİN ’in bir antasit ilaç al ımından en erken 2 saat s onra kullanılması önerilmektedir . 
• EVEPTİN  bazı laboratuar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde EVEPTİN  
kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz  aksini söylemediği sürece kendi  kendinize  
EVEPTİN  kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital  gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar  ile gabapentin  arasında bir etkileşim 
gözlenme miştir. Gabapentin, nor etind iron ve/veya etinil estradiol  içeren oral kontraseptiflerin 
(doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. EVEPTİN ’in diğer sara nöbetlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla  alınan doğum kont rol ilaçları ile 
etkileşime girm esi durumu dokt orunuz tarafından dikkate  alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar,  EVEPTİN ’in merkezi sinir  sistemi 
ile ilgili uykuya eğilim hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağl ı yürüme 
bozukluğ u (ataksi ) gibi  bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin  (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  ile bi rlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli  olmayan hafif bir düşüş meydana 
getirir. Probenesid ile birlikte ku llanımında böbreklerden  atılımda bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi  
baskılanmasını (depresyonunu) arttırabileceğinden birlikte kullanılmam alıdır. 
• Çuha çiçeği isimli bit kisel ürün ile birlikt e kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden  
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bo zuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları ö zellikle doktorunuza (veya eczac ınıza) söyleyiniz.  
 5/11 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EVEPTİN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
EVEPTİN  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
EVEPTİN  almaya doktorunuz kullanmamanızı s öyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi)  için öne rilen d oz: 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda EVEPTİN  kullanımı:  
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır . 
Başlangıç dozu g enellikle günd e 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3 .600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorun uz bu dozu 3’e  
bölünmüş  bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde si nir dokusu has arına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı)  için önerilen doz : 
EVEPTİN  tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz gen ellikle  
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg  
arasında  olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3 .600 mg’a kadar  
artırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğlede n sonra  ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
EVEPTİN  sadece ağız yoluy la (oral) kullanım içindir . 
 
EVEPTİN ’i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.   
 
• Değişik yaş grup ları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasınd aki çocuklarda EVEPTİN  kullanımı:  
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tar afından çocuğunuzu n kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Bu dozun verilebilmesi için gabapentinin  Oral Çözelti formu mevcuttur. 
Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10 -15 mg/kg gibi düşük bir  başlangıç  dozuyla 
başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süre çte doz dereceli o larak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gab apentin dozu günde 25 -35 mg/kg’ dır.  
İki doz arasında ki süre 12 saati aşmamalıdır.  
 
İlacın günlük  dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir  
doz ve akşam bir d oz şeklinde alınır.  
 
EVEPTİN  6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 6/11 6-12 yaşlar ındaki çocuklar için öneri len dozaj tablosu;  
  
 Ağırlık  
 Doz 15 kg  30 kg 45 kg  
1.Gün  
 10-15 mg/kg/gün  Günde üç kez 
50-75 mg  
(1-1,5 ml)  Günde üç kez   
100-150 mg  
(2- 3 ml)  Günde üç kez 
150-225 mg  
(3-4,5 ml)  
2.Gün  
 20 mg/kg/gün  Günde üç kez 
100 mg  
(2 ml)  Günde üç kez  
200 mg  
(4 ml)  Günde üç kez 
300 mg  
(6 ml)  
3.Gün  
(Etkili doz)  25-35 mg/kg/gün  Günde üç kez 
125-175 mg  
(2,5-3,5 ml)  Günde üç kez  
250-350 mg  
(5-7 ml)  Günde üç kez 
375-525 mg  
(7,5-10,5 ml)  
 
Doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecek olan doz, “oral çözelti” 
formu için,  kutu içeris inde yer alan 10 ml’lik dereceli oral enjektör veya ölçekli kadeh (doza 
bağlı olar ak) ile verilmelid ir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa EVEPTİN ’i normal dozunda  
kullan abilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa dokt orunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanı m durumları:  
 
Böbr ek yetmezliği:  
 
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız  
doktorunuz size farklı bir doz şeması veya doz reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılma mıştır.  
 
Eğer EVEPTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVEP TİN kullandıysanız  
EVEPTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük,  
uyuşu kluk, uyku hali,  sersemle me ve ishal gibi is tenmeyen etkilerde artışa yol açabilir.   
EVEPTİN ’in doz aşımında, özellikle diğer MS S depresan ilaçlar ı ile birlikte kullanımı koma  
ile sonuçlanır.  Derhal doktorunuzu arayınız  veya  en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
Hastanenin hangi ilaçları  aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığın ız tüm 
tabletleri  kutusu ve kullanm a talimatları yla birlikte yanınıza alınız.   
 
 7/11 EVEPTİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar  
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unut ulması (son dozun alınmasında n sonra 
12 saatten  fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir EVEPTİN  dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
EVEPTİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
Doktorunuz  size aksini söylemedikçe, EVEPTİN  kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz  
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre  içinde  
gerçekleştirilmesi gerekm ektedir.  
 
Aniden veya doktorunuz söylemeden  EVEPTİN  almayı sonlan dırırsanız nöbet, ağrı ve  
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında  şunlar  
yer alır: Endişe , uyuma güçlüğü, bu lantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu b elirtilerden  
herhangi  birini  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka  
sorularınız varsa,  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EVEPTİN ’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı kişilerde yan e tkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EVEPTİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz . 
 
• Dudakla rda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi 
(bunl ar, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankrea s iltihabı)  
belirtil eri olabilir)  
• Normal nefes  almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren 
solunum proble mleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
EVEPTİN ; deriniz, kara ciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebile n ciddi ve yaşamı t ehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da  olmayabilir. Böyle bir dur um 
hastaneye yatırılmanızı veya EVEPTİN  tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini  ark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü   
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  8/11 - Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kana ma  
- Şiddetli yorgunluk v eya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz EVEPTİN  tedavisine 
devam edip etmeyec eğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hem odiyalize) giriyorsanız,  kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza  bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde tanımlanmış tır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r 
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral e nfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş.  
 
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol y a da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar ) 
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşma güçlü ğü 
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü  
• Baş  ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz  hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfe ksiyonu  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  9/11 • Kulakta ilti haplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı  
• Başkalarına  karşı kızgınlık  
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali 
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması ve ya kan damarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük  
• Burunda kuruluk  
• Kusma 
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı  
• İshal 
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatül ans) 
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrı sı 
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bac aklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük  
• Ağrı  
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı  
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması,  sıyrık.  10/11 Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalard a, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve  
sarsıntılı  hareketler yaygın olarak rapor edilm iştir. 
 
Yaygın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi a lerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hı zlı kalp atış ı 
• Yutma zorluğu  
• Yüz, vücut ve kollarda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işar et eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk  
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle  şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
• Bilinç kay bı 
• Kan şekeri seviyesind e azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
• Nefes almada güçlük , derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalm a 
• Hayal görme ( halüsinasyonlar ) 
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketle rle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ay rışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlik te görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantel e benzer kızarıklık oluştur an aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar  sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kı sa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetm ezliği, idrar tutamama/kaçı rma 
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani  olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin f osfokinaz seviyesinde yükse lme) 
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anj ioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm 
olamama gib i) 
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji  oluşturan maddelere karşı v erdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın v e dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaski)  
 11/11 Solunum yolu enfeksiyonl arı, orta kulak enfeksiyonu,  nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klini k çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşı rı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
raporl anmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. EVEPTİN ’in saklanması  
 
EVEPTİN ’i çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra EVEPTİN ’i kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: ASET  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  34460 İstinye - İstanbu l 
 
Üretim yeri: SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34 580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 