 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MELURJİN 7,5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 7,5  mg meloksikam ihtiva eder.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat, krospovidon, MCC pH 101, laktoz 
monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.) , PVP K30, Aerosil 200, magnezyum stearat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
   
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MELURJİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELURJİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MELURJİN  nasıl ku llanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MELURJİN ’ in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır. 2 / 14 
 1. MELURJİN nedir ve ne için kullanılır?  
MELURJİN, her bir tablette etkin madde olarak 7,5 mg meloksikam içeren sarı renkli, 
yuvarlak, çentikli tabletlerdir. Çentiğin amacı tableti eşit dozla ra bölebilmektir. 10 adet tablet 
içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar – NSAİİ) grubuna dahildir. 
 MELURJİN,  
• Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir 
hastalık olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici 
bir romatizmal hastalık olan a nkilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisinde, 
• Eklemlerde ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde 
ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, 
ameliyat sonrası ağrı  ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullanılır.   
 2. MELURJİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELURJİN’in de dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) 
ve felç riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini aşmayınız. 
 Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız  (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Kalp -damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden ol uşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve 
geveleyerek konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 MELURJİN mide -barsak rahatsızlıklarına yol açabilir. N adiren ortaya çıkan ülser ve 3 / 14 
 kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide -
barsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsız lık, kanamaya 
bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 MELURJİN, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikte olmalı ve herhangi bir 
belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gelişirse derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
 Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz. 
 Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve grip 
benzeri belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretidir. Bununla karşılaşırsanı z 
ilacı kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, MELURJİN kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup doğumu 
takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) 
erken kapanmasına yol açabilir.  
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsanız derhal acil yardım almalısınız.  
 MELURJİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Hamileyseniz , hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
• 16 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Meloksikam’a veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazla yardımcı maddeye karşı alerjiniz varsa,  
• Aspirin veya diğer iltihap gide rici ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  4 / 14 
 • Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltılı solunum, 
göğüs sıkışması, nefes darlığı (astım), burun akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun 
içinde alerjiden dolayı oluşan şişlikler), cilt döküntüleri/kurdeşen (ürtiker), ani deri veya 
mukozal şişlik, gözlerin etrafında, yüz, dudaklar, ağız ya da boğazda muhtemel nefes 
almayı zorlaştıran şişlikler (anjiyonörotik ödem)  geliştiyse,  
• Daha önce NSAİİ tedavisi alırken mide veya bağırsak kanaması geçirdiyseniz , karnınızda 
veya bağırsağınızda delikler (perfor asyon ) oluştuysa, 
• Mide veya barsak kanamanız veya ülseriniz varsa  
• Yakın zamanda mide veya barsak ülseri ya da kanama geçirdiyseniz (en az iki kez ülser ve kanama meydana geldiyse),  
• Croh n hastalığınız varsa,  
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa, 
• Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyorsanız , 
• Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa  
• Yakın zamanda  serebrovasküler kanama (beyinde kanama) geçirdiyseniz,  
• Ağır kalp hastalığınız varsa , 
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde  
 
Yukardakilerden herhangi birinin geçerli olup olmadığından emin değilseniz, lütfen doktorunuza başvurun.  
 
MELURJİN’in de dahil olduğ u bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) ve felç 
riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz ilaç 
kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi süresini 
aşmayınız (bkz. Bölüm 3. MELURJİN nasıl kullanılır?).  
 Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 5 / 14 
 Cilt döküntüsü, yumuşak doku lezyonları (mukozal lezyonlar) veya başka herhangi bir aşırı 
duyarlılık tepkisi belirtisi ile karşılaşırsanız ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle 
görüşünüz.  
 Kanama (katran renkli dışkıya neden olur) veya sindirim sistemi ülseri (karın ağrısına neden 
olur) ile karşılaşırsanız derhal ilacı kullanmayı bırakınız.  
MELURJİN, akut ağrının rahatlatılması gereken hastaların tedavisi için uygun değildir.  
 MELURJİN enfeksi yon semptomlarını gizleyebilir ( ör. ateş). Bir enfeksiyonunuz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
MELURJİN’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası iltihabı (gastrit) veya ülseratif kolit,  
Crohn hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi başka mide -barsak rahatsızlığı öykünüz 
varsa,  
• Kan basıncınız yüksekse (hipertansiyon),  
• İlerlemiş yaşta iseniz,  
• Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Şeker hastası iseniz (diyabet),  
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen 
hipovoleminiz (azalmış kan hacmi) varsa,  
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğu tanısı konduysa  
• Fenilke tonüri adı verilen kalıtsal bir hastalığınız varsa (çünkü bu ilaç aspartam 
içermektedir),  
• Bronşiyal astımınız veya bronşiyal astım geçmişiniz varsa,  
Tedaviyi ayarlamanız gerekeceğinden bu durumlarda MELURJİN almadan önde doktorunuza danışmanız önemlidir.  
Doktorunuz tedavi sırasında ilerlemeyi izlemelidir.  
 
• Meloksikam kullanımı ile başlangıçta kırmızımsı nokta benzeri lekeler ve vücut üzerinde 
kabarcıklar olarak gözenen hayatı tehdit eden deri döküntüleri (Steven- Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz) rapor edilmiştir.  6 / 14 
 • Diğer belirtiler arasında ağızda, boğazda, burun, cinsel organlarda ülser ve konjunktivite 
(kırmızı ve şişmiş gözler) yer almaktadır .  
• Hayatı tehdit eden bu deri döküntüleri genellikle gribe benzer semptomlar ile birlikte 
görülür.  Döküntü yaygın kabarcıklar veya cildin soyulması ile ilerleyebili r.  
• Ciddi cilt reaksiyonlarının oluşma riski en fazla tedavinin ilk haftalarındadır.  
• Stevens -Johnson Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gelişirse, herhangi bir 
zamanda tekrar meloksikam tedavisine başlanmamalıdır.  
Eğer döküntü veya bu cilt belirtile ri gelişirse, meloksikam kullanmayı bırakın ız ve 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döneme de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MELURJİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MELURJİN su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde MELURJİN kullanılması önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
MELURJİN, hamile kalmayı zorlaştırıyor olabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya 
hamile kalma konusunda sorunlarınız varsa doktorunuza bilgi vermelisiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  7 / 14 
 MELURJİN’in sizi nasıl etkilediğini görene kadar araç veya makina kullanmayınız. 
MELURJİN , baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabilir. Bu 
etkiler s izde mevcut ise araç ve ya makine kullanmayınız. 
 
MELURJİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MELURJİN  tabletler laktoz mono hidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MELURJİN, diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da y akın zamana kadar kullandığınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dâhil ) bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
− Aspirin , ibuprofen veya naproksen gibi  diğer steroid olmayan iltihap gid erici ilaçlar  
(NSAİİ),  
− Kalp hastalıkları veya yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan ; bendroflumetiazit , 
furosemid, digoksin gibi “ su tabletleri
 idrar söktürücü” ya da atenolol gibi beta blokerler 
ya da yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestira min (temel olarak kolesterol 
seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç ) gibi ilaç lar  
− Böbrek hastalığını tedavi eden ilaçlar , 
− Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar , 
− Heparin gibi kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler) , 
− Takr olimus veya siklosporin (organ naklinin reddini önlemek ve tedavi etmek için ve  
ayrıca  immün sistem aracılı hastalıklarda kullanılan)   
− Enflamasyon veya alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
kortikosteroidler (böbrek üstü bezinin ürettiği bir çeşit hormon)  (ör. prednizolon, kortizol 
veya kortizon)   
− Depresyon tedavisinde kullanılan s elektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) (ör. 
sitalopram, fluoksetin ve sertralin)  
− Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  8 / 14 
 − Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahatsızlıkları ve 
romatoid artrit tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Mifepriston (kürtajda düşüğü indüklemek  başlatmak için kullanılır)  
− Zudovudin (HIV - insan immün yetmezliği virüsü - enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır)  
− Kinolonlar (bir antibiyotik türü)  
− Rahim içi araç kullanıyorsanız (rahim içi kontraseptif cihaz - RİA-) 
 
MELURJİN ve Kolestiramin birlikte kullanıldığında, kolestiramin, meloksikamın atılımını 
hızlandırabilir.  
MELURJİN ve Siklosporin’ in birlikte kullanımı böbreklere zarar vermesi ile sonuçlanabilir. 
MELURJİN ve oral kortikosteroidlerin birlikte kullanımı mide -bağırsak kanalında tahrişe 
veya kanamaya neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Laboratuvar testleri  
Meloksikam alınması sonuçları etkileyebileceği için k araciğer veya böbrek fonksi yon testi 
yaptırmanız gerekiyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
3. MELURJİN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastalığınıza bağlı olarak alacağınız doz miktarını ve tedavi süresini doktorunuz 
belirleyecektir. Doktorunuz mümkün olduğunca düşük bir doz reçete etmelidir. Bu, 
karşılaşabileceğiniz yan etkileri azaltacaktır.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Durumunuza bağlı olarak önerilen günlük doz 7,5 mg veya 15 mg’dır. Önerilen genel dozlar 
aşağıda verilmiştir.  
-Osteaoartrit alev lenmelerinde: 
Günlük doz günde 1 kez 7,5 mg’dı r. Doktorunuz gerekli gör düğünde bu dozu g ünde 1 kez 15 
mg’a yükseltebilir.  
-Romatoid artrit tedavisinde: 9 / 14 
 Günlük doz günde 1 kez 15 mg ’dır. Doktorunuz gerekli gördüğünde bu dozu günde 1 kez 7,5 
mg’a düşürebilir . 
-Ankilozan spondilit tedavisinde:  
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır . Doktorunuz gerekli gördüğünde bu dozu günde 1 kez  7,5 
mg’a düşürebilir.  
Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavi sinde  önerilen doz 7,5 mg/gün olup istenen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle birlikte alınız.  
Tabletin üzerinde bulunan çent ik sayesinde MELURJİN eşit dozlara bölünebilir.  
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede alınız.  
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg’ı geçmeyiniz. 
Eğer “MELURJİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlığı altında 
listelenen durumlardan herhan gi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz dozunuzu günde 1 kez 
7,5 mg ile sınırlandırılabilir.  
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MELURJİN, 16 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanıl mamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun- dönem tedavisi için tavsiye 
doz maksimum 7,5 mg/gün’dür.  
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan ve diyaliz tedavisi uygulan an hastalarda tavsiye edilen günlük 
doz maksimum 7,5 mg’dır. 
MELURJİN diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 10 / 14 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif – orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
MELURJİ N ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır. 
Eğer MELURJİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELURJİN kullandıysanız:  
MELURJİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durum larında derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. Kalan tabletleri ve bu kullanma talimatını yanında götürmeniz, sağlık personelinin tam olarak ne kullandığınızı anlamasını sağlayacağı için önemlidir. 
 
Akut steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçları n (NSAİİ) kullanımını takiben oluşan 
belirtiler genelli kle aşağıdakiler ile sınırlıdır:  
- enerji eksikliği (letarji)  
- sersemlik  
- uyuşukluk  
- hasta hissetme ( bulantı) ve hasta olma (kusma)  
- mide ağrısı (epigastrik a ğrı) 
MELURJİN kullanmayı bıraktığınızda bu belirt iler genellikle daha iyiye gider . Mide veya 
bağırsak kanaması (g astrointestinal kanama) yaşayabilirsiniz.  
 
Ciddi bir zehirlenme, ciddi bir ilaç reaksiyonuna neden olabilir (bkz. Bölüm 4):  
- yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
- akut böbrek yetmezliği  
- karaciğer fo nksiyon bozukluğu  
- solunum depresyonu  
- bilinç kaybı (koma)  
- nöbetler (konvülsiyonlar)  
- kan dolaşımının çökmesi (kardiyovasküler kollaps)  11 / 14 
 - kalp durması (kardiyak arrest)  
- bayılma, nefes darlığı, cilt reaksiyonlarını içeren ani alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlıl ık) 
 
MELURJİN‘i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MELURJİN‘i normal zamanında almayı unutursanız, bir sonraki dozun alınma zamanına çok 
yakın olmadığı sürece unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Unuttuğunuz dozu mümkün 
olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye ettiği aralıklar ile 
ilacınızı almaya devam ediniz.  
 MELURJİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık belirtileri yeniden ortaya çıkar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MELURJİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MELURJİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte soluk  
yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında düşme gibi  
belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler)  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
- Kurdeşen  
- Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan astım  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MELURJİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, MELURJİN kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 12 / 14 
 Çok yaygın              : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan       : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                      : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.
 , fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek               : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
-   Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı mide -barsakta siskinlik, ishal  
 
Yaygın  yan etkiler:  
-   Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
-   Kansızlık  
-   Aşırı duyarlılık/tepki dışındaki alerjik reaksiyonlar  
-   Sersemlik  
-   Uyku hali  
-   Baş dönmesi  
-   Çarpıntı hissi  
-   Al basması  
-   Kan basıncının yükselmesi  
-   Gizli ya da gö zle görülebilen bağırsak kanaması  
-   Ağız içinde iltihap  
-   Mide mukozası iltihabı  
-   Geğirme  
-   Karaciğer fonksiyon bozuklukları (ör. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz değerleri)  
-   Vücutta bulunan büyük ödemler  
-   Kaşıntı, döküntü 
-   Sodyum  ve su tutulması  
-   Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
-   Serum üre ve/veya kreatinin seviyelerinde artış seklinde böbrek işlev testi parametrelerinde 
anormallikler  13 / 14 
  
Seyrek yan etkiler:  
-    Kan sayımı anormallikleri 
-    Akyuvar sayısında azalma 
-    Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
-    Duygu durum dalgalanmaları  
-    Kabuslar  
-    Bulanık görme gibi görme bozuklukları  
- Kulak çınlaması (tinitus)  
- Kalp atışını hissetmek (çarpıntı)  
- Yemek borusu iltihabı (özofajit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
- Mide ve oniki parmak bağırsağı ile ilgili hastalıklar  
- Mide içeriğinin geriye akışı  
-    yemek borusu iltihabı  
-    Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, sislik, kızarıklık ve  
döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki ) 
-    Epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Çok seyrek yan etkiler:  
-   Kanda ve kemik iliğinde akyuvarların iyice azaldığı ya da tümüyle yok olduğu ağır hastalık 
-    Mide -barsak kanalında delinme  
-    Karaciğer iltihabı (hepatit)  
-   Büllöz dermatider (bir tür deri hastalığı)  
-  Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı  duyarlılık durumu)  
-    Özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
-    Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-    Pankreas iltihabı  
-    Işığa karşı duyarlılık reaksiyonları  
Özellikle yaşlı iseniz daha önce NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı nedeniyle herhangi bir 
sindirim sistemi semptomu yaşadıysanız, derhal tıbbi yardım isteyiniz.  14 / 14 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MELURJİN’  in Saklanması  
MELURJİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELURJİN’i kullanmayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kul lanılmamalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Drogsan  İlaçları  Sanayi  ve Ticaret  A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0312 287 74 10 
Fax: 0312 287 61 15 
 
Üretim yeri :  
Drogsan  İlaçları Sanayi  ve Ticaret  A.Ş.  
06760 Çubuk -  ANKARA 
 Bu kullanma talimatı …/…/ … tarihinde onaylanmıştır.  