1  KULLANMA TALİMATI  
 
HİDROX  PLUS  merhem  
Cilde  uygulanır. 
 
• Etkin  madde: 1 g merhem  50 mg dekspantenol ve 5 mg klorheksidin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Polietilen glikol- 6 stearat, etilen glikol palmitostearat ve polietilen glikol-
32 stearat karışımı, oktildodesil miristat, jojoba yağı, stearil alkol, lanolin  (E913) (Koyun yünü 
yağı), vazelin, sıvı parafin (mineral yağ), propilen glikol, disodium EDTA, saf su.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. HİDROX  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. HİDROX  PLUS’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. HİDROX  PLUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. HİDROX  PLUS’ın  saklanması  
 Başlıkları  yer almaktadır. 
 1. HİDROX PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
 HİDROX PLUS,  1 gramında  etkin  madde  olarak  50 mg dekspantenol ve 5 mg klorheksidin 
hidroklorür  bulunan beyaz- beyazımsı renkli bir yara merhemidir . 
 30 gram ve 100 gram’lık alüminyum tüplerde piyasada bulunur . 
 Dekspantenol;  B5 vitaminin  ön maddesidir ve deriden  hızla  emilerek  vücutta  pantotenik  aside 
dönüşür. Pantotenik asit, derinin kendini  yenilemesine,  kızarıklıkların  ve tahrişlerin  giderilmesi,  Bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  
bilgiler  içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz  olarak  temin  edip bir doktor yardımı  almadan  eczacınızın  tavsiyesi  
ile hafif bir hastalığı  tedavi etmeniz  içindir.  Buna  karşın,  yine de HİDROX  PLUS ’tan 
en iyi sonuçları  alabilmeniz  için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size önerilen  dozun  
dışında yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2  yaraların  iyileşme  sürecinin  hızlanmasına  yardımcı  olur. 
Klorheksidin hidroklorür;  birçok  bakteri  ve bazı mantarlara karşı  etkili bir antiseptiktir.  Özellikle  
deri enfeksiyonlarına  neden  olan mikroorganizmalara  karşı  (Staphylococcus  aureus ) güçlü etkiye  
sahiptir.  
 
HİDROX PLUS;  
 Enfeksiyon  riski olan tüm yüzeysel  yara türleri:  örn. sıyrıklar,  kesikler,  çizikler,  çatlaklar,  
yanıklar,  yaralar,  deri yangısı  (dermatit),  
 Bacak  ülseri  ve yatak  yaraları  gibi kronik yaralar,  
 Cilt enfeksiyonları, örn: ikincil  enfekte  egzema  ve nörodermatit  (kaşıntılı  cilt enfeksiyonu)  
 Emziren  annelerde çatlak  meme  uçlarının  tedavisi,  
 Doku harabiyeti  ve ameliyat  yaralarının  tedavisi  için kullanılır.  
 
2. HİDROX PLUS’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 HİDROX PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• HİDROX PLUS,  dekspantenole,  klorheksidin  hidroklorüre  ya da içerdiği  yardımcı 
maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen kişiler  tarafından  
kullanılmamalıdır.  
• Klorheksidin hidroklorür  içerdiğinden dolayı  delinmiş  kulak zarına uygulanmamalıdır.  
 HİDROX PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• Göz,  kulak ve vücudun ağız,  burnun  içi, vajina  gibi alanlarını  kaplayan mukoz  membranlar  
(zar) ile temasından  kaçınınız.  
 
• Tahriş  olmuş  deride  enfeksiyon riski bulunmuyorsa  (örneğin  güneş  yanıkları)  HİDROX 
PLUS  kullanılması tavsiye  edilmez.  
 
• Eğer  şikayetleriniz  devam  ederse  veya durum  kötüleşirse  doktorunuza  danışınız.  
 
• Klorheksidin içeren antiseptik ürünlerin kullanımı ile yutma ve/veya nefes alma güçlüğüne, yüz 
ve/veya ellerde kızarma ve/veya şişmeye neden olabilen anafilaksi dahil nadir fakat ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtileri şunları içerebilir: hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük, yüzün şişmesi, kısa sürede ilerleyen kurdeşen, şiddetli döküntü veya şok. Bu tip belirtilerin oluşması durumunda HİDROX PLUS kullanmayı derhal durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 Bu   uyarılar   geçmişteki    herhangi    bir   dönemde    dahi   olsa   sizin   için   geçerliyse   lütfen  
doktorunuza  danışın.  
 
HİDROX PLUS’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
HİDROX PLUS’ın  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 3   
Hamilelik döneminde  uygulanırken tedbirli  olunmalı ve geniş  deri alanlarına  uygulamaktan  
kaçınılma lıdır. 
 Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Emziren  anneler  tarafından  kullanılabilir  ancak  aşırı miktarda  uygulanmamalıdır.  Meme  başı 
çatlaklarının  tedavisi için kullanılıyorsa  emzirmeden  önce  meme  başı temizlenmelidir.  
 
Araç ve makine  kullanımı 
Araç ve makine  kullanımı  üzerine herhangi  bir etki gözlenmemiştir.  
 
HİDROX PLUS’ın  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Stearil  alkol  ve yün yağı (lanolin)  içerdiğinden  lokal  deri reaksiyonlarına  (örneğin,  temas  
dermatiti)  sebebiyet  verebilir.  
 
Propilen glikol ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
Bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  HİDROX PLUS’ın  veya kullanılan  diğer  ilacın  etkisi  
ya da yan etkiler  değişebilir.  Aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız  lütfen  doktorunuza  söyleyiniz:  
 Klorheksidin hidroklorür, sabunlar  ve diğer  anyonik bileşikler  
(örn. sodyum stearat) ile 
geçimsizdir.  Bir etkileşim olasılığına  karşı  önlem  olarak  HİDROX PLUS  başka  antiseptik  
maddeler  ile aynı zamanda kullanılmamalıdır.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 3. HİDROX PLUS  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Temizlenmiş  yaralara veya enfeksiyonlu deri bölgelerine  günde  bir veya birden fazla,  gerekli  
görülen  miktarda  ince bir tabaka  şeklinde  uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen  kullanılır.  
 
 
Kapağı  ters çevirerek  tüpü deliniz.  
4   
Geniş  cilt bölgelerine  uygulamaktan  kaçınılmalıdır.  
Sargı  bezi ve pedler  zorunlu olmamakla  birlikte  kullanılabilir.  
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:   
Doz ayarlanmasına gerek  yoktur  
 
Yaşlılarda kullanım:   
Doz ayarlanmasına gerek  yoktur  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği:   
Özel  kullanım bilgisi  mevcut  değildir. 
 
Eğer  HİDROX  PLUS’ın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  HİDROX  PLUS  kullandıysanız:  
HİDROX  PLUS’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
HİDROX PLUS’ı  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
HİDROX PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, HİDROX PLUS’ın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, HİDROX  PLUS’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  (özellikle  astımlı  kişilerde),  
o Solunum  güçlüğü  
o Tansiyon düşüklüğü  ile beraber  görülen  şiddetli  cilt reaksiyonları  
o Anjiyoödem  (Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dil ve dudakların şişmesi  ya da özellikle  
ağız veya  boğazın yutmayı veya nefes  almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi)  5  o Anafilaktik  şok (Alerjik  reaksiyona  bağlı  olarak  gelişebilecek  ani aşırı duyarlılık  
tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi  ancak  çok seyrek  görülen yan etkilerdir.   Bunlardan  birisi sizde  mevcut  
ise, sizin HİDROX PLUS’a  karşı  ciddi alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya 
hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Diğer yan etkiler:  
 Bilinmiyor:  
• Kontakt  dermatit  (temas  sonucu bulaşan  cildin  enflamasyonu,  deri yangısı),  
• Alerjik  dermatit (alerji  sonucu gözlenen cilt enflamasyonu,  deri yangısı),  
• Kaşıntı,  
• Eritem  (ciltte  oluşan kırmızı lekeler,  kızarıklık), 
• Egzema  (ciltte  oluşan kabuklaşan ve kaşıntılı  cilt lezyonu),  
• Döküntü,  
• Ürtiker (ciltte  beyaz  ya da kırmızımsı kabartılarla karakterize,  kaşıntılı,  ödem  ve yanma  
duygusunun  eşlik ettiği cilt hastalığı,  kurdeşen),  
• Cilt tahrişi  ve kabarcıklar  gibi alerjik  cilt reaksiyonları.  
 Bunlar HİDROX PLUS'ın hafif yan etkileridir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 5. HİDROX PLUS’ın  saklanması  
 HİDROX  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden  sonra HİDROX  PLUS’ı  kullanmayınız. 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 6  Ruhsat  Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim  yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı…………………tarihinde onaylanmıştır. 