1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
KLAX 250 mg/5 ml  oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her 5 ml süspansiyonda 250 mg  klaritromisin  içeren 926 mg klaritromisin 
kaplı granül içerir.  
• Yardımcı maddeler : Ksantan gum, potasyum sorbat, sitrik asit, vanilya, P.V.K -30, sükroz . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLAX  Süspansiyon  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. KLAX Süspansiyon  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAX Süspansiyon  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KLAX Süspansiyon ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLAX Süspansiyon nedir ve ne içinkullanılır?  
 
− KLAX  Süspansiyon, su ile hazırlandığında, etkin madde olarak 5 ml'de 250 mg klaritromisin 
içerir.  
− KLAX  Süspansiyon, 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 50 ml'lik şişede veya 5000 
mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml’lik şişede, kaşık ile beraber satışa  sunulmuştur. 
− KLAX Süspansiyon (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine 
engel olarak  gösterir.  
 
 2  − KLAX Süspansiyon çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak  içindir: 
 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs iltihabı) gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Pnömoni (zatürre), kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Akut otitis medya (orta kulak  iltihabı),  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve  yumuşak doku  
enfeksiyonları,  
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar. 
− 6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik süspansiyon 
ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar Klax Süspansiyon kullanmalıdır.  
 
2. KLAX Süspansiy onu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLAX  Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere karşı veya Klax Süspansiyon içindeki diğer bileşenlerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı)  ise. 
• Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da alerji 
için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), ergotamin (migren 
için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), lovastatin ya da 
simvastatin (kolesterol yüksekliği için  kullanılır)  
• Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öyküsü varsa; 
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir). 
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği varsa.  
• Hipoka lemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danışınız.  
Klax  Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibi yotik kullanırken ishal olduysa. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya çıkabilir.  
• Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar  olan böbrek bozukluğu var ise, bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar  verebilir.  
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa dikkatli olunmalıdır.  
• Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var  ise. 
 
 3  • Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
• Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri  şiddetlendiyse,  
• Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/v eya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye  edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında , ciddi 
bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda  uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) kullanıldığı 
durumlarda dikkatli  olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT u zaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmede n önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
KLAX dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden 
olduğu enfeksiyonları tedavi  etmezler.  
 
KLAX  Süspansiyon’un yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
KLAX Süspansiyon aç ya da tok karına alınabi lir, ayrıca süt ile de alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KLAX Süspansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
  4  Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLAX  
Süspansiyon’un dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte KLAX 
Süspansiyon kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.   
KLAX  Süspansiyon’u kullanıyorsanız be beğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KLAX  Süspansiyon’un araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) ortaya 
çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır. 
 
KLAX  Süspansiyon’un içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Klax  Süspansiyon, şeker (sükroz) ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafında n bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda etkilerinde aşırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu 
ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), 
fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital (sakinleştirici gru bu ilaç), 
karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ila ç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisi nde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus, takro limus (organ nakli reddinin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullan ılan bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 5  vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) , St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artırabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken 
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol  açar.  
• Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması)  bildirilmiştir.  
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak bu 
durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda 
gözlenmemiştir.  
• Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Bö brek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları  düşünülmelidir. 
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları hayatı 
tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (bkz. Bölüm 2, Klax  Süspansiyon’u  
kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler)  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla da 
görülmüştür.  
• İşitme sistemine  zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli  olunmalıdır.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisi tesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte  kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi (fosfodiesteraz inhibitörleri) (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış maruziyetlerine 
yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte k laritromisin verildiği zaman bu 
ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
• Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar enfeksiyonu 
tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar) çift 
yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış 
farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 6  • Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda kolşisin 
zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli  olunmalıdır.  
• Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının 
yavaşlaması ve laktik asidoz  gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde  kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini  azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, takrolimus (organ 
nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLAX Süspansiyon nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• KLAX  Süspansiyonun çocuklarda önerilen genel dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg'dır.  
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
• Doktorunuz, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun  niteliğine göre, vermeniz gereken dozu ve 
ne kadar süreyle vereceğinizi  söyleyecek tir. 
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen gösterilmelidir, 
böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli  olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı belirlemek 
için aşağıdaki tablolar yol gösterici  olabilir: 
 
KAŞIK DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan 
standart kaşık dozu  Doz 
8-11 kg  ¼ kaşık  62,5 mg  
12 – 19 kg  ½ kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  ¾ kaşık  187,5 mg  
30 – 40 kg  1 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
  
 
 7    Değişik yaş grupları:  
Böbrek/Karaci ğer bozukluğ u olan çocuklarda kullanım: Orta dereceden şiddetli dereceye kadar 
böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin 
klirensi 30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun  olabilir.  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Çocuklarda Kullanım  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çoc uklarda önerilen doz, günde iki doza 
bölünmüş olarak 15 -  30 mg/kg klaritromisindir.  
 
İlacın kullanım a hazırlanması  
 
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez  sallayınız.  
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş su 
ilave edip, kuvvetlice  çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden çalkalayınız.  
 
KLAX Süspansiyon şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkala yınız.  
 
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin yoğunluğu 5 ml’de 250 mg’dır.  
 İlacın alınması:  
• Her kullanımdan önce şişeyi iyice  çalkalayınız.  
 
1. İlacı çocuğunuza, doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas alarak veriniz. 
 
2. İlacın ağzını  kapatınız . 
 
3. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı  verebilirsiniz.  
 
• Sulandırılan ilaç oda sıcaklığında (15 ºC – 30 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 50 ml’lik 
süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 26 ml’dir. 100 ml’lik süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı  52 ml’dir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAX Süspansiyon kullandıysanız:  
Klax  Süspansiyon’un kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler  (kusma ve mide 
ağrısı)  vermesi beklenir.  8   
KLAX Süspansiyon kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz.  Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza vermeye 
devam ediniz. 
 Unuttuğ unuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz.  
 
KLAX Süspansiyon ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KLAX bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, has taların tedavi başlangıcında 
kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, 
mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır.  Dozların atlanması ve tedavi süresinin 
tamamlanmaması, mevcut tedavinin  etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını 
artırarak, gelecekte KLAX veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KLAX  Süspansiyon’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
KLAX  Süspansiyon’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAX  Süspansiyon’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri  reaksiyonlarına (toksik 
epidermal nekroliz/Stevens -  Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch- Schonlein purpurası) kadar 
uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve  kanamalar) 
 
Yaygın Olmayan;  
- Çarpıntı (palpitasyon)  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
- Lekeli ve kabarcıklı döküntü 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıks ız seyreden karaciğer fonksiyon 
bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında 
hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve  semptomları 9  - Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
-  
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Böbrek yetmezliği  
- Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenme si 
- İskelet kası yıkımı  
- Miyopati (Kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Agranülositoz (titreme nöbetleri, ateş yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan;  
 
- Karaciğer enzimlerindeki geçici  artışlar  
- Vertigo (baş  dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı,  ağızda pamukçuk ve dil renginde  değişim 
- Akyuvarlar ve kan pulcuklarında  azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerindeyükselme  
- Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
- Gastrit (yemek sonrası midede  yanma)  
- Tremor  (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar  enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihabı)  
- Kas spazmları  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
- Tedavinin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
  -   Akne (sivilce)  
  -   Anormal renkte idrar  
- Kanama (hemoraji)  
-  Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir ölçek) 
artışı 
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama  (PTZ)  
- Konvülsiyonlar  (nöbet)  10  - Kas ağrısı  
- Delice (manik) davranışlar  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın  ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk 
- Aşırı  terleme  
- Mide  ağrısı  
 
Yaygın olmayan;  
 
- Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Baş dönmesi  
- Sinirlilik  
- Çığlık  atma  
- Endişe ve kuruntu hali,  
- Kulak  çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Geğirme  
- Yüksek Ateş  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 
- Davranış  değişikliği,  
- Kötü  rüyalar  
- Zihin  karmaşası  
- Çırpınma -kıvranmalar  
- Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda  değişiklik; 
- Diş renginde  bozulma  
 
Bu yan etkiler, KLAX  Süspansiyon’un hafif yan etkileridir . 
 
Eğer çocuğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 11   
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KLAX  Süspansiyon’un saklanması  
 
KLAX Süspansiyon’u çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
KLAX  Süspansiyon’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan 
sonra 15ºC - 30 ºC altındaki  oda sıcaklığında 14 gün bozulmaksızın saklanabilir . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLAX  Süspansiyon’u kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat Sahibi:  
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. v e TİC. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı  
No:31/516 Fatih / İstanbul  
Üretim Yeri:  
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. v e TİC. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18  
54580 Arifiye / SAKARYA  
 Bu kullanma talimatı ….../…../ ….. tarihinde onaylanmıştır.  