KULLANMA TALáMATI
RECosiDE 4 mõ2 ml IM enjeksiyon iëin ëûzelti iëeren ampul
Kas iëine uygulanır.
o Etkán madde: Her bir ampul 4 mg tiyokolşikosid iëerir.o Yardımcı maddeler: Sodyum Kloriir, NaoH/HCl (k.m.), Enjeksiyonluk su
VBu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasıl raporlanacaõını ûõrenmek iëin 4. Bûlümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatında:
t. RECOSáDE nedár ve ne iëán kullanıIır?
2. REC0SáDE'| kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. REC0SáDE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. RECOSáDE' in saklaması
Başlıkları yer almaktadır.
1. RECOSiDE nedir ve ne iëin kullanılır?
RECOSiDE, 2 ml'lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini iëerir. Her bir
kutuda 2 ml'lik 6 adetampul bulunmaktadır.
RECOSiDE esas olarak kas gevşetici etkinliõe sahiptir. RECOSiDE, yetişkinlerde ve 16 yaştan
itibaren ergenlerde ani ortaya ëıkan omurilik kaynaklı aõrılı kas kasılmalannın ek tedavisinde
kullanılır.
2. RECoSáurc'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
RECosáDE'i aşaõıdaki durumda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Kas veya kasların gûrev yapuımaması (kasılamaması) durumu Varsa,
' Etkin maddeye yada yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılıõınız Varsa,
. Gebelik ve emzirme dûneminde iseniz,
. Gebe kalma olasılıõınız Varsa Ve etkili bir doõum kontrol yûntemi kullanmıyorsan:ıZ,
. l6 yaşından küëükseniz.
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talámatını saklayınız. Daha Sonro telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gáttiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
dohorunuza s ûyleyánáz.o Bu talimatta yazılanlara cıynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
doz kul ız.RECoSiDE'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá xur,r,.lNINIZ
Eõer:
. Sara hastası iseniz Veya Sara nûbeti riskiniz var ise
RECOSáDE kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, RECOSiDE yüksek dozlatda
kullanıldıõındabazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum
hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan ëalışmalarda gûsterilmiştir. ánsanlarda hücrelerde ortaya
ëıkabilen bu hasar kanser iëin risk faktûrü oluşturur, doõmamış ëocuõa zarar verebilir ve
erkeklerde kısırlıõa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin
talimatlar'' kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. ilacı daha
yüksek doz|arda ve 5 günden faz|a kullanmayınız. Başka sorularınız Varsa lütfen doktorunuza
danışınız.
RECOSiDE ile tedavi sırasında karaciõer sorunlan ortaya ëıkabilir. Eõer, aşaõıdaki
belirtilerden biri sizde ortaya ëıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bûlgesinde
aõrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya gûz aklarında sararma
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanl Sıra ateş ve yorgunluk
(ûzellikle de daha ûnce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciõer sorunlarının belirtileri
olabilir.
Eõer tedavi sırasında ishal ortaya ëıkarsa RECOSáDE ile tedaviyi kesiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
RECOSIDE'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
RECOSiDE sadece kas iëine uygulandıõı iëin yiyecek ve iëecekler ile etkileşime girmez.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorı]nuza veya eczacınıza danışınız
Eõer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Klinik ëalışmalara gûre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye baõlı motor etkiler ile ilgili
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak ilaë yaygın olarak uyuklamaya ve
sersemliõe neden olabildiõinden, araë ve makine kullanırken dikkatli olunuz.
RECOSIDE'in iëeriõinde bulunanbazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu hbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
RECoSiDE'in kas-iskelet sistemi iizerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlarla birlikte
alrnması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı ûnerilmemektedir. Aynı sebepten
2ûtürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diõer ilaëla birlikte kullanılması durumunda,
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.
Bu uyannın belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek ürtinlere
de uygulanabileceõini not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zomanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RECOSáDE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Ùnerilen ve günlük maksimum doz' her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (|2 saat aralık
verilerek) günde 2kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)'di.ir. Yani bir günde 2 ampulden (toplam
8 mg tiyokolşikosid) fazla RECOSIDE kullanmayınız. Kas iëine enjekte edilerek kullanılır.
Ampul formu ile ûnerilen tedavi süresi 3-5 giindür. ilacı 5 günden fazla kullanmaylnlz
Ùnerilen dozu aşmaylnlz Ve uzun süreli kullanımdan kaëınınız.
Fizik tedavi seanslarında hazırlık iëin; kas gevşetici etkinin elde edilmesi iëin gereken süre
(I.M. enjeksiyondan Sonra 30-40 dakika) gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
RECOSáDE kas iëine enjekte edilerek kullanılır.
Enjeksiyon işlemi bu konuda eõitim gûrmüş bir saõlık hizmetleri uzmaru tarafindan yapılır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Bu ilacı 16 yaşından küëük ëocuklarda kullanmayınız.
Yaşlılarda kullanımı:
RECOSáDE' in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiõi incelenmemiştir.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
RECoSáDE'in bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalardaki güvenliliõi Ve etkililiõi
incelenmemiştir.
Eõer REC0SIDE'|n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veycı eczcıcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RECOSáDE kullandıysanız:
RECoSiDE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
RECOSIDE'i kullanmayr unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
RECOSáDE ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
J)4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RECOSIDE iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, RECosáDE'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinwveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da aõzın veyaboõazın yutmayı veya nefes
almayı zorlaştıracak şekilde şişmeler,
. Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonûrotik ûdem),
. Baygınlık (vazovaga| senkop),
. Havale,
. Deri dûküntüleri.
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir'
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RECoSiDE'e karşı ciddi a|erjinizvar demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanızagerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Mide (karın) bûlgesinde aõrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya
gûz aklarında sararma (sarılık), idrann normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve
yorgunluk (bunlar karaciõer sorunlarının belirtileri olabilir),
. Sersemlik, uyuklama hali,
. Kaşıntr,
. Deri dûküntüleri,
. Tansiyon düşüklüõü, geëici olarak bilinëte bulanıklık, taşkınlık hali.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Bulantı,
. Kusma,
. ishal,
. Mide aõrısı.
Bunlar RECOSIDE'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltıldıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
4Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. RECoSáDE'in saklanması
RECOSIDE'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25"C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Amb al aj d aki s on kul l anma t ar ihinde n S onr a REC o S I D E' i kul l anmayınız.
Eõer ürtinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RECoSiDE'i kullanmayınız
Ruhsat Sahibá: ALá RAáF irı.ë SAN. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No:4
3 4 4 l 8 Kaõıthane/istanbul
ßretim Yerá: iıor iraë DoLUM SAN. ve ıic. A.ş.
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20
Topkapı/iSTANBUL
Bu kullanma talimatı .....' tarihinde onaylanmıştır'
,t
5