 
 1 KULLANMA TALİMATI  
OLICLINOMEL N7-1000E  infüzyonluk elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz  çözeltisi , lipid 
emülsiyonu  
Santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
• Etkin maddeler:  Her 1 torba  için, bölmeleri karıştırıldığında oluşan emülsiyon , aşağıda ki 
etkin maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 ml  1500 ml  2000 ml  
Rafine soya fasulyesi yağı + rafine 
zeytinyağı *  40 g 60 g 80 g 
L-alanin  8,28 g 12,42 g 16,56 g  
L-arginin  4,6 g 6,9 g 9,2 g 
Glisin  4,12 g  6,18 g  8,24 g  
L-histidin  1,92 g  2,88 g  3,84 g 
L-izolösin  2,4 g 3,6 g 4,8 g 
L-lösin  2,92 g  4,38 g  5,84 g  
L-lizin 
(lizin hidroklorür olarak)  2,32 g  (2,9 
g) 3,48 g 
(4,35 g)  4,64 g (5,8  
g) 
L-metionin  1,6 g 2,4 g 3,2 g 
L-fenilalanin  2,24 g  3,36 g  4,48 g  
L-prolin  2,72 g  4,08 g  5,44 g  
L-serin  2 g 3 g 4 g 
L-treonin  1,68 g  2,52 g  3,36 g  
L-triptofan  0,72 g  1,08 g  1,44 g  
L-tirozin  0,16 g  0,24 g  0,32 g  
L-valin  2,32 g  3,48 g  4,64 g  
Sodyum asetat, 3H 2O 2,45 g  3,67 g  4,9 g 
Sodyum gliserofosfat, 5 H 2O 2,14 g  3,22 g  4,29 g  
Potasyum klorür  1,79 g  2,68 g  3,58 g  
Magnezyum klorür, 6H 2O 0,45 g  0,67 g  0,9 g 
Glukoz  
(glukoz monohidrat olarak)  160 g (176  
g) 240 g (264  
g) 320 g (352  
g) 
Kalsiyum klorür, 2H 2O 0,3 g 0,44 g  0,59 g  
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kaloriler (kcal)  1040  1560  2080  
* Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı  
• Yardımcı maddeler:  Saflaştırılmış  yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı ), gliserol, 
sodyum oleat, sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksi yonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 2 • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kulla nma Talimatında: 
1. OLICLINOMEL N7 -1000E  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLICLINOMEL N7 -1000E ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLICLINOMEL N7 -1000E  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLICLINOMEL N7 -1000E ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   OLICLINOMEL N7-1000E  nedir ve ne için kullanılır ? 
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler  
OLICLINOME L N7 -1000E, bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde 
sunulur. Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi lipit emülsiyonu, üçüncüsü de 
elektrolitli amino asit çözeltisi içerir.  OLICLINOMEL N7 -1000E, 1000, 1500 ve 2000 mili litrelik üç bölmeli plastik torbalarda 
sunulmuştur.  Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı 
(lipit emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve kalsiyum klorürlü glukoz çözeltisini içeren), gözle görülür partikül içermeyen berrak, renksiz veya açık 
sarı çözelti içerir. OLICLINOMEL N7-1000E  karıştırıldığında homojen ve süt görünümlü bir 
infüzyonluk emülsiyon olur. Havadaki oksijenle teması önlemek için torba, oksijeni soğuran bir şase içeren oksijen bariyerli bir dış torba ile ambalajlanmıştır.  
OLICLINOMEL N7-1000E, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinler de ağızdan normal 
beslenmenin uygun olmadığı  durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için 
kullanılmaktadır.  OLICLINOMEL N 7-1000E sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
2. OLICLINOMEL N7-1000E  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
OLICLINOMEL N7-1000E ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer hasta 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür e yeni doğan ise.  
- Eğer yumurta, soya fasulyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine ya da 
OLICLINOMEL N7-1000E ’nin içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeler e alerji niz 
varsa.   
- Eğer vücudunuzun amino asit leri  kullanmasında bir sorun varsa. 
- Eğer kanınızdaki yağ düzeyleri özellikle artmışsa ( hiperlipidemi) . 
- Eğer kan şekeri düzeyiniz çok yüksekse (hiperglisemi).   
 3 - Eğer  elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum  ve/veya  
fosfat) herhangi birinin kanınızda anormal derecede yüksek mikt arda olduğu durumlar söz 
konusu ise.  
Her durumda doktorunuz , test sonuçlarını ile birlikte  yaşınız, kilonuz  ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere  göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine  karar verecektir.  
OLICLINOMEL N7 -1000E’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
OLICLINOMEL N7 -1000E size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz . 
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme)  çözeltileri  size çok hızlı verilecek olursa , 
bu durum  ölüme neden olabilir . 
Eğer ateş, titreme, deride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş  ağrısı 
gibi alerjik tepkiye işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. 
Bu ilaç soya fasulyesi  yağı ve yumurta fosfolipit proteinleri içermektedir . Soya fas ulyesi ve 
yumurta proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer 
fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
OLICLINOMEL N7-1000E mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine aler jisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ne den olabilen glukoz içermektedir. 
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir . Nefes almakta güçlük 
yaşarsanız doktorunuza veya hemşi renize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar karar 
verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, OLICLINOMEL N 7-1000 E’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözel tilerle karıştırılmamalı veya aynı anda verilmemelidir. 
Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla dahi birlikte 
verilmemelidir.  
Bununla birlikte, farklı bölge lerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon ha tları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmey i önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice 
yıkanırsa,OLICLINOMEL N7 -1000E ve seftriakson art arda verilebilir.   
Doktorunuz trigliseritle rinizin  (kanda bulunan bir tür yağ)  düzeylerini kontrol edecek ve 
izleyecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması)  ya da 
sepsis (kanda bakteri bulunması)  gelişme riskini artırır.  Toplardamarınıza bir tüp ( intraven öz 
kateter) yerleştiril diğinde  enfeksiyon ve ya sepsis riskini z bulunmaktadır . Doktorunuz sizi 
herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi 
gereken ha stalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu 
durumları nedeniyle e nfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. Kateter yerleştirme ve bakımı ile 
beslenme formülasyonlarının (T PN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) teknikleri n 
kullanılmasıyla enfeksiyon riski azaltılabilir.  
Doktorunuz şu durumlardan haberdar olmalıdır:  
- Eğer ağ ır bir böbrek sorununuz varsa , diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen 
maddelerin yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir 
çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz 
varsa,  
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa , 
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa ,  
 4 - Eğer böbrek üstü bezleriniz yeter li çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik). Böbrek üstü 
bezleri, böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir , 
- Eğer kalp yetmez liğiniz varsa , 
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon) , 
- Eğer vücudunuzda su e ksikliği varsa (dehidrasyon) , 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız , 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçir diyseniz , 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz , 
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa , 
- Eğer komadaysanız . 
 
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakından kontrol 
edecektir.   
OLICLINOMEL N7 -1000E ve benzer ürünler in uygulanması ile  yağ yüklenmesi sendromu  
görülebildiği bildirilmiştir. OLICLINOMEL  N7-1000E  bileşimindeki yağların ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendrom u” ile sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 
4). 
Geçimli olup olmadığı kontrol edilmeden önce ilacınızın torbasına herhangi bi r ekleme 
yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parçacıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. 
Bu durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir.  
Kan şekeriniz çok yükselirse doktorunuz OLICLINOMEL  N7-1000E ’nin uygulama hızını 
ayarlamalı  ya da siz e insülin vermelidir.  
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, 
parenteral beslenmeye yavaş ve dikkat li bir şekilde başlanması öneril mektedir . 
İnfüzyona  başlanmadan ö nce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile  metabolik bozukluklar 
düzeltil ecektir . Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu 
durumlarda ilacınızın  dozunu değiştirebilir ya  da size vitaminler, elektrolitler ve eser elementler 
gibi ek besinler verebilir.  
Doktorunuz bu ilacın uygulanması sırasında  uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri  
yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edileceksiniz. Bu testler özellikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli hastalıklar, 
amino asitlerin vücut tarafından işlenemediği bir bozukluk, ka nın çok asidik hale geldiği bir 
bozukluk, yağ ve kolesterol seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, şeker hastalığı 
veya kansızlık şikayetiniz varsa ya da kanamayı durdurmakta güçlük çekiyorsanız gereklidir.  
İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıld ığı bölgede ağrı, yanma, sertl ik, şişme veya cilt 
renginde değişme veya  infüzyonun dışarı sızması  söz konusu ise doktorunuza veya hemşirenize 
haber veriniz. Uygulama derhal  durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  
 
Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu vermek için özel dikkat  gösterilecektir. Doz ve sür eye bağlı 
olarak vitamin ve eser element takviyesi gerekebilir. Çocukların enfeksiyon riskine karşı 
yüksek hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem alınacaktır.   
 5 OLICLINOMEL N7-1000E ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLICLINOMEL N7-1000E  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Dokt orunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebe lik döneminde 
OLICLINOMEL N7-1000E ’yi kullanmayınız.  Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size 
verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız .   
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım yeten eği üzerindeki etkisini araştıran he rhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
OLICLINOMEL N7-1000E ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
OLICLINOMEL N4 -550E  soya fasulyesi  yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz vars a 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde  32 mmol (yaklaşık 704 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes me llitus) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.   
OLICLINOMEL N7 -1000E kanla birlikte  aynı infüzyon tüpü yoluyla  verilmemelidir.  
OLICLINOMEL N7 -1000E kalsiyum içerir. P artikül oluşumuna neden olabileceğinden bir 
antibiyotik olan seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir.  Size bu ilaçları art arda 
vermek için aynı infüzyon hat tı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıd ır. 
OLICLINOMEL N7 -1000E’nin bileşimindeki zeytinyağı ve soya fasulyesi  yağı K vitamini 
içerir.  Önerilen dozlarında kullanılan OLICLINOMEL N7-1000E  içindeki K vitamininin 
kumarin gibi kanı sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini 
değiştirmesi beklenmez. Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı  kan testleri  
yapılırsa , bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının 
durdurulmasından sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).   
 6 OLICLINOMEL N7 -1000E potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, 
anjiyot ensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörü ya da anjiyotensin  II reseptör antagonisti alan 
hastalar ile bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu 
türden ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabilirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  OLICLINOMEL N7-1000E  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
OLICLINOMEL N7 -1000E yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar da kullanıma 
uygundur.  
Klinik durum unuz a göre, doktorunuz reçetele meyi  gerekli gördüğü sürece kullanılabilir.  
OLICLINOMEL N7 -1000E yalnızca tek kullanımlıktır . 
Uygulam a yolu ve metodu:  
OLICLINOMEL N7 -1000E, yalnızca göğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş 
plastik bir boru aracılığıyla uygulanır. Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir.  
Maksimum günlük doz 33 mLemülsiyon/kg vücut ağırlığıdır . Örneğin vücut ağırlığınız 70 kg 
ise, maksimum günlük doz  2310 m L emülsiyonu ( 33 ml emülsiyon x 70 kg) geçmemelidir . 
 2 yaşından büyük çocuklarda dozaj  
Çocuğunuzun ihtiyaç duyacağı doza ve ne kadar süreyle verileceğine doktorunuz karar 
verecektir. Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük 
gereksinim duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği  varsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalard a dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
  
 7 Eğer OLICLINOMEL N7-1000E ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLICLINOMEL N7-1000E  kullandıysanız:  
Eğer OLICLINOMEL N7-1000E size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da 
hızlı verilirse,  içeriğin deki amin o asitler kanınızı normalden daha asit li bir hale getirebilir ve 
dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da idrarınızdaki 
şeker düzeylerini yükseltebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki t rigliserid düzeylerinde 
yükselmeye neden olabilir. OLICLINOMEL N7 -1000E’nin çok yüksek hacimde uygulaması 
sonucunda mide bulantı sı, kusma, titreme , göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizlik 
veya taşikardi  olabilir ve kandaki elektrolit düzeylerinde bozukl uklar görülebilir. Bu gibi 
durumlarda, uygulamaya hemen son verilmelidir.   
Bazı ciddi vakalarda  doktorunuz , böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düz enli olarak sizin durumunuzu izleyecek  ve size bazı 
kan testleri yapacaktır.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza  danışınız . 
OLICLINOMEL N7-1000E ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
OLICLINOMEL N7-1000E ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OLICLINOMEL N7-1000E  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLICLINOMEL N7-1000E ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir  şey hissederseniz doktorunuza veya 
hemşirenize bilgi veriniz.  
İlacı kullandığını z sırada doktorunuzun yapacağı bazı testler, yan etkileri önle yebilmek içindir. 
 
Asağıdakilerden biri olursa, OLICLINOMEL N7 -1000E’yi  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz : 
- Vücut ısınızda artış,  
- Titreme,  
- Deri döküntüleri , 
- Solunum güçlüğü,  
- Aşırı terleme , 
- Mide bulantısı,   
 8 - Baş ağrısı  
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
OLICLINOMEL  N7-1000E ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor  
- Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın 
bir parçası olarak bronkospazm)  
- Ateş, titremeler, inflamasyon  
- Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması (spazm)  
- Ellerde titreme (tremor)  
- İshal , kusma, bulantı  
- Cildin anormal kızarması (eritem)  
- Aşırı terleme   
- İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inflamasyon, 
kızarlıklık/sıcaklık, bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile 
sonuçlanabilen ilacın komşu dokulara sızması (ekstr avazasyon)  
- OLICLINOMEL N7 -1000E'nin lipi t içeriğinin vücu ttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik 
varsa, 'yağ yüklenmesi sendromu' meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden 
yüksek dozlarda kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım talimatlarına uyulması durumund a bile görülebilir. 
Hastanın klinik durumu ani bir şekilde bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipi t düzeylerinin yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, 
karaciğerini zin yağlanması ve normalden fazla bir hacme ulaşması (kar aciğer 
büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi soluk hale getirir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına neden olur]), kanınızdaki akyuvarların (lökosit) 
ve pulcukların ( trombosit) düzeylerinin azalması, pıhtılaşma bozuklukları  ve/veya koma 
bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve yağ emülsiyonunun uygulanmasına son verildiğinde geriler.  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
 
 
 
 
  
 9 Bilinmiyor  
− Akciğerlerdeki kan damarlarının tık anmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol 
açabilecek küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada 
zorluk (solunum sıkıntısı) ile sonuçlanır.  
− Trombosit sayısında azalma (kanı n pıhtılaşmasından sorumlu olan hücre sayısının 
azalması ve burun kanaması gibi kanamalar)  
− Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz) , karaciğer hacminde artış, sarılık 
(karaciğer veya kan problemine bağlı olara k ciltte veya göz akında sararma ) 
− Aşırı duya rlılık  
− Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
− Kandaki artmış nitrojen seviyesi (azotemi)  
Çocuklarda beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   OLICLINOMEL N7-1000E ’nin saklanması  
OLICLINOMEL N7-1000E ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden son ra kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi, belirtilen ayın son günüdür. 
Dondurmayınız . 
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalajında ve 
koruyucu karton kutunun içinde muhafaza ediniz.  Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmel idir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLICLINOMEL N7-1000E ’yi
 kullanmayınız.  
  
 10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. – Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:              BAXTER S.A. - Lessines, Belçika  
 
Bu kullanma talimatı ............ tarihinde onaylanmıştır.  
          
 
     
              
 11  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
1. Kantitatif bileşim  
 
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra karışımın görünümü homojen süt benzeri bir emülsiyondur. Torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler elde edilir:  
Üründeki miktar  1000 mL 1500 mL 2000 mL 
Azot (g)  6,6 9,9 13,2 
Amino asit ler (g) 40 60 80 
Glukoz (g)  160 240 320 
Lipitler (g) 40 60 80 
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kalori (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz kalorisi (kcal)  640 960 1280  
Lipit kalorisi (kcal)  400 600 800 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  158 158 158 
Sodyum (mmol)  32 48 64 
Potasyum (mmol)  24 36 48 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)* * 10 15 20 
Asetat (mmol)  57 86 114 
Klorür (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/ L) 1450  1450  1450  
**Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil  
 
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve  OLICLINOMEL  N7-1000E  
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.  
 Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği sür e devam edilebilir.  
 
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, torba içeriğind e buluna nlardan farklı miktarlarda 
besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
 
Genel bir kural olarak 3 g/kg/gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün lipit ve/veya 100 m L/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdı r.  
 
OLICLINOMEL  N7-1000E  sadece tek kullanımlıktır.  
Parenteral beslenme tedavisinde önerilen infüzyon süresi 12 -24 saattir.  
   
 12  
Dozaj ve infüzyon hızı – Erişkinler  
   
Ortalama azot ihtiyacı 0 ,16 ila  0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 ila  2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji  ihtiyacı, hastanın beslenme  durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir.  
Ortalama 20 -  40 kcal/kg/gün'dür.  
 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir.  Maksimum günlük doz 33 
mL/kg vücut ağırlığı  (1,32 g amino asit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipi t, 1,06 mmol sodyum ve 0,79 
mmol potasyum /kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2310 ml emülsiyon 
şeklindedir.  Maksimum infüzyon hızı : 
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 0 g/kg/saat  amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat  
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat  lipit infüzyon hızları  aşılmamalıdır.  
 
Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile  1,5 mL/kg/saat  infüzyon hızı yani 0,06 g 
amino asit, 0 ,24 g glukoz ve 0,06 g lipi t/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.  
 
Dozaj ve infüzyon hızı - 2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
 
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
 
Dozaj sıvı alımına  ve günlük azot gereksinim lerine  bağlıdır.  
Alınacak miktarlar çocuğun hidrasyon durumun u dikkate a lacak şekilde  ayarlanmalıdır.  
 
Günlük sıvı, azot  ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir:  
 
OLICLINOMEL N7 -1000E:  
Maksimum Günlük Doz  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N7-1000E 
Maksimum 
Günlük Doz b Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N7-1000E 
Maksimum 
Günlük Dozc 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60 - 120 45 50 - 80 36 
Amino asi tler 
(g/kg/gün)  1 - 2 (2,5’e 
kadar)  1,8 1 - 2 1,4 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 7,2 0,7 – 5,8 5,8 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,8 0,5 - 2 (3’e 
kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 54,0 20-55 43,2  
 13 Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,4 1-3 1,2 
Potasyum  
(mm ol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 0,9 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, 2-11 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür. 
c: Glukoz konsantrasyonu, 12 -18 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür. 
 
Maksimum Saatlik Hız  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N7-1000E 
Maksi mum 
Günlük Doz b Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N7-1000E 
Maksi mum 
Günlük Doz b 
Sıvı (mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino asitler 
(g/kg/ saat)  0,20 0,09 0,12 0,06 
Glukoz (g/kg/ 
saat)  0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipitler (g/kg/ 
saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksim um saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. 
 
Uygulama yolu  
OLICLINOMEL N7 -1000E merkezi bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır.  
 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine ve 
infüzyonun süresine göre beli rlenir.  
 
3. Özel uyarılar ve önlemler  
 
- Periferik bir venden uygulamayın.  
 - OLICLINOMEL N7 -1000E de dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) 
solüsyonlarının aşırı hızlı uygulanması, ciddi  veya ölümcül durumlarla sonuçlanabilir.  
 - Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne, ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
Bu ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipitleri içermektedir. Soya fasulyesi  ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. So ya fasulyesi ve yer fıstığı 
proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 - OLICLINOMEL N 7-1000E, mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonla rına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz içerir. 
 - İnfüzyona başlanmadan önce ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sıvı 
yüklenmesi durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
  
 14 - İntravenöz infüzyon başla tıldığında özel klini k izlem gerek lidir. 
 
- Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bi r IV çözeltiler ile  karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi  önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hatları  kullanılarak veya infüzyon 
hattı değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile 
yıkandıktan sonra seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN solüsyonlarının sürekli infüzyo n şeklinde uygulanması gereken 
hastalarda, çökelme  riski taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması , sağlık 
uzmanları tarafından  düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda 
seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüz yon bölgelerinden ve farklı infüzyon 
hatlarından  olmak kaydıyla TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. 
Alternatif olarak,  seftriakson infüzyonu süresince TPN solüsyonunun infüzyonu ,  
solüsyonlar arası geçişlerde infüzyon hat larının   yıkan ması  tavsiyesi göz önüne alınarak,  
durdurulabili r (Bkz. Bölüm 4).  
 - Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler çökelti  durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı vakalar 
olmuştur.  Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, ka lsiyum fosfat çökeltilerinin  
oluşma riskini artırır (B kz. Bölüm 4).  
 - Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın her hangi bir bileşenine veya kullanıma 
hazırlanmış em ülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun 
çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir. 
 - Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin yeters iz bakımı, hastalık veya ilaçların immünosupresif etkileri durumunda 
ortaya çıkabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, s emptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle 
takip e dilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona 
gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların oluşumu azaltılabilir.  
 - Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigl iseridleri, asit – baz 
dengesi, kan şekeri , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, pıhtılaşma  testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları izlenmelidir.  
 - Besin alımı hastanın gereksi nimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi 
bir bileşeni n metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik 
komplikasyonlar gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun kompozi syonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 - Serum trigliserid konsantrasyonu ve lipi tlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
  
 15 - Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/ L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 s aatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir.  
 
- Eğer lipi t metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipit verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lip it emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat 
içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  
 - OLICLINOMEL N 7-1000E ve benzer ürünler in uygulanmasıyla  yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı durumlarda, OLICLINOMEL N7 -1000E 
bileşimindeki lipit lerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklen mesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde  uygulanması 
durumunda da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir.  
 - Hiperglisemi durumunda OLICLINOMEL N7 -1000E infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya 
insülin uygulanmalıdır.  
 - Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmola ritesi 
ölçülmelidir. Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz iritasyona neden olabilir.  
 - Ürün doğası gereği bir m iktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için  
bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatlara bakınız.  
 - Artmış  ozmolaritesi, adrenal y etmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara OLICLINOMEL N7 -1000E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 - Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenm esi, anabolizmanın artışına bağlı 
olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir sendrom olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikk atli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak 
besin miktarının yavaş yavaş ar tırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. 
Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
 - Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda düzenli olarak 
klinik ve özellikle karaciğer fon ksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseridler olmak 
üzere laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
 Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek  
 16 yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir.  
 Hematolojik  
Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
 
Endokrin ve Metabolizma Aşağıdaki özelliklere sa hip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. D üzenli klinik 
ve laboratuvar testler i yapılmalıdır.  
• Diabetes mellitus. Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır.  
• İnfüzyonluk emülsiyonun  lipitleri içermesine bağlı  olarak  hiperlipid emi.Düzenli kl inik ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları.  
 
Ekstravazasyon  
 Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş 
olan kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak 
için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.  
Damar dışına kaçan ürüne ( varsa, OLICLINOMEL N7 -1000E ile karıştırılan ürün(ler) dahil 
olmak üzere) ve hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede 
kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), acilen cerrahiy e başvurulmalıdır.   
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat içinde en az 4 saat te bir, sonrasında her gün kontrol 
edilmelidir.  
Aynı santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon için özel uyarılar  
 2 yaşından büyük çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir 
torba kullanmak gerekir.  
 
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi  her zaman gerekmektedir . Pediyatrik formülayonlar  
kullanılmalıdır.  
 
 
4. Ürünü h azırlama ve kullanma hakkında pratik bilgile r 
 
OLICL INOMEL N7 -1000E ’yi yalnızca  aşağıdaki durumlarda  kullanınız:  
 
- Torba hasar görmemişse  
- Bölmeler arasındaki g eçirgen olmayan seperatör ler sağl amsa  
 17 - Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve görünür herhangi 
bir partikül  içermiyorsa  
- Lipit emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise  
 
Kullanmadan önce OLICLINOMEL N7 -1000E oda sıcaklığında  olmalıdır.  
 Ürünü ancak , aşağıda gösterildiği gibi üç bölme arasındaki seperatörler açılıp üç bölmenin 
içerikleri karıştırıldıktan sonra uygulayınız.  
Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz.  
 
1. 
  2. 
 3. 
 
Koruyucu ambalaj ı üstten  
yırtılarak açılır.  Koruyucu ambalajın  ön 
yüzünü soyarak OLICLINOMEL  N4-550E  
torbası çıkarılır . Koruyucu 
ambalajı  ve oksijen 
absorbanı şase  atılır. Yatay ve temiz bir yüzeye, 
torbanın askı tarafı sizin tarafınızda olacak şekilde OLICLINOMEL N7 -1000E 
yerleştirilir.  
4. 
 5. 
 6. 
 
Torba, üst kısmından 
(askının bulunduğu kenar) başlayarak katlanır.  
Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler tamamen  
açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir (yaklaşık yarı sına 
kadar) . Torba en az  3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  Faz ayrışması 
olmayan homojen bir karışım olduğundan emin olunmalıdır.  Torba asılır. Uygulama 
portundaki plastik koruyucu çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama port una 
sıkıca yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak 
üzere asla saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır.  
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla,  
torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
 
 18 Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan  veya kısmen kullanılan herhangi bir ürün ya da materyal ve 
uygulamada kullanılan tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi 
atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İlaç eklemeleri  
 
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit  emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, OLICLINOMEL N7 -1000E'yi oluşturan 3 bölmeden herhangi 
birine  veya kullanıma hazır karışımlarına  başka tıbbi ürünler veya maddeler  eklenmemelidir.  
Buna rağmen OLICLINOMEL  N7-1000E ’ye gerektiğinde elektrolit, e ser element ya da 
vitamin eklenebilir.  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir. Vitamin eklemeleri,  karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de 
yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bi r ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan 
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
 
OLICLINOMEL N7 -1000 E'nin içine aşağıdaki eklemele r yapılabilir:  
 
- Elektrolitler:  Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, 
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 
5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın 
stabil kaldığ ı gösterilmiştir.  
Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan e klemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Eklemeler , aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon ucundan bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon ucu hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon ucuna girilerek uygulama gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan maddelerle karıştırılır.  
  
Etkileşimler  
OLICLINOMEL  N7-1000E  ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
OLICLINOMEL N7 -1000E, lipi t emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. 
Önerilen dozlarda OLICLINOMEL  N7-1000E  kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin 
türevlerinin etkisini etkilemesi beklenmez.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle OLICLINOMEL  N7-1000E  
dahil olmak üzere intravenöz  kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
Farklı bölgelerdeki infüzyon  hatları kullanılıyorsa veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, 
seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.  
OLICLINOMEL N7 -1000E’nin potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle 
(örneğin amilorid, spironolakto n, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE)  
 19 inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus 
veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.  
Bu emülsiy onun içerdiği lipitler, lipitler elimine edilmeden önce kan örneği alınırsa (örn., 
bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, kan hemoglobini) , bazı laboratuar  
testlerinin sonuçlarını etkileyebilir (bunlar genellikle lipit alınmadığında 5 ila 6 sa atlik bir 
süre sonra elimine edilir).  
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı infüzyon tüpünden kan ile aynı anda  uygulanmamalıdır.  
OLICLINOMEL N7 -1000E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek 
pıhtılaşma çökeltileri riski oluştura n kalsiyum iyonları içerir.  
İki değerlikli katyon (Ca
+2 ve Mg+2) içeriğinin uygun olmaması veya aşırı asidite (düşük pH) 
gibi, lipi t emülsiyonunun stabilitesini bozabil en durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir.  
Herhangi bir  parenteral beslenme karışımı nda olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranları na dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çök eltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla aynı anda  uygulanan çözeltilerin geçimliliği  
kontrol edilmelid ir. 
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle OLICLINOMEL  N7-1000E  
dahil olmak üzere intravenöz  kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
 
5. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.  
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra ürünün kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında maksimum 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 s aat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmişti r.  
İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler;   önceki bölüme bakınız ) yapıldıktan 
sonra OLICLINOMEL N7 -1000E’nin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 2 -8°C 
arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım sırasındaki  saklama süresi ve kullanımdan önceki  koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  