1.,KULII\I\MA TALiMATI
RiSONEL %0.05 Siispansiyon lgeren Burun Spreyi
Ol6m spney pompasr ile lmllanrlan nazal sfispansiyon.
o Ethin madde: Herptisktirtme 50.00 mikrogram mometazon furoat monohidrat igerir.
o Yudwrct maddeler: Gliserin, mikrokristalin seltiloz-karboksimetil seliiloz sodyum
(Avicel RC-591), sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, benzalkonyum klorur
(o/o50),polisorbat 80 ve deiyonize su.
Bu Kullanma Tdimatnda
1. niSOttZt nedh ve ne igin htllorul*?2. niSOflZDi totttot t odon Ance dikkd edilnwi gaekoiler
3. niSONZt nalrlllailloruhr?
1. Olost yon dkiler ne;Icrdir?
5. niSOtwUn saklanmost
Baghklan yer almaktadr.
1. RISONEL nedir ve ne igin kullanilrr?
niSOXru o/o0.05 Stispansiyon lgeren Burun Spreyi kortikosteroidler adr verilen bir ilag
grubuna dahil olan mometaan firoat igerir. Mometazon furoat baa sporcular tarafindan hatah
kullamlan ve tabletler veya enjeksiyonlarla ahnan "anabolik steroidler" ile kangunlmamah&r.
Mometazon furoatrn ktiguk miktarlan burun igine ptisktirtiildupti zaman, burundaki iltihabr,
kagurfiyr, tkamkhs ve hapgrn$ gidermeye yardrmcr olur.
niSOf.ml 6 ya$ ve iizeri gocuklarda ve erigkinlerde saman nedesi (mevsimsel alerjik rinit
olarak da bilinir) ve yrl boyu dwam eden rinit (burun iltihabr) semptomlannrn tedavisinde
kullanftr.
niSOXff, erigkinler ve 12 yag ve iizerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin
profilaksisinde (Onlenmesinde) e,ndikedir.t/Bu ilacr kultanmaya baglamadan 6nce bu KULII\I\IMA TALiMATIM dikkadice
oliuyunuz, gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler igermelrtedir.
o Bu lailanma talimatmt saklayruz. hla sonra tebar ohtmalnihtiyg dulnbilirsiniz.. EEer ilave sontlarmtz olursa, lutfen dolaorunuza veya eczrcmta darugmtz.o Bu ilag kigisel olarak sizin igin rcgete edilmigtir, baEkalanna vermeyiniz.o Bu ilacm lailanmt srasmda, doldora veya hastaneye gitti$inizde bu ilaa htllandtSmm
dofuorunwa sdyleyiniz.o Bu talimatta Wthnlara cynen uyunuz. ilag halfunda size dnerilen dozun &gmda
yflksek veya dfigfrk doz lullanma)lmrz.t-RISONEL, 2-6 yq arasrnda alerjik rinit tamsr almrg olan gocuklarda kullamlabilir.
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen baglangrcrndarnz4 hafta 6nce baglanmah&r.
RISONEL 18 yaq ve iiaeri erigkinlerde nazal polip (iyi huytu ur) tedavisinde de kullamhr.
Saman nezlesi ve yrl boyu devam eden rinit nedir?
Yrhn belirli d6nemlerinde ortaya grkan saman nedesi a!ag, gimen, ot polenleri ve aynca ktif
ve mantar sporlanmn solunmasrndan kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur.
Yil boyu devam eden riniq ev tozu akarlan, hayvan tiiyii kepe$, ku$ tuyii ve belirli gdalar
dahil gegitli maddelere kargr duyarhhktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun akrntrsr ve
hapgrnla neden olur ve burun mukozasrnda gigli[e baflr olarak burunda trkamkhk hissine yol
a9ar. RiSOXel burundaki gigligi ve tahrigi azaltr ve boylelikle, hapgnk, burun kagrnts,
akrntsr ve tkamkhlrnr giderir
Burun polipleri nedir?
Burun polipleri burun mukozasrmn tizerindeki kugiik olugumlardrr ve genellikle her iki burun
deli$nde gdriiltirler. Ana belirti burunda trkamkhk hissidir ve burundan nefes almayr
etkileyebilir. Genize akrnt olarak hissedilen burun akrntsr ve tat ve koku dtryumu kayh da
gortilebilir. niSOXfI- burundaki iltihabr azaltr ve poliplerin kademeli olarak kiigulmesini
saElar.
2. RiSONEL'i kullanmadan 6nce diktrat edilmesi genekenler
RiSONEL'i aga$daki durumlarda KULLAITIMAYINIZ
E!er:. Mometa.an furoat veya ilacrn herhangi bir bileqenine kargr alerjikseniz (aqrn duyarhh$mz
var ise),. Bir burun enfeksiyonu gegiriyorsamz. Nazal spreyl kullanmaya bAlamadan 6nce
enfeksiyonun iyilegmesini beklemelisiniz. Yakm tarihte bir burun ameliyatr veya burun yaralanmasr gegirdiyseni4 nazal
kullanmaya baglamadan 6nce bumunuzdaki yaramn iyilegmesini beklemeniz gerekir.
RiSONEL'i agagdaki dummlarda ofio<ltl,i KuLLANmlru
E[er:. Daha 6nce tiiberktiloz (verem hastahlr) gegirdiyseniz veya tiiberktilozunuz varsq. Goziiniizde herpes simpleks (viriis) enfeksiyonu varsa,. Baqka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa,. A$zdan veya enjeksiyon yoluyla baqka kortikosteroid ilaglar ahyorsanz,. Kistik fibrozunuz varsa.
nISONgf kullamrken, kzamrk ve5/a su gigeg hastahlr olan kigilerle temas etnekten
kaqrmmz. Bu enfeksiyonlan gegirmekte olan kigilerle temas edersemiz doktorunuza s6yleyiniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerli ise ltifen doktorunuza
dantgrmz.
niSOUnf,'in yiyecek ve igecek ile larllanrlmasr
RiSONEL grdalarlabirlikte veya ayn olarak ahnabilir.spreyl
\,,t,Hamilelik
ilaa lwllmnadon 6nce dolAorunuza vqn eczacmua donrymtz.
Hamileysenizveya gocuk satribi olmayr planhyorsama niSOXfL'i doktorunuz soylemedikge
kullanmamal$Iru2.
Di[er nazal kortikosteroid preparatlan ile oldulu grbi RiSONEL'in gebe kadnlarda
kullanrmrna karar verilirken anne ve fetiise verilebilecek olasr zanarlu, beklenen yararlarla
kuprlagfinlmahdrr.
Tedniniz srasmda hmtile oldufimunfark ederseniz hemen dolartnum daruSmrz.
Emzirme
Ilaq lailarmadan ance doldonmuzavEn eczocmtza damqma.
Emziriyomamz veya bebe$nizi emzirmeyi duguntryorsam4 niSOt[EI, almadan 6nce
doktorunuza damgmahsrmz. Diler naral kortikosteroid preparatlan ile oldulu grbi
RISONEL'in emzire,n kadrnlarda kullammrna karar verilirken anne ve bebele verilebilecek
olas zararlar, beklenen yararlarla kargrlagunlmahdrr.
Aragve makine kullammr
RISOI.IEL'in arag ve makine kullammr tieerine etkisi bilinmemektedir.
RiSONEL'in igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddelerhaklonda dnemli bilgiler
nisOffgf burunda tahrige yol aqabilen benzalkonyum kloriir igermektedir.
Diler ilaglar ile bidilirte kullanrmr
Doktorunuza aldr$mz regeteli ve regetesiz ilaqlar ve bitkisel katkrlar dahil ttim ilaglan
bildirin. Bazr ilaglar NSOI.IEL'in etki mekanizmasuu de$gtirebilir veya RISOUEI. diEer
ilaglanmzn etki mekaniznasru depigtirebilir.
Alerji igin alrzdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaglar ahyorsamz, doktorunuz niSOXff
kullanmaya baqlamadan 6nce bunlan brrakmama tavsiye edebilir. Baz kigiler a$zdan veya
enjeksiyonla aldrklan kortikosteroidleri brraktrklannda kas veya eklem alpsr, gugstialtik ve
depresyon gibi baa istenmeyen etkilerle kargilagabilirler. Bu olaylan yagarsaruz doktorunuza
bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etnemeniz konusunda size
tavsiyede bulunacakur. Aynca g6derde kagmt, sulanma veya deride kagrnt veya krzankhk
gibi ba$ka alerjiler de yagayabilirsiniz Bu etkilerden herhangi biriyle kargrlagrr ve endigeye
kaprhmam4 doktorunuza damgmahsrmz.
E[er regeteli yada regetesiz herhangi bir ilaa gu anda htllanryorsanz veya son zamanlrda
htllandmtzsa liltfen doldonmuza ve)n eczacmtm bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. RiSONEL nasrl kultanrhr?
RISONEL'i her zaman doktorunuzun size s6yledi[i gekilde kullamruz. Emin olmadr$mz
zarnan doktorunuza veya wz.actfiza danryrruz. Spreyr doktorunuzun soyledi$nden daha uzun
siire veya daha srk kullanmayrn ve dahayiiksek doz almayrn.\,UUygun lorllanrmve doz /uygulama srkh$ igin telimatlar:
. Saman nedesi ve yrl boyu dwam eden rinit
Erigkinlerve 12 yagmdan btlruk gocuklar:
Erigkinler (yagh hastalar dahil) ve 12 yagrndan bt)rtik gocuklarda klasik doz her burun deli$ne
gihde bir kez iki piiskiiumedir.
Belirtileriniz kontrol dtrna ahndrktan sonra doktonmuz her bunrn deli$nize gihrde sadece bir
kez pusktirtrnenizi tavsiye edebilir.
Kendinizi daha iyi hissetmeye baglamazsamz, doktorunuza damgmahslruz. Doktorunuz en
fazla giinliik dozu gilrde bir kez her burun deli$ne d6rt piiskiiuuneye ytikseltebilir.
Semptomlanmz kontrol duna ahndrkan sonra doktorunuz dozu gtinde bir kez her burun
delilinize iki piiskiirtrneye duqtirmenizi onerebilir.
2-11 yaq arasr gocuklar:
Klasik doz her burun deliline gunde bir kez bir piisktirfrnedir.
Nazal steroidlerin uzun siine yuksek dodarda kullammr gocuklarda btiyiime luzrmn
yavaglamasma neden olabilir. Doktorunuz gocu[unuzun boytrnu tedavi d6neminde zarnfri
z*r$Mrn olgebilir ve herhangi bir etki gOrtiltirse dozu azaltabilir.
Saman nezlesi gikayetleriniz k6ttilegirse, doktorunuz polen mevsimi baglamadan 24 hafta
Once RISONEL kullanmaya baglamamzl sOyleyebilir; bq saman nedesi semptomlannur
ortaya grkmasru Onlemeye yardrmcr olacaktr. Ozellikle gOderinizde kagrntr veya tatrrig varsq
dok:torunuz NSONEL ile birlikte bagka tedaviler kullanmama tavsiye edebilir. Polen
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyilegebilir ve ondan sonra tedaviye
ihtiyacrruz olmayabilir.
. Nazal polipler
18 yq ve iizeri erigkinlerde klasik baglangg dozu gthrde bir kez her iki burun deliline iki
pusktirunedir.
Semptomlar 5-6 hafta iginde konfiol dtna aluramazsa doz, gtlrde iki kez her iki burun
deliline iki pusktrmeye grkanlabilir. Semptomlar kontrol altna ahndrktm sonra, doktorunuz
dozt1 semptomlan kontrol eden en diiqtik doza dtigurmenizi isteyecektir.
Gimde iki kez uygulamayla 5-6 hafta iginde semptomlarda higbir iyilegme olmazs4 RISOI.IEL
yerine kullamlabilecek di[er tedavileri g6niqmek tizere doktorunuza bagvurmalmmrz.
Uygulama yolu ve metodu:
Nazal Spreyin kullamma haarlanmas :
Risonel yo0.O5 Stispansiyon igeren Burun Sprey'de bumu konryan ve temiz kalmasrnt
sallayan toz kapag vardrr. Spreyi kullanmadan 6nce bu kapag grkanmz ve kullandrktan sonra
takrruz.L,USprey pompasilrun ucunu delmeyiniz.
ilk kullammd4 sprey pompasmr ayarlamak igin, ilag, duzgun bir gekilde puskurdiilu
g6rtiliinceye kadar, genellikle I 0 kez piisktirttilmelidir:
1. Her kullammdan 6nce iyice galkalanmahdrr.
2. Igaret parma$ru4 ve orta parma$mz bumun her iki yaruna ve bagparma$ma gigenin
alnna yerlegtiriniz
3. $igeyr burun delipinizden uzaklagtrnmz ve parmaklanma bastrarak spreyi ptiskiirtiiniiz.
Spre,y pompasl 14 giin veya daha uzun bir sure kullamlmamrgsa, kullammdan 6nce sprey
pompasmr ayarlamak igin, ila9, dtizgtin bir gekilde ptiskurdtlu g6r0liinceye kadar, genellikle 2
kez piiskiirtiilmeli dir.
Kullanma tdimatr
l. $iSeyt yavagga galkalayrmz ve toz kapaErm gkannz ($ekil l).
$ekil I
2. Bumruruzu yavagga temizleyniz.
3. Burun deli$nin birini kapatarak sprey pompasmm ucunu di[er
yerlegtiriniz ($ekil 2). Bagrma hafifge 6ne e[erken gigeyr dik tutunuz.burun deli[inize
$ekil2
4. Burnunuzdan yavagga nefes almaya baglaymz ve nefesinizi igeri gekerken parmaklanruda
BiR kere bastrrarak bumunuza pusktrtihtiz.
5. Nefesinia a$mzdur veriniz. 4'thrcii basamaktaki iglemi aym burun deli$ne bir kez daha
tekrarlayrmz.
6. $ipyr burun deli$nden uzaklaqtnnz ve nefesina aBamztnveriniz.
7. Diler burun delili igin 3'ten 6'rncr basamala kadar olan iglemleri tekrarlayrmz.Lrs\USpreyi kullandrktan sonra temiz bir mendil veya kagt mendil ile alzm siliniz ve kapa$m
kapatrmz.
Burun Sorevtinin temidenmesi
Burun spreyinizi dtzenli temidemeniz Onemlidir yoksa dtizg0n gekemeyecektir. Toz kapagnr
kaldrnmz ve sprery pompasml a*llnuz. Sprey pompasml ve toz kapagru srcak suda yrkayrn ve
kunrtun. Sprey pompa$run ucunu ilpe ya da baqka bir keskin objeyle delmeye galtgmaymz;
gtinkti bu iglem pompaya zarar verocek ve doEru ilag dozunu almamzr engelleyecektir. Srcak
bir yerde kurumaya brrakrn. Sprey gigenin igine itin ve toz kabru yerlegtirin. Spreyi
temizlediktelr sonra, ilk kez kullamrken, ilag dtiagun bir gekilde ptisktirdu[ti g6riiltlrceye
kadar, 2 kez piisktirtolmelidir.
Ddigikyag gruplan:
Qocuklada kullanrmr: Qocuklarda bu ilacrn kullanrmrnd4 bir yetigkin yardrmcr olmahdrr.
Yaghlada kullanrmr: Ozel bir kullamm durumu mevcut delildir.
Ozet kullanrm dunrmlan:
B6brck/karaciler yetmezlili: B6brek ya da karaci[er yetnedili olan hasalar igin veri
bulunmamaktadrr.
trler NSONet'in etkisinin gok gliglii vqn myrf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doldonrnuz veya ecmcmrz ile kanuqunuz.
Kullanmanrz genekenden daha fazla RiSONEL kullandrysanE
NSONZL'den htllanmana gerelrenden fazlasmt htllwtttngsanrz bir dolaor vela eczaa ile
konugunuz.
Steroidleri uzun stire ya da yuksek miktarlarda kullamrsanrz nadiren ba.a hormonlanmz
etkileyebilir. Qocuklarda buyiime ve geligmeyi engelleyebilir.
RiSONEL'i kullanmay unutursanw
ilacrma tavslye edilen gekilde almaya gahgrruz
Nazal spreyl do!ru zamanda kullanmayr unuttulunuzda, hatrla&$mz anda kullammz ve daha
sonranormal kullamma dwam ediniz.
Unuulan dozlan dengelemekigin gifi doz almayruz.
niSOXnl ile tedavi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler
Bazr hasalarda RISONEL ilk dozdan 12 sail sonra semptomlan gidermeye baglar; ancak
tedavinin tam yaran iki giime kadar gdriilmeyebilir. Nazal spreynizi diizenli kullanmaruz gok
onemlidir. Doktorunuz size sdylemedikge, kendinizi datra ryr hissetseniz bile tedavinizi
durdurmayruz.
Bu iirihrle ilgili bagka sorulanmz olurea doktonmuzave,ya wzrrctntzasonrnuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Titun ilaglar gibi, RiSONEL'in igeri$rnde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.UAgagdakilerden bid olurc& RiSONEL'i kultanmayr durdurunuz ye DERIIAL
dokforunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
Seyrek: Burun igine (intranazal) uygulamasrndan sonra ani a$m duyarhhk reaksiyonu
(bronkospazm (bronglarda spazm), dispne (nefes darhlr) gibi) meydana gelebilir.
Qok seyrek: Anaflaksi (aqrn duyarhhk reaksiyonu) ve anjiyoodem (deride kaqrnth durum)
bildirilmiqtir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise RiSOUfL'e kargr ciddi alerjiniz var ddmektir. Acil trbbi
miidahaleye veya hastaneye yatnlmaruza gerek olabilir.
Diler yan etkiler:
Yan etkiler a$agdaki kategorilerde g6sterildi$ gekilde tammlanmrgtr:
Qok yaygur: l0 hastadan en az I'inde gortiltr.
Yaygrn: l0 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
1 Yaygm olmayan: 100 hastamn birinden azfakat 1000 hastanrn birinden fazla g6rulebilir.v Seyek 1.000 hasamn birinden az gdriilebilir, fakat 10.000 hasamn birinden fazla g6riiilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastanrn birinden az g6riilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
o Klinik gahgmalarda alerjik rinitli yetigkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye ba$r
istenmeye,n olaylar aga$da belirtilmigtir:
Yaygrn: Epistaksis (burun kanamasr), farenjit OoEaz iltihabr), nazal (burunda) yanma" na"al
iritasyon (burunda tahrig), nazal tilserasyon (burunda tilserlegme), hapynk, baq algst
Bilinmiyor: Qocuklarda uzun stireli kullanrmda btiytime hranda yavaglam4 g0z basrncrnda
artrga (glokom) ba[h olarak g6rme bozukluklan
Nazal kortikosteroidler ile uam stireli tedavi alan gocuklann boy uzunlupunun d0zenli takip
edilmesi Onerilir.
r Episaksis (burun kanamasr) genelde hafif giddette olup kendililinden gegmigtir. ihsidansr\r' (gorulme srkhg) plaseboya (iginde etkin madde olmayan ilaca) kryasla daha ytiksek (%5)
olmakla birlikte kargrlagunlan aktif kontrol nanl kortikosteroidlerle (Yol1'e kadar)
kryaslanabilir veya daha dtigtikttir. Diler tiim etkilerin insidansr plasebo ile karqrlaqunlabilir
oranlardadrr.
Pediyatrik hastalarda, yan etki insidans, 6r. Bag alnsr (%3), epistaksis (oh6'),burunda iritasyon
(o/o2) v e hap gr rma (7o2) plasebo il e kryasl anabil ir diiLzeydedir.
o Burun polipleri (iyi huylu ur): Burun polipleri igin tedavi edilen hastalarda, iste,nmeyen
olaylann goriilme srkhg, plaseboyla kryaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda
godemlenenler ile benzerdir. Polipler igin yiiuiitiilen klinik gahgmalarda hastalann %ol veya
daha fazlasrnda bildirilen tedaviye balh istenmeyen olaylar gunlardrr:
Qok yaygn: Burun kanamas gtinde iki kez 200 mikrogram ile gok yaygmYaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonu gilrde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanamast
gtinde bir kez 200 mikrogram ile, bolaz iritasyonu giimde iki kez 200 mikrogram ile, bag algsr
gthde bir kez 200 mikrogram ile ve giturde iki kez 200 mikrogram ile yaygrn
Yaygn olmayan: Ust solmum yolu enfeksiyonu giimde iki kez 200 mikrogram ile yaygur
olmayan
Qok seyrek olarak tat ve koku alma bozuklulu bildirilmigtrr.
Burun igine uygulanan kortikosteroidlerin kullammr sonrasl, seyrek olarak nazal septum
performasyonu (burun krkrrda$nda delinme) vakalan veya gbz igi basrncr artrgr ve/veya
katarakt vakalan bildirilmigtir.
Nazal kortikosteroidlerin ttim viicut iizerine etkileri Ozellikle uzun d6nemlerde ytiksek dozlarla
regetelendi$nde g6rtilebilmektedir.
5. RiSONEL'in saklanmasr
NSONilI'i gocuHann ghremeyece$i, erigemeyece$i yerlerde ve unbalajrtda saHaymtz.
25"C'nin dtndaki oda srcakh$nda saklayrmz Dondurmayrnrz.
Son hrllanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra NSONWi laillawnayna.
Eler tirunde vefueya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz nisomt'i kullanmaymz.
Ruhsd sahibi:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
RegitpagaMah. Eski Btiytikdere Cad. No:4 34467
I\dasl ak /S anyer/istanbul
, thdimveri:V Abdi ib;ahimilag San. veTic. A.g.
Sanayi Mah. Tung Cad. No : 3
Esenyurt / istanbul
Buhilamntalimafi .... ttrihinde onaylanmtgnr.