1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
STARL İX  180 mg film kaplı tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 180 mg nateglinid içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, povidon, kroskarmeloz 
sodyum, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil me til selüloz, 
polietilen glikol 4000, talk, kırmızı demir oksit (E 172), titan dioksit (E 171). 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  STARLIX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  STARLIX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  STARLIX nasıl kullanılır? 
4.  Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.  STARLIX’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. STARLIX nedir ve ne için kullanılır? 
 
STARLIX tabletler, bir tarafında “STARLIX” di ğer tarafında da “180” yazan kırmızı renkte, 
oval film kaplı tabletlerdir. Her bir film kaplı tablet 180 mg nateglinid içerir. 
 
STARLIX tabletler, 84 film tablet içeren blister ambalaj larda sunulmaktadır. 
STARL İX, kan şekerini (glukoz) dü şürmek için kullanılan ve a ğız yoluyla alınan bir ilaçtır 
(bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir). 
Durumları yalnızca diyet ve egzersizle kontrol edilemeyen tip 2 şeker (diyabet) hastalarında 
kullanılır. Bu şeker hastalı ğı (diyabet) türü, insüline ba ğımlı olmayan diabetes mellitus olarak 
da adlandırılır. 
İnsülin (pankreas adı verilen bir organ tarafından üretilir), özell ikle yemeklerden sonra kan 
şekeri düzeylerinin dü şürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker (diyabet) 
hastalarında, vücut insüline gerekti ği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden 2 sonra yeterince hızlı bir şekilde ba şlamayabilir. STARL İX, pankreası insülini daha hızlı 
üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu etki yemeklerden sonr a kan şekerinin kontrol altında 
tutulmasına yardımcı olur. 
Doktorunuz size STARL İX’i tek ba şına ya da kan şekeri düzeyinizin kontrolünde tek ilaç 
yeterli olmuyorsa ba şka ağız yolu ile kullanılan şeker ilaçlarıyla (oral antidiyabetiklerle) 
birlikte verecektir. Şeker hastalı ğı (diyabet) için bir ilaç kullanmaya ba şlıyor olsanız dahi, size 
önerilen diyeti ve/veya egzersizi uygulamaya devam etmeni z önemlidir. 
STARL İX tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye ba şlar ve vücuttan 
hızla atılır. 
Bu ilacın size ne sebeple verildi ği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danı şınız. 
 
2. STARLIX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STARLIX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:    
• Nateglinide veya STARL İX’in  içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa. 
• Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa) 
• Şeker hastalı ğının kontrol edilememesine ba ğlı kanda keton cisimciklerinin (istenmeyen 
madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoz  durumunuz varsa 
• Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız 
 
Eğer alerjiniz olabilece ğini dü şünüyorsanız doktorunuza danı şınız. 
 
STARLIX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ   
• Şiddetli bir karaci ğer sorununuz varsa 
• Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa 
• Diyabetik hastalarda dü şük kan şekeriyle ilgili semptomlar geli şebilir (bu durum 
hipoglisemi olarak da bilinir). Bu semptomlar,  “4. Olası ya n etkiler nelerdir?” bölümünde 
de tarif edilmi ştir.  
• STARL İX de dahil olmak üzere a ğız  yolu ile kullanılan şeker hastalı ğı ilaçları (oral 
antidiyabetikler) da hipoglisemi semptomlarına neden olabilir.  Bazı hastalar, şeker 
hastalı ğı ilaçları ile tedavinin bu etkisine di ğerlerine göre daha fazla duyarlıdır. Bunlara, 
normalden daha yorucu egzersizler yapmı ş ya da alkol kullanmı ş, ya şlı ya da iyi 
beslenmemi ş, ba şka ağız  yolu ile kullanılan şeker hastalı ğı ilaçları (oral antidiyabetikler) 
kullanan ya da kan şekerinin dü şmesine neden olan ba şka bir tıbbi durumu olan (örne ğin 
hipofiz ya da böbreküstü bezinin yeterince çalı şmaması) hastalar dahildir. 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuzu  bilgilendiriniz. Kan 
şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi gerekebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
 
 3 STARLIX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STARL İX’i yemeklerden önce alınız (bkz. “3. STARL İX nasıl kullanılır?” bölümü); yemek 
sırasında ya da yemeklerden sonra alındı ğı takdirde etkisi gecikebilir. 
Alkol kan şekeri kontrolünü bozabilece ğinden, bu konuda doktorunuza danı şmanız tavsiye 
edilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu STARL İX kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. STARL İX hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danı şınız. STARL İX ile tedavi 
edilen anneler bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin dü şmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Dü şük kan şekerinin semptomları ve bunlar meydana geldi ği takdirde alınacak 
tedbirler “4.Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde açıklanmı ştır. Bu tür semptomlar ortaya 
çıktı ğı takdirde araç ya da makine kullanmamalısınız. 
 
STARLIX’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
STARLIX, laktoz (süt şekeri) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Ba şka ilaçlar STARL İX’in etkisini, STARL İX de ba şka ilaçların etkilerini de ğiştirebilir. Bu 
da kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da dü şmesine neden olabilir. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da ecza cınızın 
bunu bilmesi çok önemlidir:  
 
• Steroid yapıda olmayan iltihap giderici (nonsteroidal antiinfla matuar) ilaçlar (örne ğin kas 
ve eklem a ğrılarının tedavisinde kullanılır). 
• Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (a ğrı kesici olarak kullanılır). 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Beta-blokerler (örne ğin yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların tedav isinde 
kullanılır). 
• Tiyazitler (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır). 
• Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler (iltlhabi hastalıkların tedavisinde kullanılır). 
• Tiroid ilaçları (tiroid hormonu üretiminin dü şük oldu ğu hastaların tedavisinde kullanılır). 
• Sempatomimetikler (örne ğin astım tedavisinde kullanılır). 4 • Sülfinpirazon (kronik gut hastalı ğının tedavisinde kullanılır). 
 
Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  STARLIX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun 
verdi ğinden daha fazla STARL İX almayınız. 
Normal STARL İX dozu, ana ö ğünlerden (genellikle kahvaltı, ö ğle yeme ği ve ak şam yeme ği) 
önce 120 mg’dır. Önerilen maksimum doz, ana ö ğünlerden önce 180 mg’dır. Doktorunuzun 
ilacın dozunu sizin özel ihtiyaçlarınıza göre ayarlaması ger ekebilir. 
Doktorunuz size STARL İX’i tek ba şına ya da kan şekeri düzeyinizin kontrolünde tek ilaç 
yeterli olmuyorsa ba şka bir a ğız yolu ile kullanılan şeker ilacıyla (oral antidiyabetiklerle) 
birlikte verecektir.  
 
STARL İX’i, doktorunuzun önerdi ği süre boyunca her gün ana ö ğünlerden önce alınız. 
 
STARLIX’i ne kadar süre kullanmanız gerekti ğine ili şkin sorularınız varsa doktorunuza 
danı şınız.   
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
STARL İX’in alınabilece ği en iyi zaman bir ana ö ğünün hemen öncesidir, ama yeme ğe 
ba şlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabil ir. 
Bir ana ö ğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana ö ğüne kar şılık gelen STARL İX dozunu 
almayınız.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
STARL İX’in çocuklarda kullanımı ara ştırılmamı ş oldu ğundan, bu ilacın çocuklarda 
kullanılması önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
STARL İX ya şlı hastalarda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yokt ur.  
 
 
 
 5 Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan  hastalar incelenmemi ştir ve STARLIX bu grupta, ihtiyatla 
kullanılmalıdır. 
 
Çocuklarda kullanımı:   
STARLIX'in çocuk hastalardaki etkinlik ve ilaç emniyeti de ğerlendirilmemi ştir.  Bu nedenle 
de STARLIX'in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Ya şlılarda kullanımı :  
STARLIX'in güvenlilik ve etkinlik profilleri bakımından ya şlı hastalarda toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemi ştir. Bu nedenle de ya şlı hastalarda kullanılacak 
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez. 
 
Eğer STARLIX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STARLIX kullandıysanız:  
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla tablet aldıysanız doktora ba şvurunuz. Dü şük kan 
şekeri semptomlarıyla kar şıla şırsanız (örne ğin sersemlik hissi, ba ş dönmesi, açlık hissi, 
sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da 
içmelisiniz. 
Şiddetli bir kan şekeri dü şüşü (hipoglisemi) geçirecekmi şsiniz gibi hissediyorsanız (bilinç 
kaybı, nöbet), acil tıbbi yardım ça ğırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sa ğlayınız.  
 
STARLIX’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
STARLIX’i kullanmayı unutursanız:  
STARLIX’i kullanmayı unutursanız, bir sonraki ö ğününüzden önce ilacınızı almanız 
yeterlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
STARLIX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz STARL İX ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi STARLIX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
 6 STARLIX’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden faz la 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az  hastada görülebilir. 
En yaygın görülen yan etkiler, dü şük kan şekeri (hipoglisemi) semptomlarıdır. 
Bu semptomlar arasında,  
• terleme 
• sersemlik hissi 
• titreme 
• güçsüzlük 
• açlık hissi 
• çarpıntı (hissedilebilir ve hızlı kalp atı şı) 
• yorgunluk ve  
• bulantı yer alır.  
Bu durum, açlıktan ya da aldı ğınız herhangi bir şeker hastalı ğı (antidiyabetik) ilacının çok 
yüksek dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin dü şmesi (hipoglisemi) 
semptomlarıyla kar şıla şırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz. 
Seyrek : 
• karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve  
• döküntü ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar (a şırı duyarlılık reaksiyonları) 
bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. STARLIX’in saklanması  
 
STARLIX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 ○C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
STARLIX’i orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 7 Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra STARLIX’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajın hasar gördü ğünü fark ederseniz STARL İX’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/ İstanbul  
   
 
Üretici:   Novartis Farma S.p.A.  
   Via Provinciale Schito 131  
I-800058 Torre Annunziata, İtalya 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 21.12.2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
 