KULLANMA TALiMATI
ETOL 300 mg film tablet
Afzdan ahnrr.
o Etkin modde: Her film tablette 300 mg etodolako Yardtmct maddeler: Laktoz anhidrat, mikrokristal seliiloz PH 102, kroskarmelloz
sodyum, aerosil 200, PVP K30, magnezyum stearat, sepifilm 5021 (Metilhidroksi propil
seliiloz, mikrokristalin seliiloz, macrogol-40 OE stearat, anatase titanyumdioksit, krmzt
demiroksit)
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. ETOL nedir ve ne igin kullanilr?
2. ETOL'ii kullanmudan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. ETOL nasil kullarufu?
4. Olan yan etkiler nelerdir?
5. ETOL'iin saklonmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. ETOL nedir ve ne igin kullanrlrr?
ETOL; etkin madde olarak etodolak igeren film kaph tablettir. ETOL iltihapla karakterize
durumlann tedavisinde kullanrlan (steorid igermeyen antiinflamatuvar) ilag grubundandrr.
ETOL agaprdaki durumlann tedavisinde kullanrlrr:
o Dejeneratif eklem hastah[r, eklem kireglenmesi (osteoartrit),
o Eklem iltihabr ile gririilen romatizmal hastahk (romatoid artrit),
. Ozellikle omurga eklemlerinde birleqme ve hareket kaybr ile g<iriilen romatizmal bir
hastahk (ankilozan spondilit)
o Proteinin pargalanmasrndaki bir soruna ba[h olarak zarnan zaman ani qekilde ortaya
grkan, srkhkla ayak bag parma[rndaki iltihapla kendini gtisteren, eklemler tizerindeBu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin iinemli bilgiler iqermektedir.
-Bu kullanma talimatmt saklaymrz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
-E{er ilave sorulartnz olursa, ltitfen doktorunuzo veya eczactnua daruSmtz.
-Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
-Bu ilaan kullarumt srasmda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilact
kull andt fi ntn s oyleyiniz.
-Bu talimatta yazilanlaro aynen uyunuz. ilag hakhnda size onerilen dozun dtsmda
doz kullanmaymu.ileri derecede a[nya, hassasiyete, krzankhpa ve giqkinlipe neden olan eklem iltihabr
(akut gut artriti),o Akut kas iskelet sistemi a[nlan,o Ameliyat sonrasl gririilebilen inflamasyon, gigkinlik ve yumugak doku hasart
(postoperatif a[rr),o Kadmlarda adet sancrlanna ba[h a[rrlarda (dismenore)
2. ETOL'ii kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ETOL'ii aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EIer;o ETOL'iin herhangi bir bilegenine alerjinizvarsa,o Aspirin veya ETOL'iin dahil oldulu ilag grubundan herhangi bir ilaca (tirnefiin:
ibuprofen, selokoksib) kargr giddetli alerjik reaksiyon yagadrysanrz (<ime!in giddetli
deri dcikiinttsii, kurdegen, nefes alma zorlu[u, bronglarm daralmasr ile seyreden burun
iginde alerjiden dolayr olugan qiqlik, bag dtinmesi),
. o Daha <inceden veya alrr kesici ilaglarla iligkilendirilmig mide-baprrsak kanamasr veyav delinmesi gikayetiniz olduysa,o Ciddi kalp, bdbrek veya karaci[er yetmezliliniz varsa,o Ciddi bazen <iltimctil kalp ve kan damarr sorunlarr (rirne[in; kalp krizi) igin ytiksek
riske neden olabilir. Kalp sorunlarr yagryorsanlz, kalp yetmezli[i gikayetiniz varsa
veya uzun siiredir ETOL ahyorsaruz risk daha yiiksek olabilir. Son zamanlarda by-
pass kalp ameliyatr gegirdiyseniz veya yakrnda gegireceksiniz,
o Hamilelipinizin son 3 ayrndaysaruz,. Mide veya baprrsaklarrnrzda tilser veya kanamaruz varsa veya daha dnceden
gegirdiyseniz,o l8 yagrndan kiigiikseniz.
ETOL'ii aqafrdaki durumlarda niXX,Ltl,i KULLANINIZ
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler
NSAii'ler tjliimctil olabilecek trombotik (prhtrlagma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme
riskinde artrga neden olabilir. Bu risk, kullamm siiresine ba[h olarak artabilir. Kalp-damar
hastah[r olan veya kalp damar hastahlr risk fakt<irlerini taqryan hastalarda risk daha y0ksek
olabilir.
ETOL koroner arter "bypass" cerrahisi <incesi a[rr tedavisinde kullanrlmamahdrr.
Sindirim sistemi ile ilgili riskler
NSAii'ler kanama, yara olugmasr, mide veya ba[rrsak delinmesi gibi tiliimciil olabilecek ciddi
istenmeyen etkilere yol agarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, cinceden uyancl
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya grkabilirler. Yaqh hastalar, ciddi olan bu etkiler
bakrmrndan daha yiiksek risk altrndadrr.
Aga[rdaki hastahklardan herhangi birinden gikayetgiyseniz doktorunuza stiyleyiniz.
o Sindirim sisteminde kanama, tilserasyon ve perforasyon (delinme) gikayetleri
oldu[unda ilacrn kullammrm kesiniz.
Eger;
o Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsanvveya emziriyorsaruz,
2o Herhangi bir regeteli veya regetesiz ilag, bitkisel iirtin veya diyet tamamlayrcr ve idrar
sriktiiriicii bagka bir ilag altyorsaruz,
. ilaglara, besinlere veya di[er maddelere kargr alerjinizvarsa,
o Bribrek veya karacifier hastah[r, geker hastah[r (diyabet) veya mide veya barsak
sorunlan gegmiqiniz varsa,
o $igkinlik veya srvr birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastah[r (lupus), astrm, burun
iginde alerjiden oluqan qiglik veya alrzda iltihaplanma varsa,
o Ytiksek tansiyon, kan rahatsrzhklarr, kanama veya prhtrlagma sorunlarr, kalp sorunlarr
(6rn; kalp yetmezli[i) veya kalp damar hastah[r ya$ryorsanz veya bu hastahklardan
herhangi birinin riskini tagtyorsaruz,
o SaEhErmz bozuksa, su kaybr (dehidrasyon) veya dtigtik srvr hacmi veya dtigiik kan
sodyum diJizeyiniz varsa, alkol ahyorsanz veya alkol suistimal gegmiginiz varsa,
o Astrm veya soluma gtigltilii gibi sorunlartntzvarsa dikkatli kullammz.
Bu uyanlar, geqmisteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin iqin gegerliyse latfen
doktorunuza darusmtz.
ETOL'iin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
ETOL'ii alkol ile birlikte almaymrz, mide hasan riski artabilir. ETOL'ti ag veya tok karnrna
kullanabilirsiniz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan once doktorunuza veya eczocmtza darusmtz.
Etodolak fetiise zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planhyorsaruz ve hamile
olabilece$inizi diigiintyorsaruz ETOL'ti kullanmayrruz, doktorunuzlatemas kurunuz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmza
daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan once dohorunuzo veya eczacmtza daruSmtz.
\-' Etodolak'rn anne siitiinde bulunup bulunmadrpr bilinmemektedir. ETOL alrken
emzirmeyiniz.
Arag ve makine kullanrmt
ETOL baq ddnmesi veya sersemli[e neden olabilir. Hastalarm, arag ve makine kullanmadan
6nce bu ilaca nasrl tepki verdikleri konusunda farkrndahklarr olmahdrr.
ETOL'iin igeri[inde bulunan bazr yardrmct maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
E[er daha rince ETOL veya igeri[indeki herhangi bir maddeye kargr bir tepkime (reaksiyon)
yagadrysanrz, bu ilacr kullanm aytntz.
ETOL 110.09 mg laktoz anhidrat igerir. E[er daha rinceden doktorunuz tarafindan bazt
qekerleri tolere edemediliniz sriylenmigse bu trbbi tiriinti almadan rince doktorunuzla temasa
geginiz.
Bu trbbi firtin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyum igermez" olarak kabul edilebilir.Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Herhangi bir ilag ahyorsanz rizellikle de aga[rdakilerden herhangi birini altyorsaruz,
doktorunuza bildiriniz.o Karun prhtrlagmasmr cinleyen veya geciktiren ilaglar (Antikoagiilanlar, d,rnek, varfarin,
heparin igeren ilaglar), aspirin, kortikosteroidler (<irnek, prednison igeren ilaglar),
depresyon tedavisinde kullanrlan fluoksetin igeren ilaglar [segici serotonin geri ahm
inhibitcirleri (SSRI'ler)1. Bu ilaglarla birlikte ahndrfirnda mide kanamasr riski artabilir.o Fenilbutazon (rizellikle romatizmal durumlarda kullanrlan iltihap giderici bir ilag) veya
probenesid (iirik asit atrhmmr artrmak suretiyle gut tedavisinde kullamlrr) igeren
ilaglar kullanrldr[rnda ETOL'iin yan etki riski artabilir.o ETOL ile birlikte kullanrldrlrnda etkileri artabilecek ilaglar ve gruplar qdyledir; Organ
naklinde kullanrlan siklosporin, kalp problemlerinde kullamlan digoksin, belirli
duygudurum bozukluklarrn tedavisinde kullamlan lityum, romatoid artrit (eklemlerde
a[n ve gekil bozuklu[una neden olan devamh bir hastahk) ya da sedef hastahlr gibi
durumlann tedavisi igin kullanrlan metotreksat, kinolonlar (rimek, siproflaksasin
igeren ilaglar) veya siilfoniliireler (6rnek, glipizid igeren ilaglar).. ETOL'la kullanrldrlrnda etkileri azalabilecek grup ve ilaglar Anjiyotensin-\- ddntigtiiriicti enzim (ADE) inhibit<irleri (rimek, -enalapril igeren itaita$ veya
diiiretikler (<imek, furo semid, hidroklorot iy azid i geren ilaglar).. ETOL kullamrken doktorunuza damgmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi
diper steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaglar (NSAii'ler), mifepriston (gebeli[i
sonlandrrmak i gin kullanrlrr), aspirin almay nrz.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtzsa liltfen dohorunuza veya eczocmzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. ETOL nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklr[r igin talimatlar:
Doktorunuz rahatsrzh[mrzm ciddiyetine grire ahnmasr gereken doz ve srkh[r size
sdyleyecektir.
Bir gtinde 4 tabletten fazla ahnmamahdr.
\- Uygulama yolu ve metodu:
ETOL tamamen dolu bir bardak su ile birlikte, yemeklerle birlikte ve yemekten sonra aprzdan
almr, doktorunuzun talimatlanna uygun gekilde ahnrz.
De[iqik yaq gruplarr
Qocuklarda kullantmt:
ETOL 18 yagrndan ktgtik gocuklarda kullanrlmamahdr, bu gocuklarda giivenlik ve etkilili$
do[rulanmamrgtu.
Yaghlarda kullantmt:
ETOL yagh hastalarda dikkatlice kullanrlmahdrr; mide kanamasr ve bdbrek sorunlarrna kargt
daha duyarh olabilirler.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek veya karaci[er yetmezli[i :
Hafif-orta giddette karaci[er ve bribrek yetmezli[inde kullamlabilir. A[rr karaci[er ve btibrek
yetmezli[inde kullamlmamaltdr.E{er ETOL'iln etkisinin Eok gtiEla veya zayrf oldu$una dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veyo eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ETOL kullandrysany:
Belirtiler (semptomlar); idrar grkmada azalma, biling kaybt, krizler, giddetli bag dtinmesi veya
sersemlik, giddetli mide bulantlsl veya karm alnsr, yavag veya sorunlu nefes alma, olalandtqt
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler igerebilir.
ETOL'den kullanmonz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir doktor veya eczact ile
konusunuz.
ETOL'ii kullanmayr unutursanrz:
Bir ETOL dozunu almayr ihmal ettiyseniz ve diizenli olarak ahyorsaruz, mtimkiin olan en ktsa
zamanda kagrrdrlrnrz dozn ahn. Bir sonraki doz zamant neredeyse gelmigse, ahnmayan dozu
atlayrn. Sonra diizenli almaya devam edin.
Unutulan dozlart dengelemek iqin qift doz uygulamaymz.
ETOL ile tedavi sonlandrrrldr[rnda olugabilecek etkiler
ETOL tedavisi sonlandrrrldr[rnda herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemigtir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, ETOL'tin igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, ETOL'ii kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz
o ETOL kullanrmryla ciddi mide iilserleri veya kanamasr olugabilir. Ytiksek dozlarda
veya uzun stire almak, sigara igmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluqum riskini
arttrnr. ETOL'ti yemekle beraber almak bu etkilerin olugum riskini azaltmaz. $iddetli
mide veya srrt apnruz; siyah drgkrruz (melena) varsa; kan veya kahve telvesi gibi
kusuyorsanz veya ola[andrgr bir gekilde kilo ahyor veya gigkinlik yagryorsaruz
\, doktorunuzla veya acil servisle derhal temas kurunuz.
o $iddetli alerjik reaksiyonlar (deri drikiinttisti; kurdegen; kaqrnma; nefes almada zorluk;
gtiptste stktqma hissi; a[rz, ytiz, dudaklar veya dil qigli[i).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOL'e kargt ciddi alerjiniz var demektir. Acil
trbbi mi.idahaleye veya hastaneye yattn lmaru za ger ek olabil ir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gtiriiltir.
Yan etkiler agaSrdaki kategorilerde gdsterildi[i gekilde stralanmtqtr:
Qok yaygrn: l0 hastanrn en az birinde gciriilebilir.
Yaygrn: l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gtiriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastanrn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla gririilebilir.
Seyrek: 1000 hastanrn birinden az, fakat 10000 hastantn birinden fazla gtirtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastarun birinden az g<iriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)Yaygrn:. Yorgunluk. BaS ddnmesio Ruhsal goktintti (depresyon)o Sinirliliko Bulamk gdrmeo Kulak gmlamasro Hazrmszhko Kann a[nsr. ishalo BaErrsakta gazo Bulantro Kabrzhk. Mide iltihabr. Siyah dr$kro Kusma
o Kaqtntt
o Drikiintii
. AErrh idrar
o Srk idrara grkma
o Titreme ve ateg
Yaygrn olmayan:
o Ciltte morztrma
o Kansrzhk
o Kanda kan pulcuklanrun azalmast
o Kanama zamarunda artrg
o Beyaz kan hiicresi ve krmzr kan hiicresi de[erlerinde azalma
o Alyuvarlann yrkrma u[ramasryla olugan kansrzhk (hemolitik anemi)
. Odem
o B<ibrek fonksiyonlanm gristeren bir deler olan serum kreatininde artrg
. Daha <ince kontrol altrnda olan diyabetik hastalarda kan gekeri artrgr
o Vticut kilosunda de[iqiklik
o Tad alma bozuklu[u
o Uykusuzluk
. Biling bozuklulu
t Uyu$ukluk
. Akrl kangrkhpr
. I$rk hassasiyeti
r Gegici g<irme bozuklulu
o Gdz igi iltihabr
o SaErrhko Ytiksek kan basmct
o Trkamkh[a ba[h (konjestif) kalp yetmezli[i
o Ytiz kzarmast
o Qarprntro Bayrlmao Damar iltihabr
r Kalpte ritim bozuklulu
o Kalp krizi
o Beyin damarlanntn ttkanmasryla beynin hasar gtirmesi
o Astrm
o Beyazkan hiicresi yiikseklipi (eozinofili) ile seyreden akciper cidemi (pulmoner
infiltrasyon)
o Hava yolu iltihabr (brongit)
o Nefes darh[r
o Yutak iltihabr
o Nezle
o Burun, $akak, alm ve griz gevresindeki igi hava dolu bogluklarrn (siniis) iltihabt
. Susama
o AErzkurulu[u
o AErz Yaralarto Yeme bozuklu[uv o GeEirme
. ince ba[rrsak iltihabr
o Kanamah ya da kanamasrz midede yaravelveya delinme
o BaErrsaktayara
o Pankreas iltihabr
o Yemek borusu ile mide arasmda yer alan kasrn kasrlmasl veya daralma ile birlikte
seyreden ya datek bagrna yemek borusu iltihabl
o Kalm ba[rrsak iltihabr
. KaraciEer enzimlerinde ytikselme
o Safra kanah kaynakh karaciler iltihabr (hepatit)
o KaraciEer iltihabr
o Safra kanah kaynakh sanhk
o Sanltk
. KaraciEer yetmezli[i
o KaraciEer harabiyeti
v o Ciltte Yaygm 6dem
o Terleme
o Deri driktintiisti
o Ciltte su toplamasryla seyreden dtiktintii
o Ciltte kabarrk krmrzr drikiintti ile ciltte damar iltihabr
o Ciltte a[rrh krrmr^veya monrmsu krzarrkhklar ve su kabarctklan ile seyreden bir
hastahk (Stevens-Johnson Sendromu)
o Ciltte kabarma ve cildin soyulmasr ile karakterize,hayai tehdit eden bir cilt hastah[r
(Toksik Epidermal Nekroliz)
o AEtz, g<izler ve cinsel bdlgede krzankhk, su kabarcrklan ve yaralar olugturan bir cilt
hastahpr (Eritema Multiforme)
o Cilt renginde koyulaqma
. Saq ddki.ilmesi
o Bazr alanlarda diz,bazr alanlarda deriden kabarrk yaygm krmtzt renkli d<iktintti
(Makiilopapiiler d6kiintti)
o I;rEa duYarhhk
o Kan tire azotunda artrgo Bdbrek yetmezli[i
o Bcibrek bozuklulu
o Bdbrek hiicre harabiyeti
o Mesane iltihabr
. idrarda kan gririilmesi
o Bcibrek ta$r
o B<ibrek iltihabr
o Rahimde kanama dtizensizlikleri
. A$rn duyarhhk reaksiyonlarr
o Genel olarak krzarrkhk, kagmtr, boBaz gigmesi ve kan bastncrmn di.igmesi gibi belirtiler
ile seyreden, aniden baglayan ve <iliime neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (qok
dahil)
o Hastahk yaplcl mikroplarrn veyaparazitlerin viicuda girmesiyle ortaya grkan hastahk
tablosu (infeksiyon)
. Ba$ a[nst
o Deri soy,ulmasr
E$er bu kullanma talimattnda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doktorunuzu veya eczourun bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrlrnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr aruyarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacn
gtivenlili[i hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksmz.
5. ETOL'iin saklanmasr
ETOL'il Eocuklarm gdremeyecedi, eriqemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
15o- 30oC arasrndaki oda srcakh[rnda ve orijinal ambalajrnda saklayrnz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma torihinden sonro ETOL'ii kullanmaymtz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz ETOL'ii kullanmayrnrz.
Ruhsat suhibi:
NOBEL ir.eQ SANAYII VE TICARET A.$.
Umraniye 347 68 iSfeNeUr
tlretim yeri:
NOBEL iraQ SANAYII VE TICARET A.$.
Sancaklar 81100 DOZCE
Bu kullanma talimafi ../../.... tarihinde onaylanmtsttr.