1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MUCOLATOR 200mg/5 ml şurup hazırlamak için toz  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein içerir.  
Yardımcı maddeler: Sukroz, sorbitol (E420), sitrik asit anhidroz, metilparahidroksi benzoat 
sodyum (E219), propilparahidroksi benzoat sodyum (E217), etil maltol, betakaroten (E160), 
glisin ve esans (Orange flavour).  
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu  
ilacı kullandığı nızı söyley iniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu kullanma talimatı nda:  
1. MUCOLATOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCOLATOR’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCOLATOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUCOLATOR’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUCOLATOR nedir ve ne için kullanılır?  
MUCOLATOR 1 50 mL şurup hazırlamak için 60 g toz içeren şişelerde ambalajlanmıştır.  
MUCOLATOR  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein  bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir. 2 / 9 
 MUCOLATOR yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda , bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı)  
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğ er yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
MUCOLATOR soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda 
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
  
2. MUCOLATOR’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCOLATOR’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
Asetilsistein veya MUCOLATOR’ün bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var ise bu ilacı kullanmayınız. 
  
MUCOLATOR’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 
• Astım ve bronkospazm ( bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCOLATOR’ü 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer ve ya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
MUCOLATOR’ü kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 MUCOLATOR’ü kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz. 
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 3 / 9 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
MUCOLATOR’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUCOLATOR’ ün yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır. Bol sıvı alımı MUCOLATO R’ün balgam söktürücü (mukolitik) etkisini 
destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
MUCOLATOR’ün anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı plan lıyorsanız, MUCOLATOR ’ü 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz. Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MUCOLATOR’ ün anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça MUCULATOR kullanılmamalıdır.  
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
MUCOLATOR’ ün araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
bildirilmemiştir .  
 
MUCOLATOR’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MUCOLATOR sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
MUCOLATOR sorbitol içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse ,
 bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 4 / 9 
 MUCOLATOR içerdiği benzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile b irlikte kullanıldığında MUCOLATO R’ün ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUCOLATO R kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
• Öksürük kesici ilaçla r (MUCOLATOR’ün bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, 
öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yolla rındaki salgılamada 
belirgin artış olabilir.)  
• Antibiyotikler (MUCOLATO R çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullan ımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MUCOLATOR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOLATOR için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 
Yetişkinler ve 7 yaşından büyük çocuklar : 
Sabah, öğlen, akşam 5 mL (1 ölçek), 600 mg/15 mL/gün  
 
Çocuklarda : 
2-7 yaş arası çocuklar : 
Sabah, akşam 5 mL (1 ölçek), 400 mg/10 mL/gün  
 
2 yaşından küçük çocuklar : 
Sabah, akşam 2,5 mL (½ ölçek), 200 mg/5 mL/gün  5 / 9 
  
Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
• MUCOLAT OR kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• MUCOLATOR doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Tedaviye vereceğiniz ce vaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOLATOR’ü antibiyotiği aldıktan 2 saat önce 
veya sonr a almaları gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUCOLATOR yalnızca ağız yoluyla alınır.  
MUCOLATOR yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
İlacın hazırlanması:  
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır.  
Şişedeki işaretli yere kadar taze kaynatılmış, soğutulmuş su doldurulur ve şişe bir -iki dakika 
kuvvetlice çalkalanır. Kendi haline bırakılır. Yarım saat sonra tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve birkaç kere kuvvetlice çalkalanır. İçerik tamamen çöz ünmelidir. Kullanıma hazır 
hale getirilmiş şurup portakal tadında ve yarı saydam görünümlüdür. Sulandırılarak kullanıma 
hazır hale getirilmiş şurup 12 gün süreyle aktivitesini korur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
14 yaşından küçüklerde da ha uygun dozlama yapabilmek için MUCOLATOR ’ün uygun olan  
formlarının kullanılması önerilir.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir. 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
 6 / 9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımında yetişkin dozlaması geçerlidir. Özel dozlama gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir. 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
• MUCOLATOR  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır . (B kz. 
MUCOLATOR’ ü aşağıdaki durumlarda kullanmayınız  bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaci ğer rahatsızlığınız varsa MUCOLATOR’ü kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları t akip ediniz. 
• Doktorunuz MUCOLATOR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü MUCOLATOR tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
Eğer MUCOLATOR’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOLATOR kullandıysanız  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görül ebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir. 
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 
MUCOLATOR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi uygulayabilir. 
  
MUCOLATOR’ ü kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. MUCOLATOR’ü almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 / 9 
  
MUCOLATOR ile tedavi sonlandırıldığındaoluşabilecek etkiler  
MUCOLATOR  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUCOLATOR’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOLATOR ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncı düşmesi  (tansiyon düşmesi) )  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar  – döküntü, 
kaşıntı, terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun 
tıkanması, bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı 
duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu 
bildirilmiştir.  
• Metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep olabilir.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise , sizin MUCOLATOR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça  seyrek görülür.  
 
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın olmayan:  8 / 9 
 • Alerjik reaksiyonlar  
 
 
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
 
Çok seyrek  
• Ateş 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• Kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayar ak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.    
 
5. MUCOLATOR’ü n saklanması  
MUCOLATOR’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.   
Kullanıma hazır şurup buzdolabında (2 -  8°C) 12 gün süreyle aktivitesini korur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kull anma tarihinden sonra MUCOLATOR’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCOLATOR’ü  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 9 / 9 
  
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
   Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 64-66   
   Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri  :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Organize Sanayi Bölgesi  
                           Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı .../.. ./.... tarihinde onaylanmıştır.  