1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İBUJEZİK BABY  60 mg supozituvar 
Makattan uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir supozituvar (fitil)  60 mg ibuprofen içerir.   
• Yardımcı maddeler: Witepsol H5 , polisorbat 80 içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                  
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. İBUJEZİK BABY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBUJEZİK BABY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İBUJEZİK BABY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İBUJEZİK BABY ’nin saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İBUJEZİK BABY  nedir ve ne için kullanılır?  
• İBUJEZİK BABY , hemen hemen beyaz,  tekdüze görünüşlü supozituvar ( fitil) şeklinde 
sunulmaktadır. 
• İBUJEZİK BABY , 6 ve 10 adet supozituvar (fitil) içeren karton kutularda takdim 
edilmektedir.  
• Her bir supozituvar (fitil)  60 mg etkin madde (ibuprofen) içerir. İbuprofen, steroid olmayan 
iltihap giderici (NSAİİ) ilaç grubundandır. 
• İBUJEZİK BABY , hafif ve orta dereceli ağrıların  giderilmesi (diş çıkarma sırasındaki ağrılar, 
diş ağrısı, kulak ağrısı, nedeni bilinen baş ağrısı, hafif kas ağrıları, boğaz ağrısı, burkulma-incinmeye bağlı ağrılar vb.) ve ateşin düşürülmesi amacıyla kullanılır.  
• İBUJEZİK BABY , makattan verildiğinde ağız yoluyla  kullanıma göre emilim daha az olduğu 
için sadece ağız yoluyla  kullanımın mümkü n olmadığı veya kusma durumunda etkili bir 
alternatif olarak kullanılmaktadır.  
 
2. İBUJEZİK BABY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İBUJEZİK BABY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• İbuprofen veya diğer steroid özellikte olmayan iltihap giderici/a ğrı kesici  ilaçlara ve ya bu 
ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  2/10 
 • Geçmişte; ibuprofen, aspirin veya diğer steroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) ilaçlar 
aldıktan sonra bronşiyal kasılma, astım nöbeti, burun mukoza sında şişme, cilt reaksiyonları 
(yüzde, dilde, dudakta ve boğazda şişme) olduysa 
• Geçmişte; s teroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) ilaçlar ile tedaviye bağlı olarak mide -
bağırsak kanaması veya de linmesi rahatsızlığınız olduysa  
• Tekrarlayan mide-oniki parmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı), mide-bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
• Kanama eğiliminde artış var ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise) 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise 
• Şiddetli kalp yetmez liğiniz var ise (NYHA Sınıf IV) 
• Hamileliğin  son üç ayında iseniz 
• Koroner arter by -pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemde 
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 6 kg’dan az ve 6 aydan küçük ise  
 
İBUJEZİK BABY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Makattan uygulanan ibuprofenin kana geçişi, ağız yoluyla uygulamaya göre daha az tahmin 
edilebilirdir.  
 
Uygulama arasında makat delinmesi riski bulunmaktadır. 
 
Eğer; 
• Sistemik lupus eritematozus  (sebebi bilinmeyen cilt, eklem, böbrek, kalp zarı (perikard), 
akciğer zarı  (plevra) gibi birçok doku ve organ i ltihabına bağlı belirtilerle  karakterize, değişik 
seyir gösteren ve bağışıklık sisteminin bozuk çalışması sonucu ortaya çıkan bir hastalık ) ve 
karma bağ dokusu hastalığı gibi bağışıklık sisteminin bozuk çalışması sonucu ortaya çıkan bir 
hastalığınız varsa 
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, yön duygusunu yitirme hissi, halsizlik, baş 
ağrısı, bulantı ve kusma ya da ensede katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; 
bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  Kalp-Damar S istemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) ilaçlar  ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar 
(pıhtılaşma ile ilgili), kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım 
süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar hastalık risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda r isk daha yüksek olabilir. 
 - İBUJEZİK BABY  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) ilaçlar  kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi G İ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeksizin ortay a çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar  ciddi Gİ etkile r bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
 
 
 3/10 
 • Mide-bağırsak rahatsızlığı, kronik iltihaplı bağırsak hastalığı (ülseratif kolit, Crohn hastalığı),  
makat veya anüs hastalıklarınız varsa 
• Yüksek kan basıncı v e/veya kalp yetmezliğiniz varsa  
• Geçmişte ibuprofen kullandıktan sonra mide -bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz  
• Karaciğer işlev bozukluğunuz varsa 
• Alerjik astım, kronik rinit (uzun süren nezle), sinüzit, burun polibi (burun eti)  veya alerjik 
rahatsızlığınız varsa ya da geçir diyseniz 
• Sıvı kaybı durumunda yeterli miktarda sıvı alımı sağlanması şarttır. Örneğin ishal sebebiyle 
ağır derecede sıvı kaybı olan çocuklarda özellikle dikkat edilmesi gerekmektedir, aksi takdirde sıvı kaybı ani böbrek yetmezliğine yol açabilir. 
• Böbrek, kalp, bağırsak ve karaciğer hastalığınız  varsa 
• Yüksek kan basıncı, ka lp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı) varsa veya daha önce kalp krizi, by -
pass ameliyatı  (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) , periferal damar 
hastalığı (dar veya tıkalı damarlardan ötürü bacak veya ayaklarda zayıf dolaşım) veya inme (geçici iskemik atak dahil) geçirdiyseniz  
• Başka steroid olmayan iltihap giderici ilaç (NSAİİ) ya da ağrı kesici kullanıyorsanız 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
• Özellikle y aşlılarda ölümcül olabilen mide -bağırsak sisteminde kanama ve delinme ya da yar a 
oluşumu gibi ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli olunuz. 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-Johnson 
sendromu), deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi 
bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) veya genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme) gibi ciddi alerjik reaksiyonlar görürseniz ilacı kullanmayı durdurup bir doktora danışınız. 
• Gebeliğinizin ilk 6 ayı içerisindeyseniz 
• İBUJEZİK BABY  de dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap giderici ilaç (NSAİİ) alan 
hastalarda bazen kansızlık (anemi) görülür. İbuprofen de dahil olmak üzere steroid olmayan 
iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ile uzun süreli tedavi gören hastalar, kansızlığa ilişkin belirti 
veya bulgular gösteriyorlarsa kan değerleri (hemoglobin ve hematokrit) seviyelerini kontrol 
ettirmelidirler.  
• Antikoagülan (kan sulandırıcı) ilaç ku llanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Açıklanamayan kilo artışı ve su tutulumu (ödem) meydana gelirse 
• Kusmuğunuzda kan veya dışkınızın kanlı ya da siyah olduğunu görürseniz ilacı kullanmayı durdurup bir doktora danışınız. İbuprofen ve benzeri steroid olmayan iltiha p giderici  ilaçlar 
(NSAİİ) uzun süreli kullanıldığında önceden bu türlü bir hasta lık geçirilmemiş olsa bile mide -
bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, 
yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır. 
• İshal ve benzeri sebeplerle ağır sıvı kaybı varsa 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  4/10 
 İBUJEZİK BABY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolundan dolayı g eçerli değildir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebeliğin ilk ve ikinci üç ayında İBUJEZİK BABY  ancak doktor tavsiyesi üzerine 
kullanılmalıdır. Gebeliğin son üç ayında ise anne ve bebek açısından oluşabilecek sorunlar 
nedeniyle İBUJEZİK BABY   kullanılmamalıdır.  
 
Doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. İbuprofen kullanımının 
doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebileceği bilinmekle beraber gebe kalmayı planlamıyorsanız tedaviniz boyunca etkili doğum kontrol yöntemlerini kullanmanız veya kullanmaya devam etmeniz önerilir.  
 İbuprofenin arada sırada kullanımının hamile kalma şansını etkilemesi beklenmez ancak yine de 
eğer gebe kalma ile ilgili problemleriniz varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütünde salgılandığı ve İBUJEZİK BABY yenidoğanların emzirilmesi durumunda ciddi yan etki potansiyeline sahip 
olduğu için, doktorunuz ilaç kullanılmasının  önemini hesaba katarak ya emzirmenin ya da ilaç 
kullanımının durdurulmasına karar  verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İBUJEZİK BABY, sersemlik, rehavet , yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir: 
• İbuprofen içeren ilaçlar, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ila çlar (NSAİİ)  
• Ödem önleyici (diüre tikler)  
• Tansiyon düşürücüler (kaptopril, atenolol, losartan  gibi) 
• Antikoagülanlar (kan sulandırıcı) (varfarin, heparin gibi) 
• Lityum (ruhsal hastalıklar için kullanılan ilaçlar)  
• Metotreksat (sedef hastalığı, romatizma  hastalıkları ve kanser hastalıklarında kullanılan ilaç ) 
• Zidovudin (HIV tedavisinde) 5/10 
 • Kortikosteroidler (iltihap (inflamasyon) ve bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır)  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
• Aminoglikozidler  (şeker hastalığında ağız yolu ile  kullanılan ilaçlar)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (kan şekerini düşüren ilaçlar) 
• Kardiyak glikozidleri  (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Siklosporin veya takrolimus  (organ nakillerinde veya belirli bağışıklık sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır) 
• Kinolon grubu antibiyotik ler (siprofloksasin, ofloksasin, levofloksasin gibi) 
• Seratonin geri alım inhibitörü ( SSRI) antidepresan  ilaçlar 
• Antiplatelet (kandaki trombosit sayısını azaltıcı) ilaçlar (dipiridamol, klopidogrel) 
• Steroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) ilaçlar , ADE inhibitörleri, beta -blokörler ve 
diüretikler  (idrar söktürücüler ) gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini 
azaltabilir ler. Diüretikler (idrar söktürücüler) ayrıca steroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) 
ilaçların nefrotoksisite (böbrekler üzerine zararlı etki) riskini artt ırabilirler. 
• Kolestiraminin  (kolestrol düşürücü bir ilaç), ibuprofen ile birlikte uygulanması, ibuprofenin 
mide-bağırsak kanalındaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
• Sülfonilürenin (bir çeşit şeker düşürücü ilaç)  steroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) ilaçlar 
ile birlikte alınması, sülfonilüre tedavilerinin etkisini arttırabilir . Sülfonilüre tedavisi görmekte 
olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek kan şekeri düşmesi rapor edilmiştir.  
• Mifepriston  (hamileliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç) , steroid olmayan iltihap giderici 
(NSAİİ) ilaçların  prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme özellikleri sebebiyle, teorik olarak 
ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile steroid olmayan iltihap 
giderici (NSAİİ) ilaçların  aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin 
servikal olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi (rahmin kasılması) üzerindeki etkilerini 
olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal terminasyonunun (tıbbi olarak sonlandırılması) 
klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.  
• CYP2C9 inhibitörlerinin (karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu), ibuprofen ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 
enzimlerini etkileyen madde) maruziy eti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (mantar 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -
100 oranında artmış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki 
ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi güçlü CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir. 
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
• Ginkgo biloba bitkisel özütü, mide-bağırsak kanalında kanama riski artabilir. 
• Tiklopidin ile  (kan pıhtılaşmasını engelleyen bir ilaç) birlikte kullanılmamalıdır.  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer steroid olmayan iltihap giderici (NSAİİ) 
ilaçlar; örn. aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid); iki veya daha fazla steroid olmayan 
iltihap giderici (NSAİİ) ilacın birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 6/10 
 Aynı zamanda zidovudin (insan bağışıklık yetmezliği virüsünün (HIV) yol açtığı enfeksiyonların 
tedavisinde kul lanılan bir ilaç) ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanamanın 
durmaması sorunu) hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde artışa 
ilişkin kanıt bulunmaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  İBUJEZİK BABY  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günlük maksimum ibuprofen dozu, 3-4 doz şeklinde ve vücut ağırlığının her kilosu için günlük en 
fazla 20-30 mg olmalıdır. 6 saatten daha sık uygulama yapılmamalıdır. 
 
6,00 – 8,00 kg arası vücut ağırlığı olan çocuklarda:  Tedavi başlangıcında 1 adet supozituvar 
kullanılır. İhtiyaç olması halinde 6 -8 saat sonra 1 adet supozituvar daha verilebilir. 24 saat 
içerisinde en fazla 3 adet supozituvar verilebilir.  
 8,00 – 12,5 kg arası vücut ağırlığı olan çocuklarda:
 Tedavi başlangıcında 1 adet supozituvar 
kullanılır. İh tiyaç olması halinde 6 saat sonra 1 adet supozituvar daha verilebilir. 24 saat içerisinde 
en fazla 4 adet supozituvar verilebilir.  
 İBUJEZİK BABY, maksimum 3 gün boyunca kullanılır .  
 Bu süre içinde belirtilerin ( semptomların ) kaybolmaması veya ağırlaşması durumunda 
doktorunuza başvurunuz.  Kısa süreli kullanım içindir.  
 İstenmeyen etkiler, hastalık belirtilerini kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Supozituvar (fitil) , eller iyice yıkanıp kurulandıktan sonra makat içine itilerek tatbik edilir.  
Kayganlığı arttırmak için supozituvar ı uygulama öncesinde elinizle ısıtınız veya çok kısa 
süreliğine hemen sıcak suya daldırıp çıkarınız.  
 Bu ilaç en fazla 3 gün kullanılır. Bu süre içerisinde; eğer çocuğunuzun ağrı ve ateşi daha kötüye gidiyorsa veya yeni hastalık belirtileri meydana geliyorsa tedavi hemen durdurulmalı ve 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
İBUJEZİK BABY, 6 aydan büyük ve vücut ağırlığı en az 6,0 kg olan çocuklarda kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda k ullanımı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine ölümcül olabilecek mide-bağırsak kanaması ve delinmesi gibi 
istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. 
 
• Özel kullanım durumları:  7/10 
 Böbrek/K araciğer/Kalp yetmezliği:   
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü ibuprofen  
kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda sedasyona (uyuşukluğa) neden olur. 
 
İBUJEZİK BABY’yi karaciğer  yetmezliği durumunda kullanmayınız. 
 
Eğer İBUJEZİK BABY ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İBUJEZİK BABY   kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İBUJEZİK BABY  kullandıysanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara yutarsa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
Ayrıca uyku hali, görme bozuklukları , seyrek olarak kan basıncında düşme ve böbrek yetmezliği 
meydana gelebilir.  
 
İBUJEZİK BABY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İBUJEZİK BABY ’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
İBUJEZİK BABY  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İBUJEZİK BABY ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBUJEZİK BABY ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa (aşırı duyarlılık – 
alerji) 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon) 8/10 
 • Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı 
• Şiddetli karın ağrısı varsa (mide ülseri veya pankreatit) 
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu) 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığında 
artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması) 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Stevens-Johnson sendromu) 
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme) 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla d eri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz) 
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme) 
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma, ateş ve bilinç bulanıklığı varsa (aseptik 
menenjit)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görüyor ve duyuyorsanız (varsanı – halüsinasyon) 
 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit be yaz 
kan hücresi) artışı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İBUJEZİK BABY ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın: 
• Mide rahatsızlıkları 
• Karın ağrısı  
• Bulantı 
 
Yaygın olmayan:   
• Astım (hırıltılı ya da z or nefes alma gibi belirtileri olan solunum yolu hastalığı) 9/10 
 • Bronkospazm (akciğerlerdeki bronş adı verilen solunum yolu kanallarının daralması) 
• Dispne (nefes darlığı)  
• İshal 
• Şişkinlik 
• Kabızlık 
• Kusma 
• Mide ülseri,  delinmesi ya da kanaması 
• Onikiparmak bağırsağı ülseri, delinmesi ya da kanaması  
• Siyah renkte dışkılama 
• Kanlı kusma 
• Ağız mukozasının iltihaplanması ve ülser oluşumu 
• Mevcut bağırsak hastalıklarının (ülseratif  kolit, Crohn hastalığı) şiddetlenmesi   
• Makat (rektum) tahrişi 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Sersemlik  
• Uykusuzluk 
• Kulak çınlaması  (tinnitus) 
• Yorgunluk, halsizlik 
• Kurdeşen (ürtiker) ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar 
 
Seyrek: 
• Optik nevrit (göz siniri iltihabı) 
 
Çok seyrek:   
• Böbrek yetmezliği (idrarda azalma, vücutta su tutulması (ödem) ve özellikle uzun süreli 
tedavilerde böbrek doku hasarı, serumda artmış üre yoğunluğu) 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
• Kan ile ilgili rahatsızlıklar (ilk belirtileri; ateş, boğaz ağrısı, ağızda yüzeysel yaralar, gribe 
benzer şikayetler, şiddetli yorgunluk, burun kanaması ve cilt kanamaları) 
• Cilt reaksiyonları (eritema multiforme, toksik epidermal  nekroliz, Stevens -Johnson 
sendromu) 
• Suçiçeği hastalığı ile bağlantılı olarak meydana gelen cilt enfeksiyonları ve yumuşak doku enfeksiyonları 
• Bağışıklık sistemi  hastalığı (S istemik Lupus Eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı) 
olan hastalarda ibuprofen ile yapılan tedavilerde bazı durumlarda boyun sertliği, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş ve yön duygusunu yitirme gibi bir tür beyin zarı iltihabı hastalığı olan 
aseptik menenjit belirtileri 
• Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, belirtiler şunlar olabilir: yüzde, dilde ve gırtlakta şişme, 
nefes darlığı, kalp atışlarının hızlanması, kan basıncının düşmesi (anafilaksi, anjiy oödem)  
veya ağır şok 
• Astım ve bronkospazmın (akciğerlerdeki bronş adı verilen solunum yolu kanallarının 
daralması) şiddetlenmesi 
• Karaciğer hastalıkları (kolestatik sarılık, hepatit, serum enzim seviyelerinin yükselmesi)  
• Kalp yetmezliği  
 
İBUJEZİK BABY benzeri ilaçlar,  özellikle yüksek dozda  kalp krizi ve inme riskinde küçük bir 
artışla ilişkili bulunmuştur.  10/10 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. İBUJEZİK BABY ’nin saklanması  
İBUJEZİK BABY ’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altında ki oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBUJEZİK BABY ’yi kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İBUJEZİK BABY’y i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16 Ataşehir/İstanbul 0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) 
info@beratberan.com.tr
 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 24/11/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 