1 KULLANMA TAL İMATI  
 
NAC  600 mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 600 mg asetilsistein  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sitrik asit,  sodyum hidrojen karbonat, aspartam (E951),  sorbitol (E420),  
sodyum klorür ve limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
1. NAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. NAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAC ’ın saklanması . 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. NAC  nedir ve ne için kullanılır?  
NAC beyaz, yuvarlak , düz yüzeyli  tabletlerdir. 10 ve 20 efervesan tablet polietilen kapak 
polipropilen tüp ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
NAC suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
NAC  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi bir 
ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
NAC yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gerek en durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
NAC  soğuk  algınlığı  ve solu num yollarının iltihaplanması ( bronşit ) durumunda balgam  
oluşmasını  azaltır. Oluşan  balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır . 
 
2. NAC’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAC’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
Asetilsistein veya NAC’ı n bileşimindeki  yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  bu ilacı kullanmayınız.  
NAC ’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, NAC’ı kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
NAC’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  3 • NAC’ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız.  
NAC’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NAC ’ın yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı NAC’ın balgam söktürücü (mukolitik)  etkisini destekler.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
NAC’ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız , NAC’ı kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NAC’ın anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça NAC kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
NAC’ı n araç ve makine kullanımı üzerine  herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
NAC ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir efervesan tablet 6,04 mmol (138,94 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
NAC sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız(dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  4 NAC aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için  zararlı olabilir.  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NAC’ın ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, NAC kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar  (NAC’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük  
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış olabilir.)  
• Antibiyotikler (NAC çeşitli antibiyotikler (tetrasiklin ler, sefalosporinler, 
aminoglikozit ler, penisilin ler, makrolid ler ve amfoterisin  B) ile aynı zamanda kullanılmamalı, 
gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında  en az 2 saat ara olmalıdır. ) 
• Nitroglise rin (kalp hastalı klarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)   
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır )  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka  şekilde  önerilmediği  durumlarda NAC  için öngörülen doz  aşağıdaki  
şekildedir : 
14 ya şın üzeri  ergenlerde ve  yetişkinlerde : 
Günde 1 veya 2 defa bir efervesan tablet (Gün lük 600 mg veya 1200 mg)  kullanılır.  
14 ya şından  küçüklerde : 
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için asetilsisteinin uygun olan formlarının 
kullanılması önerilir.  
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein kullanılır.  
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg – 300 mg asetilsistein kullanılır.  
Parasetamol zehirlenmesinde : 
Yükleme dozu 140  mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70  mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır . 5 • NAC kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• NAC doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların NAC’ı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce v eya sonra 
almaları gerekmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
•   NAC yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• NAC yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için asetilsisteinin uygun olan formlarının 
kullanılması önerilir.  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Günde 1 defa 1 efervesan  tablet kullanılır.  
Özel kullanım durumları  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği : 
• NAC daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır.  (Bkz. NAC’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanm ayınız bölümü)  
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa NAC’ı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  6 • İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir ta vsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz NAC ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü NAC tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Eğer NAC’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAC  kullandıysanız  
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
NAC ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
NAC  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. NAC ’ı almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. Hatırladığınızda 
bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu do zu atlayıp gelen dozu zamanında alınız ve 
normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NAC  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
NAC  tedavisini kesmek hastalığınızın  daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz a danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NAC’ı n içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, NAC’ı  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Alerjik  reaksiyonlar (k aşıntı, kurdeşen , cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü , kalp  
atışında  hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi) ). 7 • Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda  şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma  gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca çok  seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu  bildirilmiştir . 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etk ilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin NAC’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkiler  çok seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
Çok seyrek:  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
 Ateş 
 Kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAC’ı n saklanması  
NAC’ı  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve  kuru yerde  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  Tüpün kapağını kesinlikle 
açık bırakmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra NAC ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder  iseniz  NAC ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Basel Kimyevi Maddeler ve İlaç San. Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
Faks   : 0 212 48 1 61 11 
e-mail : info@baselilac.com.tr  
 
Üreti m Yeri : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Arifiye  / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı                tarihinde  onaylanmı ştır. 