   
                                                                             1/10  
KULLANMA TALİMATI  
 
LİNİGA PLUS 2,5 mg/850 mg film kaplı tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet, 2,5 mg linagliptin  ve 850 mg me tformin  
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Meglumin  (düşük endotoksin) , mısır nişastası , polivinilpirolidon VA 
64, kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat , hipromelloz , propilen glikol , titanyum dioksit         
(E 171) , talk, kırmızı demir oksit (E 172) , sarı  demir oksit (E 172) . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmesini 
sağla yacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına v ermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 
1.  LİNİGA PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  LİNİGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LİNİGA PLUS  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  LİNİGA PLUS ’ın saklanm ası 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LİNİGA PLUS  nedir  ve ne için kullanılır ? 
İlacınızın ismi LİNİGA PLUS ’tır. Açık turuncu  oval, bikonveks  film kaplı tablet tir. Piyasaya 60 
tabletlik ambalajlarda sunulur.  
 
Bu ilaç, iki ayr ı etkin madde içerir: Linagliptin ve  metfor min.  
 
− Linagliptin, “DPP -4 inhibit örleri (dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri)” olarak adland ırılan bir 
ilaç s ınıfına aittir.  
− Metformin, “biguanidler” olarak adland ırılan bir ilaç s ınıfına aittir.  
 
    
                                                                             2/10 LİNİGA PLUS  etkisini nas ıl göster ir?  
Bu iki etk in madde,  “Tip 2 diabetes mellitus” olarak adlandırılan bir şeker hastal ığı tipinde, 
erişkin hastalarda kan şekeri düzeylerini kontrol alt ında tutmak için birlikte çal ışır. LİNİGA 
PLUS , diyet ve egzersizle birlikte uygulan masıyla, yemeklerde n sonra sal ıverilen insülin  
düzeylerini iyile ştirmeye yard ımcı olur ve vücudunuz taraf ından olu şturulan şeker miktar ını 
düşürür.  
 
LİNİGA PLUS , tek ba şına veya şeker hastal ığı için kullan ılan insülin salgılatıcı oral 
antidiyabeti k veya insülin gib i diğer belli ilaçlar la birlikte uygulan abilir.   
 
Tip 2 diyabet (Tip 2 şeker hastal ığı) nedir?  
Tip 2 diyabette vücudunuz, yeterli miktarda insülin olu şturmaz ve olu şan insülin gerekti ği 
şekilde çal ışmaz.  Vücudunuz çok fazla şeker de üret ebilir. Bu durum o rtaya ç ıkarsa, şeker 
(glukoz) kanda biri kir. Bu bir ikim, kalp hastal ığı, böbrek hasta lığı, körlük ve kol veya baca ğın 
kesilmesinin gerekmesi gibi ciddi t ıbbi sorunlara yol açabilir.  
 
2. LİNİGA PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
  
LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Linaglipt in, metformin veya ilac ın bile şiminde bulunan ve yukar ıda “yardımcı maddeler ” 
başlığı altında s ıralanan maddelerden herhangi birine kar şı alerjik iseniz ,  
− Böbrek fonksiyonlar ınız ciddi şekilde d üşmüş ise,  
− Ağır hiperglise mi (y üksek kan şekeri),  bulant ı, kus ma, ishal, h ızlı kilo kayb ı, lakti k asidoz 
(laktik asit birikimi - Aşağıdaki “Laktik asit riski” k ısmına bak ınız) veya ketoasidoz gibi 
durumlar ın eşlik etti ği kontrol alt ına a lınama yan bir şeker hastalığınız varsa. Ketoa sidoz 
‘‘keton cisimcikl eri’’ denilen  maddelerin kanda birikip diyabeti k prekomaya yol a çabilece ği 
bir tablodur. Belirtileri mide a ğrısı, hızlı ve derin soluk al ıp verme, uykululuk hali veya 
olağandışı meyvemsi b ir nef es kokusudur.  
− Daha önce di yabetik prek oma ge çirdiyseniz,  
− Akciğer ya da br onş sisteminizi veya b öbrekleriniz i etkileyen a ğır bir enfeksiyonunuz varsa. 
Ağır enfeksiyonlar b öbrek sorunlar ına yol a çabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (L ütfen ‘‘ LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlar da D İKKATL İ KULLANINIZ’’ 
bölümüne bak ınız).  
− Uzun s üreli veya şiddetli is hal veya üst üste birka ç kez kusma gibi durumlardan dolay ı 
vücudunuzdan çok fazla su kayb ı (dehidrasyon) olmu şsa, Dehidrasyon; b öbrek sorunlar ına 
yol a çabilir, bu da sizde  laktik asid oz olu şma riskine yol a çabilir (L ütfen ‘‘LİNİGA PLUS ’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ’’ b ölümüne bak ınız).  
− Aniden geli şen kalp yetmezli ği için tedavi edildiyseniz veya yak ın geçmişte bir k alp krizi 
geçirdiy seniz veya  “şok” gibi şiddetli” dola şım sorunlar ınız varsa ya da n efes almada g üçlük 
çekiyorsan ız. Bu durum, dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde 
laktik asidoz oluşma riski oluşturabilir  (Lütfen ‘‘ LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlard a 
DİKKATL İ KULLANINI Z’’ b ölümüne bakınız).  
− Karaci ğerinizle i lgili sorunlar ınız varsa ,  
− Her g ün veya sadece zaman  zaman olsa bile a şırı miktarda alkol al ıyorsan ız (bkz. Bölüm 
LİNİGA PLUS  ile alkol).  
 
Yukar ıda say ılan d urumlar dan herhangi biri sizin  için geçerli ise LİNİGA PL US kullanmay ınız. 
Emin de ğilseniz, bu ilac ı almadan önce doktorun uza veya eczac ınıza dan ışınız.    
                                                                             3/10 LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise m utlaka doktorunuzla k onuşunuz:  
− Tip-1 diyabetini z (bu durumd a vücudunuz hiç insülin olu şturmaz)  varsa. LİNİGA PLUS  bu 
durumlar ın tedavisinde kullan ılmama lıdır.  
− İnsülin veya insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  olarak adland ırılan bir antidiyabetik ilac ı 
(şeker hast alığı ilacı) kullan ıyorsan ız, bu il açlardan herhangi biri ile birlikte LİNİ GA P LUS 
alaca ğınız zaman doktorunuz, dü şük kan şekerini (hipog lisemi) önlemek için, insülin  veya 
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozunu azaltmak isteyebilir.  
− Pankreas hastal ığınız varsa ya da geçmi şte pankr easla ilgili hastal ık geçir mişseniz.  
 
Akut pankreatiti (aniden geli şen pankreas iltihaplan ması) gösteren, i natçı, şiddetli kar ın ağrısı 
gibi belirtiler ortaya ç ıkarsa doktorunuza ba şvurmal ısınız.  
 
Cildinizde kabarc ıklar ortaya ç ıkarsa bu durum b üllöz pem figoid olarak adland ırılan bir cilt 
hastal ığının göstergesi olabilir.  Doktorunuz ilac ı kullanman ızı durdurab ilir.  
 
Eğer yukar ıda sayılan durumlardan herhangi biris i size uyuyorsa lütfen doktorunuz veya 
eczac ınız ile görü şünüz. Yukar ıda belirtilen  durumlar ın sizin için geçerli olup olmadığından 
emin de ğilseniz, LİNİGA PLUS  kullanmadan önce dokto runuzla, eczac ınızla veya hem şirenizle 
görüşünüz.  
 
Şeker hastal ığı ile ilgi li deri lezyonlar ı, şeker hastal ığının sık görülen bir komplikasyonudur. 
Dokto runuzun, cil t ve ayak bak ımınız için  yaptığı tavsiyeleri özenle uygulamal ısınız.  
 
Laktik asidoz riski   
Metformin içeri ği nedeni ile LİNİGA PLUS , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, 
laktik asidoz denilen çok seyrek görülen fakat çok ciddi bi r soruna neden  olabilir. Laktik asid oz 
gelişme riski, kontrol alt ında tutulmayan şeker hastal ığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun s üreli açl ık ya 
da alkol alımıyla, vücudun su kaybetmesiyle  (dehidrasyon – Daha fazla bilgi için a şağıdakileri 
okuyunuz), karaci ğer problemleri ve  vücudun herhangi bir bölümün ün oksijen al ımından 
mahrum kalmas ı (aniden geli şen ağır kalp  hastal ığı gibi) ile artmaktad ır.  
 
Yukar ıda sa yılanlardan herhangi biri sizin iç in geçerli ise  doktorunuzla konu şunuz.  
 
Şiddetli kusma, ishal, ate ş, sıcağa maruz kalm a, normalden daha az  sıvı tüketimi gibi vücudun su 
kaybetmesine yo l açabilecek (dehidrat asyon) her durumda k ısa süreli ğine LİNİGA PLUS  alımını 
durdurunuz. Daha fazla bilgi  için doktorunuz ile konu şunuz.  
 
Laktik asidozun belirtilerinden bazılarını yaşıyorsanız, derhal LİNİGA PLUS  kullanmay ı kesiniz 
ve derhal bir doktor i le temas kurunuz ya da  en yak ın hastaneye gidin iz. Çünkü bu durum 
komaya y ol açabilir.  
 
Laktik asidoz belir tileri a şağıdakileri içerir;  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Kaslarda k ramp  
• Aşırı yorgunluk  halinin e şlik ettiği genel  olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
• Nefes almada güçlük  
• Vücut ısısında ve kalp at ım hızında dü şmedir.     
                                                                             4/10 Lakti k asidoz acil bir t ıbbi durumdur v e hastanede tedavi edilmesi gereklidir.  
 
Büyük bir ameliyat g eçirecekseniz, LİNİGA PLUS  alımını bu sırada ve ameliyat sonras ında bir 
süre durdurunuz . LİNİGA PLUS  ile teda vinizi ne zaman durduraca ğınıza ve ne zaman yeniden 
başlayacağınıza doktorunuz karar verece ktir.  
 
LİNİGA PLUS  ile tedaviniz s ırasında, dokto runuz en az y ılda bir kez y a da ileri  bir yaştaysan ız 
ya da b öbrek işlevleriniz  kötüye gidiyo rsa, daha s ık olmak üzere b öbreklerinizin i şlevini ko ntrol 
edecektir.  
 
Metformin, B12 vitamini düzeylerini azaltabilir. Düşük B12 vitamini düzeylerinin riski, artan 
metformin dozu, tedavi süresi ve/veya B12 vitamini eksikliğine sebep olduğu bilinen risk fakt örü 
olan hastalarda yükselir . B12 vitamini eksikliğinden şüphe edilirse (anemi veya nöropati gibi), 
B12 vitamini serum düzeyleri takip edilmelidir.  B12 vitamini eksikliği açısından risk faktörleri 
olan hastalarda periyodik B12  vitamini takibi gerekli olabilir.  Metformin tedavisi tolere edildiği ve 
kontrendike olmadığı sürec e sürdürülmeli ve güncel klinik kılavuzlara uygun olarak B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 
Çocuklar ve e rgenler  
Bu ilac ın çocuklarda ve 18 yaşından k üçük ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki her hangi b ir dönemde  dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LİNİGA PLUS ’ın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
LİNİGA PLUS , yeme kler ile birlikte veya yemeklerde n sonra al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya  eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabilec eğinizi dü şünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı 
planl ıyorsanız, LİNİ GA PLUS  almaya ba şlamadan ö nce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz LİNİGA PLUS  kullanmay ınız. Bu ilac ın anne kar nındaki bebe ğe zararlı olup 
olmad ığı bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz s ırasında ham ile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen dok torun uza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Metformin insan s ütüne düşük miktarlarda ge çer. Linagliptinin ise insan s ütüne ge çip geçmedi ği 
bilinmemekted ir. Bu ilac ı alırken bebe ğinizi emzirme k istiyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullan ım yetene ği üzerine LİNİGA PLUS ’ın etkisi y oktur v eya bu etki ihmal 
edilebilir düze ydedir.  
 
Bununla birlikte , LİNİGA PLUS  eğer sülfonilüre  olarak adland ırılan ilaçlar veya i nsülin ile 
birlikte kullan ılırsa, olmas ı gerekenden daha dü şük kan glukoz düzeylerine ( hipoglisemi) yol    
                                                                             5/10 açabilir. Bu durum ise, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir veya güvensi z çalışma 
koşullarına neden olabilir.  
 
LİNİGA PLUS ’ın içeriğinde bu lunan baz ı yar dımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Uyarı gerektiren y ardımcı mad de içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nımı  
Örn. röntgen çekimi ya  da tarama için, kan dol aşımınıza bir kontrast  madde zerk edilecek ise 
öncesinde ya da kont rast maddenin uygulamas ı anında LİNİGA PLUS  kullanmay ı durdurunuz. 
LİNİGA PLUS  tedavisini ne zaman durduraca ğınıza ve  yenid en ne zaman ba şlayaca ğınıza 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Aşağıda belirtilen etkin madde lerden herhangi birini i çeren ila çlar ba şta olmak üzere, ba şka bir 
ilaç kullan ıyorsan ız, son zamanlarda kull andıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa, bu konuda 
doktor unuza bilgi veriniz. Daha s ık kan gl ukoz ve b öbrek fonksiyon testl eri yapt ırman ız ya da 
doktorunuzun LİNİGA PLUS  dozunu ayarlama gerek liliği olabilir. Özellikle a şağıdaki durumla r 
hakk ında bilgi vermeniz önemli dir:  
 
− İdrar olu şumunu artt ıran ila çlar (diüretikler) ,  
− Ağrı kesici ya da  yang ı giderici ila çlar ( ibuprofen ve c elecoxib gibi NSAID ve  COX -2 
inhibit örleri) ,  
− Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ba zı ilaçlar (ACE inhibitörleri ve anjiotension II 
reseptör antagonistleri),  
− Böbrek fonksiyon larınız azalm ış ise, kan ınızdaki me tformin miktar ını değiştirebilen ila çlar 
(verapamil, rifampisin, simetidin, dolutegravir, ran olazin, trimeth oprim, vandetanib, 
isavukonazol, krizotinib, o laparib) ,  
− Karbamazepin, fe nobarbital veya fenitoin. Bu ila çlar, n öbeti (konv ülziyon) veya kronik 
ağrıları kontrol etmek i çin kullan ılabilir ,  
− Rifampisin. Bu ila ç, tüberküloz (verem) gibi enfeksi yonlar ın tedavi sinde kullan ılan bir 
antibiyotiktir ,  
− Astım ve artrit (eklem iltihab ı) gibi iltihapla seyreden hastal ıkların teda visinde kullan ılan 
ilaçlar (kortiko steroidler) ,  
− Bron şiyal ast ım tedavisin de kullan ılan bron ş genişletici ila çlar (beta -sempatomimetikler) ,  
− Alkol içeren ila çlar.  
 
LİNİGA PLUS  ve alkol  
Laktik as idoz riskini art ırabileceğinden, LİNİGA PLUS  kullan ırken alkol v e alkol i çeren ila çları 
almakta n kaçınınız (bkz. “LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” 
bölümüne bak ınız).  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.        
                                                              
3.  LİNİGA PLUS  nasıl kullanılır ? 
LİNİGA PLUS ’ı tam olarak doktorunuzun size anlatt ığı şekilde kullanınız. Emin de ğilseniz , 
doktorunuz veya eczac ınız ile görü şünüz.  
 
Alman ız gereken LİNİGA PLUS  miktar ı, durumunu za ve kullanmakta oldu ğunuz metformin 
ve/veya ayr ı ayrı ancak e ş zamanl ı kulland ığınız linagliptin ve metformin tabletlerin dozuna 
bağlıdır. Doktorunuz size bu ilaçtan n e kadar alma nız gerekti ğini tam olarak söyleyece ktir.    
                                                                             6/10  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama s ıklığı için tali matlar:  
• Doktorunuzun önerdi ği dozda, a ğızdan, günde iki kez birer ta blet  
• Mide bulant ısı olasılığını azaltmak üzer e, yemeklerle birlikte kullan ılmalıdır.  
 
Günl ük önerilen en yüks ek doz olan 5 mg lina gliptin ve 2000 mg metformin dozunu a şmayınız.  
LİNİGA PLUS ’ı doktorunuz size bu ilac ı reçete  ettiği süre boyunca kullanmaya devam ediniz, 
böylece kan şekerinizin kont rol altında tutulmas ına yard ımcı olabil irsiniz. Doktorunuz, bu ila cı, 
başka bir oral anti diyabetik ilaç (a ğızdan kullan ılan şeker hastal ığı ilacı) veya insülin ile birlikte 
kullanman ızı isteyebilir. Sa ğlığınız için  en iyi sonuçlara ula şmak üzere, tüm ilaçl arınızı 
doktorunuzun önerdi ği şekilde k ullanmaya dikkat etmelisini z. 
 
LİNİGA PLUS  kullan ırken diyetinize devam etmeli ve günlük karbohidrat tüketiminizi tüm güne 
dengeli bir şekilde yaymal ısınız. Eğer fazla kilolu is eniz, enerji k ısıtlayıcı diyetinize si ze 
önerildiği şekilde devam ediniz. Tek  başına LİNİGA PLUS ’ın kan şekerinizde anormal şekilde 
düşmeye (hipoglisemi) yol açmas ı beklenmez. LİNİGA PLUS , insülin salgılatıcı oral 
antidiyabetik grubu bir ilaçla  veya insülinle birlikte kullan ılırsa düşük kan şekeri düzeylerine  yol 
açabilir. Bu nedenle dokto runuz, insülin salgılatıcı oral antidiyabetik grubu ilac ın veya insülinin 
dozunu dü şürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri a ğız yoluyla yeterli miktarda su ile al ınız (örn. bir bardak su ile).  
Mide rahats ızlığı ihtimal ini aza ltmak i çin LİNİG A PLUS ’ı yemeklerle birlikte al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı:  
Bu ilac ın, çocuklarda ve 18 ya şın altındak i ergenlerde kullan ımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
LİNİGA PLUS  yaş yükseldikçe d aha dikk atli kul lanılmalıdır. 80 yaşın üzerindeki hastalarda 
klinik d eneyim  kısıtlı dır. Metformin bile şeni böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. Bilhassa ya şlı 
hastalarda  metformin ile ili şkilendirilen laktik asidoz denilen durumun önlenmesine ya rdımcı 
olmak üzere böbr ek işlevlerinin izlenmesi önerili r.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Bu ilac ı hangi dozda kullanaca ğınıza doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınızı da dikkate alarak 
karar verecektir. Böbrekleriniz yeterince çal ışmıyorsa  doktorunuz bu ilac ı size önermeyecektir.   
 
Karaciğer yetm ezliği  
Metformin içeri ği nede ni ile karaci ğer yetm ezliği olanlarda kullan ımı önerilmez. Bu hastalarda 
klinik deneyim yoktur.  
 
Eğer LİNİGA PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunu z veya ecza cınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden d aha fazla LİNİGA PLUS  kullandıysanız:  
LİNİGA PLUS ’tan kullanm anız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.     
                                                                             7/10 LİNİGA PLUS  tabletlerden alman ız gerekenden da ha fazl asını almışsanız siz de laktik asidoz 
denilen durum olu şabilir. Laktik asidozun beli rtileri şiddetli bulant ı, kusma, kas kramplar ıyla 
seyreden kar ın ağrısı, aşırı yorgunluk halinin e şlik etti ği gene l olarak kendini iyi  hissetmeme 
durumu ve nefes almada güçl üktür. Di ğer belirti ler vücut s ıcaklığının ve kalp at ımının 
azalmas ıdır. Eğer bu be lirtilerden baz ıları sizde olu şursa, acilen hastanede tedavi olman ız 
gerekebil ir, çünkü laktik asidoz komaya ilerl eyebil ir. LİNİGA PLUS  kullanmay ı hemen 
bırakınız ve derha l bir dok tor ile temas  kurunuz ya da en ya kın hastaney e gidiniz. Hastaneye 
giderken i lacınızın ambalaj ını da yan ınızda götürünüz.  
 
LİNİGA PLUS ’ı kullanmayı u nuturs anız  
LİNİGA PLUS  kullanmay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz alınız. Ancak, hat ırladığınızda bir 
sonraki doza  az bir zaman kalm ışsa unuttu ğunuz dozu atlay ınız. Unuttu ğunuz dozu telafi etmek 
için çift doz almay ınız. Ayn ı zamanda (sabah ve ya akşam) iki dozu  birden kullanmay ınız. 
 
Unutulan d ozları d engelem ek için çift doz almayınız.  
 
LİNİGA PL US ile tedavi sonland ırıldığında ki oluşabilecek etkil er  
Doktorunuz ilac ı kesmenizi s öyleyinceye kadar bu ilac ı kullanmaya devam ediniz. Bu ila ç, kan 
şekerinizin kontro l altında tutulmas ına yard ım eder.  
 
Bu ilac ın kullanımı hakk ında ba şka bir sorunuz vars a doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, LİNİGA PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler ilacı kullanan h erkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerd en biri olurs a, LİNİGA PLUS ’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kan şekeri ndeki düşmeyi (hipoglisemi) g östere n şu belirtiler ortaya çıkarsa, derhal LİNİGA 
PLUS ’ı kesiniz ve dok torunuza başvurunuz: Titreme, terleme, endişe hali, görmede bu lanıklık, 
dudak larda seyirme, renkte solukl uk, du ygu durumunda değişme veya kafa karışıklı ğı. 
Hipoglisemi, LİNİGA PLUS ’ın bir sülfonilüre ile veya insülin ile komb ine halde kullanıldığı 
duruml arda, tanımlanmış  ve çok yaygın görülen  (10 kişid e 1 kişiden f azlasını etkileyebil ir) bir 
yan etkidir.  
 
Çok seyrek olarak (10.000 kişide 1 kişiye kadarı nı etkileyebilir), LİNİGA PLUS  kullanan 
hastalarda, “ laktik asidoz ” (kanda gereğinden fazla laktik as it bulunması) olarak adlandırılan 
çok c iddi bi r yan e tki ortay a çıkabilir ( bkz. “LİNİGA PLUS ’ı aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ”). Eğer sizde bu  durum ortaya çıkarsa, LİNİGA PLUS  kullanmayı kesiniz ve 
derhal doktorunuza b aşvurunuz veya hemen en  yakın hastaneye gidini z. Çünkü laktik asidoz 
koma ya neden ol abilir.  
 
Bazı hastalarda “pankreati t” adı verilen p ankreasta iltihapl anma (ortaya çıkma sıkl ığı, bilinmiyor 
şeklinde değerlen dirilmiştir, yani mevcut verilerden tahmin edilemiyor) ortaya çıkmışt ır. Eğer 
aşağıda verilen yan etkilerden  herhangi b irini fark ederseniz LİNİGA PLUS  kullanmayı kesini z 
ve derhal d oktorunuza başvurunuz :  
 
• Eğer sırtınıza  vurabilen, şiddetli ve inatçı bi r mide ağrınız ve aynı zamanda bulantı ve 
kusman ız varsa doktorunuza başvurunuz. Çünkü bu beli rtiler pankrea titi (pankrea sınızda 
iltihaplanmayı) işaret ediyor olabilir.  
    
                                                                             8/10 Bunların heps i çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİNİG A PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza  bildiriniz veya size en 
yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (1 .000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
Bazı hastalarda c iddi olabilen alerjik yan  etkiler görülebi lir.  
Yayg ın olm ayan (10 0 kişide 1 kişiye k adarını etkileyebilir)  
Alerji k yan etkiler arasında,  hırıltılı nefes  alma ve nefes darlığı bulunabilir. Baz ı hastalarda, 
döküntü (yaygın olmayan sıklıkta), kurdeşen (seyr ek sıklıkta) ve soluk almayı ve yu tkunmay ı 
zorlaşt ıracak şekilde y üzde, dudaklarda, d ilde, boğazda şişme (anjiyoöde m - seyrek sıklıkta) 
ortaya çıkabilir. Bu belirtilerden biri sizde görülürse, LİNİGA PLUS  almayı kesiniz ve derhal 
doktorunuzu arayınız. Doktoru nuz, alerjik reaksiyon u tedavi etm ek üzere size i laç yazabilir ve  
şeker hastalığ ınız için başka bir ilaç kullanm anızı isteyebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale g erekebilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden h erhangi birini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
LİNİGA PLUS  alırken bazı hast alarda şu yan etki ler gör ülebilir:  
Yaygın :  
− İshal   
− Kanda enzim  artışı ( lipaz yükselmesi)  
 
Yaygın olmaya n:  
− Burun v eya boğazda iltihap (nazo farenjit)  
− Öksürük  
− İştah kaybı  
− Bulantı veya k usma  
− Kanda amilaz enzim düzeyinde  artış  
− Kaşıntı  
− Döküntü  
 
Seyrek :  
− Deride kabarcıklar (büllöz pemfigoid)  
 
Tek başına l inagliptin kullanım ı ile görülen yan  etkiler:  
Tek başına linagliptin kullanan larda görülen tüm yan etkiler, LİNİGA PLUS  için verilen kısımda 
listelenmiştir.  
 
Bazı has talar, LİNİGA PLUS ’ı insülin ile birlikte kulla nırken şu yan etkilerle karşılaşmıştır:     
                                                                             9/10 Yaygın olmayan :  
− Kabızlık  
− Karaci ğer işlevlerinde bozukluklar  
 
Daha fazla bil gi için insüli n ilacınızın kullanma tali matını d a okuyu nuz.  
 
LİNİGA PLUS  kullanımı ile tanımlanmayan ancak tek  başına metf ormin kullanan h astalar da 
görülen yan etkiler:  
 
Çok yay gın:  
− Karın ağrısı  
 
Yaygın :  
− Metalik bir tat (tat alma bozukluğu), kanda azalmış veya düşük B12 vitamini seviyesi 
(belirtiler arasında aşırı yorgunluk, dilde ağrı ve kırmızılık (glossit), karıncalanma ve 
iğnelenme (parestezi) ya da soluk veya sarı cilt bulunabilir). Doktorunuz belirtilerinizin 
nedenini bulmak için bazı testler isteyebilir; çünkü bunların bazıları diyabetten veya diğer 
sağlık sorunlarından da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Çok seyrek :  
− Hepatit (kar aciğerinizde bir sorun),  
− Deride kızarıklık şeklinde deri reaksiyonu (eritem)  
 
Bunlar LİNİGA PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı b ilgilendi riniz. 
 
Yan etkilerin raporlanma sı: 
Kullanm a Tali matında yer ala n veya  alma yan herhangi bir yan etki meydan a gelme si durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 8 00 314 
00 08 nu maralı yan etki bild irim hattını  arayarak T ürkiye Farmak ovijilan s Merkezi (TÜF AM) ’ne 
bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bi ldirerek kul lanmakt a olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkınd a daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olaca ksınız . 
 
5.  LİNİGA PLUS ’ın Saklanm ası 
LİNİGA PLUS ’ı çocu kların  göreme yeceği,  erişe meyeceğ i yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sı caklığın da saklayınız . 
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu ola rak kullanınız 
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNİGA PLUS ’ı kulla nmayınız.   
 
Eğer üründe  ve/veya ambala jında bozukluk  fark ederseniz  LİNİGA PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya k ullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bak anlığınca bel irlenen topla ma sistemine v eriniz.  
    
                                                                             10/10 Ruhsat sahibi :     
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak-Sarıyer/İSTANBUL  
Tel : 0212 376 65 00  
Faks : 0212 213 53 24  
                          
Üretim yeri :  
SANOVEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/ İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma ta limatı ………… tarihinde  onaylan mıştır. 