 
1/13 KULLANMA TAL İMATI  
 
RİMOSOPT 2 mg/ml +5 mg/ml göz damlası , çözelti  
Göze  damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde ler: Her 1 mL çözelti 2 mg brimonidin tartarat (1,3 mg brimonidine eşdeğer) 
ve 5 mg timolole eşdeğer 6,8 mg timolol maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, monobazik sodyum fosfat monohidrat, dibazik 
sodyum fosfat susuz, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİMOSOPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİMOSOPT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİMOSOPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RİMOSOPT ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
2/13 1. RİMOSOPT  nedir ve ne için kullanılır ? 
RİMOSOPT,  etkin madde olarak brimonidin tartarat ve timolol içeren, polistiren kapaklı ve 
düşük yoğunluklu polietilen şişe içinde 5  mL çözelti olarak kullanıma sunulmuş bir göz 
damlasıdır.  
RİMOSOPT, göz  içi basıncı (göz tansiyonu) yüksekliği ve görme bozukluğu ile seyreden 
hastalığı kontrol etmek için kullanılan bir göz damlasıdır. 
RİMOSOPT’un bileşimindeki iki etkin madde olan brimonidin tartarat ve timolol maleat 
tamamlayıcı etki mekanizmalarıyla yüksek göziçi basıncını düşürmektedirler ve kombine 
etkileri, iki bileşiğin tek tek uygulanmalarına kıyasla ilave göz içi basıncı azalmasıyla 
sonuçlanmaktadır. RİMOSOPT, göz tansiyonunu düşüren diğer bazı ilaçlara yeterli yanıt 
vermeyen  hastalarda göz içi basıncını düşürmek için kullanılır.  
Gözlerinizde, gözün iç kısmını besleyen berrak, suya benzer bir sıvı bulunmaktadır. Sıvı sürekli 
olarak gözden boşaltılır ve bunun yerine yeni sıvı yapılır. Sıvının yeterince hızlı boşaltılamadığı 
veya fazla yapıldığı durumda, gözdeki basınç artar ve sonuçta bu durum  görmenizde hasar 
oluşturur. RİMOSOPT, sıvı üretimini azaltarak ve boşaltılan sıvının miktarını arttırarak etki gösterir. Bu süreç gözün içindeki basıncı düşürürken gözü beslemeye devam ede r. 
2. RİMOSOPT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• RİMOSOPT’u  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
− İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa. Alerjik 
reaksiyon belirtileri, yüz, dudak ve boğazın şişmesi, hırlama, baygınlık hissi, nefes 
darlığı, gözlerin çevresinde kaşıntı ya da kızarıklık olabilir. 
− Geçmişte astım, ağır kronik (obstr üktif)  akciğer hastalığı (KOAH) hikayesi dahil 
(hırlama, nefes almada güçlük ve/veya uzun süren öksürüğe neden olabilen ciddi 
akciğer hastalığı) gibi akciğer hastalığınız olduysa veya halihazırda varsa  
− Düşük kalp atım hızı, hasta sinüs sendromu (kalp atımını başlatan sinüs düğümü adlı 
yapının işlevini yerine getirememesi), sino atrial bloğu (elektriksel uyarıların,  üretildiği 
sinoatriyal düğüm adlı yapıdan kalbin kulakçığına gecikmeli olarak iletilmesi ya da 
iletilmemesi), belirgin  kalp yetmezliği, kardiyojenik (kalp menşeli) şok ve kalp ritim 
bozukluğu (kalp pili tarafından kontrol edilmediği durumlarda) gibi  kalp rahatsızlığınız 
varsa   
3/13 − Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü ya da diğer belli antidepresan ilaçlar örn: trisiklik 
antidepresanlar ve mianserin) kullanıyorsanız   
kullanmayınız.  
− RİMOSOPT, 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . RİMOSOPT’un  etkililiği 
ve güvenliliği çocuklarda ve ergenlerde (2 ila 17 yaş arası) saptanmamıştır. 2 ila 17 yaş 
arasındaki çocuklarda kullanılma sı önerilmez.  
 
• RİMOSOPT’u  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, RİMOSOPT  kullanmadan önce  doktorunuz la 
görüşünüz ; 
− Koroner kalp hastalığı (semptomlara göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma, nefessiz 
kalmak ya da boğulma dahil olabilir), kalp yetmezliği, düşük tansiyon  
− Düşük kalp atım hızı gibi kalp atım bozuklukları  
− Nefes almada güçlük, astım vey a ağır kronik obstr üktif akciğer hastalığı  (KOAH)  
− Kan dolaşımı hastalığı (Raynaud hastalığı ya da Raynaud sendromu:  Vücudunuzun bazı 
bölgelerinin (el ve ayak parmakları gibi) hissiz ve soğuk hissedilmesine sebep olan 
düşük sıcaklık ya da s tres kaynaklı bir hastalık)  
− Diyabet, çünkü timolol düşük kan şekerinin bulgu  ve belirtilerini baskılayabilir  
− Tiroid bezi hastalığı (hipertiroidizm) , çünkü timolol bulgu ve belirtilerini baskılayabilir  
− Böbrek veya karaciğer yetmezliği  
− Böbrek üstü bezi tümör ü 
− Korneal (gözdeki saydam tabaka) hastalıklar  
− Koroid dekolmanı (gözün damar tabakasında ayrılma)  
− Göz içi basıncınızı düşürmek amacıyla göz ameliyatı  
− Halihazırda sistemik bir beta -blokör ilacın kullanılıyor olması  
− Depresyon ya da diğer psikiyatrik hastalıklar geçirdiyseniz.  
Bir alerjiniz (örn: saman nezlesi, ekzema) varsa veya ağır bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz, ciddi reaksiyonu kontrol altına almak için kullanılan olağan adrenalin dozunun yükseltilmesi 
gerekebilir.  
Herhangi bir ameliyat olmadan önce doktorunuza RİMOSOPT kullandığınızı söyleyiniz, çünkü timolol anestezi sırasında bazı ilaçların etkilerini değiştirebilir.  
  
4/13 Çocuklar ve Ergenler:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  İlacın etkililiği ve güvenliliği çocuklarda ve 
ergenlerde (2 ila 17 yaş arası) saptanmamıştır. 2 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmez.  
“Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 
RİMOSOPT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİMOSOPT’un herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlı yorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuzun gerekli olduğunu düşündüğü durumlar hariç, RİMOSOPT hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
RİMOSOPT emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Timolol anne sütüne geçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
RİMOSOPT araba veya makine kullanımını etkileyecek şekilde sersemlik, yorgunluk ve 
bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine kullanmaya başlamadan önce bu belirtiler 
geçene kadar bekleyiniz. Herhangi bir problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
RİMOSOPT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür:  
Bu ilaç, her 5 mL  çözeltide 0,25 mg benzalkonyum klorür içerir (bu 0,05 mg/mL’ye karşılık 
gelmektedir).  
Benzalkonyum klorür, yumuşak kontak lensler tarafından emilebil ir ve kontak lenslerin rengini 
değiştirebilir. Bu ilacı uygulamadan önce kontak lenslerinizi çıkartınız ve lensleri tekrar takmak 
için 15 dakika bekleyiniz. Benzalkonyum klorür gözde tahrişe de sebebiyet verebilir, özellikle de kuru göz veya kornea   
5/13 (gözün ön bölümündeki saydam tabaka) hastalıklarınız varsa. Eğer bu ilacı kullandıktan sonra  
gözünüzde anormal his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza danışınız.  
Fosfatlar:  
Bu ilaç, her 5 mL çözeltide 52,9 mg fosfat içerir (bu 10,58 mg/mL’ye karşılık gelmektedir).  
Eğer gözünüzün ön bölümündeki şeffaf tabakada (kornea) ciddi hasar varsa, fosfatlar çok nadir 
vakada tedavi sırasında kalsiyum birikmesine bağlı olarak korneada bulanık alanlar  gelişmesine 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
RİMOSOPT, diğer göz içi basıncı ilaçları dahil, kullandığınız başka bir ilacı etkileyebilir ya da ilaçtan etkilenebilir.  
Göz durumunuzla ilgili olsun ya da olmasın, reçetesiz ilaçlar dahil kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullanmış olduğunuz  ya da  kullanabileceğiniz  ilaçlar var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
RİMOSOPT ile etkileşime geçen bazı ilaçlar mevcuttur, bu nedenle aşağıdaki ilaçlardan 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
− Ağrı kesiciler  
− Uyumaya ya da endişe hallerine yardımcı ilaçlar  
− Yüksek tansiyon ilaçları  
− Beta blokörler, digoksin veya kinidin (kalp hastalıklarını tedavisinde ve bazı sıtma türlerinin tedavisinde kullanılır) gibi kalp hastalıkları (örneğin anormal kalp atım hızı) 
için ilaçlar  
− Diyabet ya da yüksek kan şekerini tedavi eden ila çlar 
− Fluoksetin ve paroksetin,  MAO inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve mi anserin gibi 
depresyon ilaçları  
− İyotlu kontrast maddeler veya damar yoluyla verilen lidokain 
− Kan dolaşımındaki aminlerin metabolizmasını ve alımını etkileyebilen ilaçlar (örn : 
klorpromazin, metilfenidat, rezerpin)  
− Göz içindeki tansiyonu (glokom) düşürmek için kullanılan diğer ilaçlar  
− Ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
− Vücudunuzdaki bazı hormonları etkileyen ilaçlar, örneğin adrenalin ve dopamin 
− Kan damarlarındaki kasları etkileyen ilaçlar  
− Mide ekşimesi ve mide ülseri tedavisinde kullanılan ilaçlar   
6/13 Halihazırda kullandığınız ilaçlardan herhangi birinin dozu değişirse veya düzenli olarak alkol 
kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. 
Anestez ik ilaç almak üzereyseniz, doktorunuza ya da diş doktorunuza RİMOSOPT kullanmakta 
olduğunuzu söyleyiniz.  Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RİMOSOPT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
RİMOSOPT, için önerilen doz, etkilenen gözünüze (gözlere) 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla 
damlat manızdır. Doktorunuza danışmadan dozu değiştirmeyiniz ya da tedaviyi bırakmayınız. 
Birden fazla göz damlası kullanıyorsanız, ilaçları en azından 5 dakika arayla uygula yınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin kapağındaki kurca lamaya karşı güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız. 
Ellerinizi yıkayın. Başınızı arkaya doğru eğin ve tavana bakın. 
 
 
1. Alt göz kapağınızı cep oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru çekin.  
2. Şişeyi ters çevirin ve tedavi gereken göze bir damla düşene kadar şişeyi sıkın. 
3. Alt göz kapağınızı bırakın ve gözünüzü kapayın.  
4. Gözlerinizi kapalı tutarak gözünüzün burun köşesine (gözünüzün burnunuzla birleştiği noktaya) parmağınızla 2 dakika boyunca bast ırınız. Bu, RİMOSOPT’un vücudunuzun 
geri kalanına  dağılmamasına yardımcı olacaktır.  
Damlayı gözünüze isabet ettiremediyseniz tekrar deneyiniz. 
 
7/13 Gözlerinize ya da göz damlasına mikrop bulaşmasından kaçınmak için, damlalığın ucunu 
herhangi bir yüzey ile temas  ettirmeyiniz. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını 
kapayınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİMOSOPT’u 2 yaşın altındaki bebeklerde kullanmayınız. RİMOSOPT, çocuk ve ergenlerde 
(2 ila 17 yaş arasındaki) kullanı lması  önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Özel kullanım şartı yoktur. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım şartı yoktur. 
Eğer RİMOSOPT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİMOSOPT  kullandıysanız  
RİMOSOPT’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
Yetişkinler: 
RİMOSOPT’u  kullanmanız gerekenden fazla kullanmanızın size zarar vermesi olası değildir. 
Bir sonraki damlayı her zamanki saatinde damlatınız. Endişeleriniz varsa doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
Bildirilen vakalarda genellikle, gözü etkileyen yan etkilerde listelenen olaylar görülmüştür.  
Bebekler ve çocuklar:  
Glokom tedavisinin bir parçası olarak brimonidin (RİMOSOPT’un etkin maddelerinden biri) uygulanan çocuk ve bebeklerde birçok aşırı doz vakaları bildirilmiştir. Belirtilere uykulu olma, 
gevşeklik, düşük vücut ısısı, solgunluk ve nefes almada güçlük dahildir. Böyle bir durumla 
karşılaştığınızda hemen doktorunuza danışınız.  
Yetişkinler ve çocuklar:  
Eğer RİMOSOPT’u yanlışlıkla yuttuysanız derhal doktorunuzla temasa geçiniz.   
8/13 Glokom tedavisinin bir parçası ola rak timololun (RİMOSOPT’un etkin maddelerinden biri) 
sistemik aşırı doz belirtileri arasında kalbin yavaş atması, düşük tansiyon, bronşların daralması, 
baş ağrısı, baş dönmesi ve kalp krizi bulunmaktadır. 
RİMOSOPT ’u kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz uygulayınız, sonra olağan kullanım şekline dönünüz. Bu 
dozu eğer bir sonraki doza yakın bir zamanda hatırladıysanız, sonraki dozu atlayıp normal 
uygulamaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız. 
RİMOSOPT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
RİMOSOPT göz damlasının etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir. Bu 
nedenle ilacınızın kullanımına doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa RİMOSOPT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kalp yetmezliği (örn. göğüs ağrısı) veya düzensiz kalp atı mı 
− Azalmış veya hızlanmış kalp atım hızı veya düşük tansiyon  
− Deri altında şişkinlik (yüz ve kol ile bacaklarda olabilir ve hava yolunu tıkayabilir, bu 
da nefes almada ya da yutmada güçlüğe neden olabilir) dahil genel alerjik reaksiyonlar, 
kurdeşen (ya da kaşıntılı döküntü), bölgesel ve genel döküntü, ciddi ani hayatı tehdit 
eden alerjik reaksiyon  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİM OSOPT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın  :
 10 hasta nın en az  1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla g örülebilir.   
9/13 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10,000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor  
Gözü etkileyen yan etkiler:  
Çok yaygın : 
• Konjunktival hiperemi (gözde kızarıklık)  ya da gözde yanma  
Yaygın : 
• Gözde batma  hissi  ya da ağrı  
• Alerjik konjunktivit (g özde ya da göz etrafındaki deride alerjik reaksiyon)  
• Korneal erozyon (gözün yüzeyinde küçük boşl uklar (iltihaplı ya da iltihapsı z)) 
• Blefarit (g öz kapağının şişmesi, kızarması ya da iltihaplanması ) 
• Gözde iritasyon ( tahriş ) ya da gözde yabancı cisim hissi  
• Gözde ve göz kapağında kaşıntı  
• Konjunktival follikulozis ya da yüzeyel noktalı keratit (g özün yüzeyini kaplayan 
saydam tabakad a folikül ler ya da beyaz noktalar ) 
•  Görme bozukluğu  
• Epifora (g özde yaşarma)  
• Gözde kuruluk 
• Gözde akıntı (y apışkan gözler ) 
Yaygın olmayan : 
• Görme keskinliğinde kötüleşme (net görmede zorluk ) 
• Konjunktivada ödem ya da konjunktivit (g özün yüzeyini kaplayan saydam tabakada 
şişme ya da iltihaplanma ) 
• Astenopi (y orgun gözler ) 
• Fotofobi (ı şığa karşı hassasiyet ) 
• Göz kapağında ağrı  
• Konjunktivada solukluk ( gözün yüzeyini kaplayan saydam tabakanın beyazlaşması ) 
• Kornea ödemi ya da kornea infiltratları (g özün yüzeyinin altında  şişme ya da iltihaplı 
bölgeler ) 
• Vitreusta bulanıklık (g özün önünde uçuşan noktalar ) 
  
10/13 Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
Vücudu etkileyen yan etkiler:  
Yaygın : 
• Hipertansiyon (y üksek tansiyon)  
• Depresyon (bunalım ) 
• Somnolans (u yku hali ) 
• Baş ağrısı  
• Ağızda kuruluk  
• Astenik  durumlar (g enel halsizlik ) 
Yaygın olmayan : 
• Konjestif kalp yetmezliği (kalbin kanı gerektiği gibi pompalayamaması)  
• Çarpıntı (düzensiz kalp atım hızı ) 
• Sersemlik  
• Senkop (baygınlık ) 
• Burunda kuruluk  
• Tat almada bozukluk 
• Bulantı  
• İshal  
• Rinit (burun iltihabı)  
• Alerjik kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)  
Bilinmiyor  
• Aritmi (kalbin düzensiz atım ritmi), bradikardi (kalbin azalmış atım hızı), taşikardi 
(yükselmiş kalp atım hızı ) 
• Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
• Yüzde eritem ( kızarıklık)  
Bu reaksiyonların bazıları, RİMOSOPT’un içeriğindeki he rhangi bir maddeye karşı alerji 
nedeniyle olabilir. Brimonidin veya timolol ile ilave is tenmeyen etkiler görülmüştür, o nedenle 
RİMOSOPT’la  da görülebilir.  
 
  
11/13 Brimonidin  ile görülen ilave istenmeyen etkiler: 
Bilinmiyor : 
• İritis (g öz içinde iltihap ), iridosiklit (kirpik ve iris (gözün renkli kısmı) yangısı),  miyozis  
(göz bebeğinde küçülme ), insomnia ( uyumada güçlük) , üşütme benzeri  belirtiler, dispne 
(nefes darlığı ), mide v e sindirimi ilgilendiren belirtiler, genel (sistemik) alerjik  
reaksiyonlar, eritem ( kızarıklık ), yüz de ödem ( şişme ), pruritus ( kaşıntı ), döküntü 
(kurdeşen ) dahil deri reaksiyonları, vazodilatasyon ( kan damarlarının genişlemesi. ) 
Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi RİMOSOPT da kana geçer. RİMOSOPT’un beta blokör ajanı 
olan timololün absorpsiyonu, damar içine enjekte edilen veya ağızdan alınan beta blokör 
ajanlarıyla görülen istenmeyen etkilere benzer istenmeye n etkilere neden olabili r. Göze 
yüzeysel uygulama sonrası oluşan yan etkiler sıklığı, ağız veya e njeksiyon yoluyla alındığında 
oluşan yan etkilere göre daha azdır. Listelenen istenmeyen etkilere, göz hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan beta blokör sınıfında görülen reaksiyonla r dahildir: 
Bilinmiyor  
• Anjiyoödem (d eri altında şişkinlik (yüz ve kol ile bacaklarda olabilir ve hava yolunu 
tıkayabilir, bu  da nefes almada ya da yutmada güçlüğe neden olabilir) dahil genel alerjik  
reaksiyonlar, ürtiker (kurdeşen (ya da kaşıntılı döküntü), bölgesel ve genel döküntü, 
pruritus (kaşıntı), anafilaktik reaksiyon ( ciddi ani  hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon)  
• Hipoglisemi ( düşük kan şeker  seviyeleri ) 
• İnsomnia (u ykusuzluk), kabuslar, hafıza kaybı , halüsinasyon (sanrı)  
• Serebrovasküler kaza (f elç), serebral iskemi ( beyine yeterli kan gitmemesi) , miyastenia 
gravis ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) bulgu ve belirtileri,  parestezi  (iğne batması gibi 
olağandışı hisler ) 
• Keratit (g özün saydam cisminin (kornea) iltihabı ), görme  bozukluklarına neden olabilen 
ve filtrasyon ameliyatı sonrası koroid dekolmanı ( gözün ağ tabakasının altındaki kan 
damarlarını içeren katmanda ayrılma ), kornea ( gözün ön saydam cisminin 
hassasiyetinin azalması ), korneal erozyon ( gözün ön saydam  tabakasında hasar), ptozis  
(gözün yarısını kapatacak şekilde  üst göz kapağının düşmesi ),  diplopi ( çift görme ) 
• Göğüs ağrısı,  ödem  (sıvı birikmesi), atriyoventriküler blok ( kalp atım ritminde ya da 
hızında değişiklik, bir  çeşit kalp ritim bozukluğu) , kardiyak arest  (kalp krizi ), kalp 
yetmezliği  
• Raynaud fenomeni ( vücudunuzun bazı bölgelerinin (el  ve ayak parmakları gibi) hissiz 
ve soğuk hissedilmesine sebep olan düşük sıcaklık ya da stres kaynaklı bir hastalık), elde ve ayakta soğukluk   
12/13 • Bronkospazm (ağırlıklı olarak önceden hastalığı olanlarda  akciğerde hava yollarının 
kasılma sonucu daralması ), dispne ( nefes  almada güçlük ), öksürük  
• Dispepsi (s indirim güçlüğü ), karın ağrısı, kusma  
• Alopesi (s aç dökülmesi ), psöriasiform döküntü (deride beyaz gümüş renkli döküntü)  
(veya psöriasisin ( sedef  hastalığının ) kötüleşmesi, deride döküntü  
• Miyalji (f iziksel zorlamanın neden olmadığı kas ağrısı ) 
• Cinsel işlevde bozukluk, libidonun ( cinsel isteğin ) azalması  
• Kaslarda güçsüzlük/yorgunluk 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen diğer yan etkiler: 
Gözün ön kısmındaki şeffaf tabakada (kornea) ciddi hasarı olan bazı  hastalarda çok nadir olarak  
fosfat içeren göz damlası kullanımıyla ilişkili tedavi sırasındaki kalsiyum birikmesi nedeniyle 
korneada bulanık alanlar gelişmiştir. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RİMOSOPT ’un saklanması  
RİMOSOPT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİMOSOPT ’u kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİMOSOPT ’u kullanmayınız.   
13/13 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … …..tarihinde onaylanmı ştır. 