 1 KULLANMA TALİMATI  
 
AVİL merhem  %1.25  
Deri  üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  1 g merhem; su/yağ emülsiyonunda 12.5 mg feniramin hidrojen maleat 
içerir.  
 
 Yardımcı madde ler: Macrogol (PEG) 2000, macrogol (PEG) 400, beyaz petrolatum, 
macrogol  35 (Cremophor EL) , essence lilac 133.375/B, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AVİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AVİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
1.AVİL  nedir ve ne için kullanılır?  
AVİL , feniramin  hidrojen maleat isimli etkin maddeyi içeren ve alerjik hastalıklara karşı  
etkili bir ilaçtır.  
 
AVİL; beyaza yakın renkte, homojen, pürüzsüz yüzeyli merhemdir. 25 g' lık aluminyum 
tüp içeren karton kutuda sunulmuştur.  
 
AVİL ; kaşıntı, kızarıklık ve şişkinlik gibi şikayetlerin bulunduğu : 
- Alerjik deri hasarları (örn. kurdeşen ) 
- Böcek sokmaları ve ısırıklar  
- Güneş yanığı  
- Birinci derecede yanıklar  
- Nörodermatit  (bir tür deri hastalığı)  de dahil olmak üzere egzamalar ın tedavisinde         
kullanılır.  
 
2.AVİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AVİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  2 Feniram in hidrojen maleat  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere  karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa . 
 
AVİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Üreme ve idrar yolu bölgelerinde kullanım durumunda, içerdiği mineral yağ prezervatifin 
yırtılmasına ve sızıntıya  neden olabilir. Bu yüzden AVİL ile prezervatifin temasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AVİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygu landığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz AVİL tedavisinin  faydaları, risklerinden daha ağır basıyorsa bu ilacı size  
uygulayacaktır.  
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, AVİL kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Sistemik olarak uygulandığında, has taların şehir trafiğine aktif olarak katılmalarını ve 
bazı araç/makineleri kullanmalarını güçleştirecek kadar reaksiyon kabiliyetini azalttığı 
bilindiğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
AVİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AVİL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığınız yoksa,  
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç etkileşmesi görülmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.AVİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
AVİL ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3 Merhem hasta olan cilt üzerine ince bir tabaka halinde hasarın  veya kaşıntının şiddetine 
göre günde birkaç kez sürülür. Merhem kalıntıları su ile kolaylıkla  temizlenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
AVİL 4 hafta ile 1 yaş arası bebekler ile küçük çocuklarda geniş cilt alanlarına 
sürülmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
AVİL’in yaşlıl arda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
AVİL’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi 
yoktur.  
 
Eğer  AVİL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİL  kulla ndıysanız:  
Antihistaminiklerin  (alerji ilaçları)  yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için 
tehlikelidir.  Hekime danışılmada n kullanılmamalıdır.  
 
AVİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
AVİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AVİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkil er 
AVİL tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması  beklenmez.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AVİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağ ıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir .  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Geniş vücut yüzeylerine uygulanması uyku hali gibi sistemik  yan etkilere 
neden olabilir.    4 Küçük çocuklarda önerilenin üzerinde doz uygulanması huzursuzluğa  yol açabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor : Geniş vücut yüzeylerine uygulanması aşırı duyar lılık reaksiyonu (örn. de ride) 
gibi sistemik yan etkilere neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.AVİL ’in saklanması  
AVİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVİL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra AVİL’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan 
Cad. N:2 34750 Kadıköy/İstanbul  
 
Üretim yeri : Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:1  41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy’ de onaylanmıştır.  
 