1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
EFERMAG  365 mg efervesan  tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 365 m g magnezyum iyonuna eşdeğer 613,2 mg 
magnezyum oksit içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat,  sodyum k arbonat 
susuz, povidon K30, sodyum sakarin, sodyum siklamat, limon aroması, makrogol, 
magnezyum stearat, kinolin sarısı . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EFERMAG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EFERMAG ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EFERMAG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EFERMAG ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EFERMAG  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EFERMAG  efervesan tablet etkin madde o larak magnezyum oksit içerir.  
Magnezyum, mineral destek ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
EFERMAG  içerisinde 30 efervesan tablet, plastik tüpte ambalajlanmıştır.  
 
EFERMAG ,  
 Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi,   
 Kalp ve damar sisteminde: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, kalp 
krizi, anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı), hafif şiddette yüksek tansiyon,  
 Sinir ve kaslar: Kaslarda ani ve aşırı  kasılmalar (tetani), kaslarda kramp oluşumu, 
mide -barsak krampları, kas ve sinirlerin artmış uyarılabilirliği, baldır krampları, yeni 
doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı durumlar ve stres  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sır asında dokt ora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2/5 
  Kadın hastalıkları, doğum ve gebelik ile ilgili: Zamanından önce ( pre-term) 
kasılmalar, rahim ağzı yetmezliği, erken zar yırtılması, gebelikte kasılmalar (eklampsi 
[gebelikte havale nöbetleri, kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su 
tutmasıyla seyreden hastalık]/pre -eklampsi [gebelikte kan basıncı art ışı, idrarda 
protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden hastalık]), betamimetik 
kullanımını gerektiren tokolizis (döl yatağı kasılmalarının durdurulması), ağrılı adet 
görme   
 Ortopedi: Kireçlenme ve kemikleşmeler  
 Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi ( kalsiyum oksalat ürolityazı tekrarının önlenmesi),  
 Şeker hastalığı tedavisi ve migren (bir çeşit baş ağrısı)  
 
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. EFERMAG  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EFERMAG ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer EFER MAG ’ın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
 Eğer ciddi böbrek bozukluğunuz veya yetmezliğiniz varsa  
 
EFERMAG ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ilacı kullanmadan önce dokto runuza bildiriniz.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan Digital grubu ilaçlardan kullanıyorsanız,  
 Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon 
hallerinin kontrolü için Lityum tedavisi görüyorsanız,  
 Magnezyum seviyeleriniz 1,5 mEq/L’nin altında ise,  
 Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ishale 
sebep olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız.  
 
EFERMAG ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EFERMAG , yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak ishale neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EFERMAG ’ı hamilelik döneminde dok torunuza danışmadan kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EFERMAG ’ı, emzirme döneminde doktorunuza danışmad an kullanmayınız.  
 3/5 
 Araç ve makine kullanımı  
EFERMAG ’ın araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
EFERMAG ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Sodyum uyarısı  
Bir efervesan tablet 350 mg sodyum hidrojen kar bonat, 20 mg sodyum sakarin, 16 ,6 mg 
sodyum siklamat ve 280 mg susuz sodyum karbonat içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
 
Diğer ilaçlar EFERMAG  ile tedaviyi etkil eyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:   
 
 Kas gevşetici ilaçlar (Non -depolarize edici nöromusküler blokörler)  
 Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, tetrasiklinler, florokinolonlar 
(antibiyotik) ,   
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisi),  
 Lityum (Duygu değişikliği ve depresyon hallerinin kontrolü),  
 Sodyum polistiren sülfonat (potasyumun vücuttan atılmasını sağlar),  
 Selüloz sodyum fosfat (böbrek taşlarını önlemek için kullanılır),  
 Magnezyum içeren di ğer ilaçlar (Magnezyum enemaları dahil)  
 Barbiturat (uykusuzluk tedavisi için kullanılan ilaçlar), opioidler (vücutta morfin gibi 
etki gösteren maddeler), hipnotikler (uyku vericiler)  
 Nifedipin (yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde kullanılan ilaçlar)  
 
Levotiroksin içeren ilaçların (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) EFERMAG ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EFERMAG  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği ta kdirde;  
 
Yetişkinler ve ergenler (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1 -2 tablettir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
EFERMAG , ağızdan kullanım içindir.  
1 efervesan tableti, bir su bardağı (15 0 mL ) suda eriterek bekletmeden içiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 4/5 
 Çocuklarda kullanımı:  
6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ½ -1 tablettir. 6 yaşından küçük çocuklarda 
doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı popülasy onlarda kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda EFERMAG  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer  EFERMAG ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EFERMAG  kullandıysanız  
EFERMAG ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.   
 
EFERMAG ’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EFERMAG  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
EFERMAG ’ı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, EFERMAG 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EFERMAG ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciddi alerji k reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
 Solunum depresyonu  
 Koma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EFERMAG ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Düşük tansiyon  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt (EKG) değişiklikleri  
 Depresyon  5/5 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Kramp  
 Yorgunluk hissi  
 Zayıflık  
 Zihin karışıklığı  
 
Bunlar EFERMAG ’ın hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EFERMAG ’ ın saklanması   
 
EFERMAG ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EFERMAG ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EFERMAG ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 6/5 
 Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  