 
 
 
 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
DAROB 80 mg tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet, 80 mg sotalol hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, sığır kaynaklı laktoz  monohidrat , 
hidroksipropilselüloz, sodyum nişasta glikolat, kolloidal sil ikon dioksit , magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DAROB nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAROB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAROB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAROB’un saklanması  
 
Başlıkla rı yer almak tadır.  
 
1. DAROB nedir ve ne için kullanılır?  
DAROB beyaz -beyazımsı,  bikonveks ve  bir yüzü  “80” baskılı , yuvarlak  tablettir ve beta -
blokerler olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
DAROB, 50 tabletlik blister ambalajlarda satılmaktadır.  
DARO B kalp karın cıklarından (kalbin alt odacıkları) kaynaklanan ve kalp çarpıntılarına yol 
açan kalp ritmi bozukluğu olan hastalarda kalbin normal şekilde atmaya devam etmesini 
sağlamak için kullanılır. DAROB ventriküler taşikardi (kalp atım hızının artması)  veya 
ventrik üler fibrilasyonlu (ventrikül kasının çok hızlı ve düzensiz kasılması) hastalarda 
kullanılır.  
Kalbin karıncıklarının üst bölümünden kaynaklanan ve kalp ritminin hızlanmasına yol açan 
tedavi gerektiren kalp ritmi bozuklukları nın (semptomatik v e tedavi gere ktiren taşikardi 
özelliği taşıyan supraventriküler kalp ritmi bozuklukları)  tedavisinde de kullanılır.  
 Bu i lacı kulla nmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eger ilave sorularınız  olursa lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkın da size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
 
 2 2.  DAROB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAROB’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sotalol ve sülfonamidlere veya ilacın  içeriğinde y er alan diğer maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı alerjiniz var ise,  
• Belirgin kalp yetmezliğiniz var ise (kalp yetmezliği, kalbin çalışma gücünde yetersizlik)  
• Kalpten kaynaklanan şok durumunuz var ise  
• Kalp kulakçıkları ve karıncıkları aras ında yüksek d üzeyde ileti m sorunlarını z var ise  (2. 
veya 3. derecede AV blok ) 
• Kalp atım hızında bozukluklara neden olan iletim bozu kluklarınız var ise (hasta sinüs  
sendromu, uzamış QT sendromu gibi)  
• Kalp atım hızını zın yavaşlaması ( 50 atım/dakika ’nın altına düşmes i) durumunda  
• Tansiyonunuz düşük ise  
• Kol veya bacaklarda  kan dolaşımı  bozukluğunuz var ise  
• Solunum yollarında daralmaya bağlı akciğer hastalıkları (bronşial astım gibi)  
• Kanın değişim maddelerine bağlı şekilde aşırı asitlenmesi (Meta bolik asidoz)  durumunda  
• Diltia zem ve verapamil tipi kalsiyum antagonistlerinin veya diğer antiaritmik ilaçların 
intravenöz kullanımlarında (yoğun bakım tedavisi dışında)  
• Kandaki potasyum seviyeniz düşük ise  
• Kandaki magnezyum düzeyiniz düşük ise  
• Metabolik asidoz adı verile n bir hastalı ğınız var ise  
• Kalp kası sorunları na neden olan anestezi durumunda  
• Doktorunuz tarafından feokromositoma adı verilen bir hastalığınız olduğu söylendiyse  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa (kreatinin klerensi <10 ml/dk).  
 
DAROB’u aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULL ANINIZ  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, DAROB  vücudunuzda birikebilir ve etkisi artabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse kan ve idrar testleri yaptırabilir.  
• Şeker hastası iseniz, kan şekeriniz çok düşebilir ve belirtileri DAROB  ile bask ılanabilir.  
• Tiroi d bezi raha tsızlığınız var ise belirtileriniz baskılanabilir. El ve ayak bölgelerinde 
dolaşım bozukluğunuz var ise belirti ve bulgular artabilir. Böbrek üstü bezinizde hormon 
üreten bir tümörünüz var ise doktorunuz tarafından tedaviniz düz enlenmelidir.  
• Sedef hastalı ğınız var ise tedavinizin yarar ve risklerinin dikkatli bir şekilde 
değerlendirilebilmesi için  hekiminizi bilgilendiriniz.  
• Allerjiniz var ise ve akut ağır allerjik genel reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon) geçirmiş 
iseniz all erji  riskiniz ar tabilmekted ir. O nedenle hekiminiz tarafından tedavi ihtiyacınız iyi 
bir şekilde değerlendirilmelidir.  
• Kalp krizi geçirmiş iseniz veya kalp kapak sorunlarınız var ise kalp atım ritminizdeki 
sıkıntılar artabilir. Hekiminiz tarafından yakın takip edilmeniz v e gerekiyor sa tedavinizin 
düzenlenmesi  gerekebilir.   
 
 
 3 • Şiddetli ishal, kusma bulantı durumlarında veya idrar söktürücü ilaçlar kullanıldığında 
hekiminiz tarafından yakın takip edilmeniz gerekir.  Doktorunuz gerekli görürse kan ve idrar 
testle ri yaptırabilir.  
• Kalp damar hastalığ ınız veya kalp ritim bozukluğunuz var ise hekiminiz tarafından yakın 
takip edilmeniz gerekmektedir. İlaçlarınız kademeli olarak kesilmelidir.  
• Ameliyat olacaksanız ve anestezi alacaksanız ilacınız konusunda hekiminizi 
bilgelendirmeli ve h ekiminizin önerileri doğrultusunda dikkatli bir şekilde kullanmalısınız.  
• Tansiyonunuz  ve nabzınız çok düşmüş ise ve solunum sıkıntınız var ise ilaç dozunuz 
azaltılabilir ve gerekiyorsa hekiminiz tarafından tedaviniz sonlandırılabilir.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DAROB’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAROB tabletler yemeklerden önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır. Tedavi süresince alkol 
kullanılmamalıd ır. Süt ve süt ür ünleri ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Sotalol plasentaya geçer ve göbek kordonunda etkin kan düzeylerine ulaşır.  Hamilelikte 
sotalol kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değil dir.  
DAROB gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Yeni doğan bebeklerde istenmeyen etkilerin (düşük kalp atımı , düşük tansiyon, düşük kan 
şekeri düzeyi gibi) meydana gelme olasılığı nedeniyle beklenen doğum tarihinden 48 -72 saat 
öncesinde  tedavi kes ilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya ezcacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Sotalol anne sütüne geçer ve etkili düzeylere  ulaşabilir. Emzirm e döneminde  iseniz, 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DAROB kullanımı ile araç ve makine kullanma yeteneğiniz azalabilir. Bu durum özellikle 
tedavinin başlangıcında, dozaj arttırıldığında, diğer bir ilaca geçildiğinde  veya ilaç alkolle 
birlikte alı ndığında görülür.  
 
 
 
  
 
 
 4 DAROB’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAROB® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
hassasiyetiniz  (intol erans) olduğu söylenmişse, bu tıb bi ürünü a lmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kalsiyum antagonistleri (Verapamil ve Diltiazem tipi yüksek tansiyon ilaçları); Kalp ritim 
bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar il e  kombine kullanımı (özellikle k inidin tip i 
maddeler) tansiyonun aşırı şekilde düşmesine, kalp ritminin yavaşlamasına ve kalp 
kulakçıkları ile karıncıkları arasında yüksek düzeyde iletim bozukluklarına yol açabilir.  
EKG’de bazı değişikliklere yol açan  a janların (Q -T uzaması, imipramin, maprotilin  gibi 
trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar, haloperidol, terfenadin ve astemizol gibi 
antihistaminikler, eritromisin gibi makrolid antibiyotikler, probukol, bir parasempatolitik 
olan terodilin ve malarya ila cı halofantrin) DAROB  ile eşzaman lı olarak kullanıldığı 
durumlarda belirli kalp ritmi bozukluklarının (Torsades de pointes) görülmesi ihtimali 
artmaktadır.  
Nifedipin benzeri (yüksek tansiyon ilacı) kalsiyum antagonistlerinin DAROB ’la birlikte 
kullanılması , düşük tansiyona neden o labilir ve kalp hı zını  düzenleyen merkez (sinüs 
düğümü) üzerindeki etkisinde artma gözlenebilir.  
DAROB’ un, noradrenalin ve depresyon ve parkinson ilaçları ile (MAO inhibitörleri ile) 
birlikte kullanıldığı durumlarda ve eşzamanlı olarak kullanılmakta olan hiperta nsiyon ila cı 
(klonidinin) aniden kesilmesi ile tansiyon aşırı ölçüde yükselebilmektedir.   
Depresyon ilaçları (Trisiklik antidepresanlar), sakinleştirici ilaçlar (barbitüratlar), epilepsi 
ilaçları (fenotiyazin), narkotik il açlar, hipertansiyon ilaçları, id rar söktür ücü (diüretik) ve 
damar genişletici (vazodilatörler) ilaçlar  ile tedavi sırasında DAROB  kullanılması da düşük 
tansiyona neden olabilir.  
Narkoz maddelerinin ve kalp ritmi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ila çların DAROB  
ile birlikte kullanı lması duru munda, bu ilaçların kalbin kasılma gücünü azaltan etkilerinde 
artış görülebilmektedir.  
Kas gevşetici (Tübokürarin kaynaklı, sinir kas kavşağında blokaj yapan ilaçlar) ilaçların 
etkisi DAROB  ile birlikte kullanıldı klarında güçlenebilir.  
DAROB’ un  insülin  veya şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanımı 
özellikle bedensel efor harcanan süreçlerde şeker düşüklüğüne (hipoglisemi) sebep olabilir ve 
semptomları gizli kalabilir.  
DAROB ’un eşzaman lı olarak v ücuttan potasyum atıcı , idrar sö ktürücü veya potasyum ve 
magnezyum kaybına yol açan diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması durumunda kanda düşük 
düzeyde potasyum kalması nedeniyle kalp ritmi bozukluklarının ortaya çıkma ihtimalleri 
artar.  
DAROB  ve benzer mekanizmaya sahip ilaç lar, floktafenin tarafından indüklenen 
hipotansiyon veya şok ile ilişkilendirilen dengeleyici kardiyovasküler reaksiyonları 
engelleyebilir.   
 
 
 5 Mantar tedavisi ( Amfoterisin B uygulama), kortizon ( kortikosteroidler) ve bazı lak satifler  
kanda potasyum azalması ile ilişki lendirilmektedir; Sotalol ile yapılan eşzamanlı uygulamada 
potasyum seviyeleri izlenmeli ve uygun şekilde düzeltilmelidir.  
Beta-blokerler ilaçlar, klonidinin kesilmesinden sonra bazen gözlenen ribaund hipertansi yonu 
güçlendirebilir. Bu nedenle, klo nidinin ka demeli olarak kesilmesinden birkaç gün önce beta - 
blokerler yavaş şekilde kesilmelidir.  
Sotalolün tek ve çoklu dozları, serum digoksin seviyelerini anlamlı şekilde etkilememektedir. 
Aynı zamanda  kalp hastalığı tedavisi  (dijital  glikozidleri ) alan so talol ile tedavi edilen 
hastalarda  ilaca bağlı ritm bozukluğu daha yaygındır, ancak bu durum, dijitalis glikozidleri 
alan hastalardaki bilinen bir aritmi risk faktörü olan kalp yetmezliğine bağlı olabi lir. Dijital  
glikozidlerinin beta -blokerler ile bir likte kullanıl ması kalp odacıkları arasındaki  iletim 
süresini artırabilir.  
Rezerpin, guanetidin veya alfa metildopa gibi katekolamin tüketen ilaçların beta -blokerler ile 
birlikte uygulanması dinlenme du rumundaki semp atetik sinir tonusunda aşırı azalmaya n eden 
olabilir.  Hastalar, bayılmaya  neden olabilen hipotansiyon ve/veya belirgin kalp hızı 
yavaşlaması  bakımından yakın şekilde izlenmelidir.  
Beta-agon istlerine ihtiyaç duyan hastalara normalde Sotalol v erilmemelidir.  Ancak, 
eşzamanlı tedavi gerektiğinde, beta-agonistle rinin artan dozlarda uygulanması gerekebilir.  
Trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, fenotiyazinler, opioidler, antihipertansifler, diüretikler 
veya vazodilatörler ile sotalolün eşzaman lı uygulanması  kan basıncında aşırı düşmeye neden 
olabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAROB nasıl kulla nılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
Doktorunuz DAROB ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. DAROB’u her 
zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer DAROB’u nasıl kullanmanız 
gerektiği konusunda emin  değilseniz mu tlaka doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
Eğer he kim tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
DAROB 80 mg veya  yarım tablet DAROB 160 mg’ dan günde 2 -3 kez alınır veya 
DAROB 80 mg’dan 2 ta blet veya DARO B 160 mg’dan 1 tablet  günde 2 kez alın ır. 
Bireysel d oz ayarlamaları için kalp atım hızındaki azalma (ki dakikada 50 vurudan az 
olmamalıdır) ve klinik etkinlik göz önünde bulundurulmalıdır.  
DAROB ile tedavi genel olarak uzun -süreli bir tedav idir. Bu ilacı n kesilmesi veya dozda 
herhangi bir değ işiklik ancak doktorun önerisi ve kontrolü altında yapılabilir. DAROB ile 
yapılan tedavi  hiçbir zaman aniden kesilmemeli, doz kademeli olarak azaltılmalıdır 
(Özellikle koroner arter hastalığı olanlarda ve uzun süreli  tedavilerde).   
 
 
 6 Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler ye mekten önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım ile ilgili yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
Yaşlı hast alarda böbrek fonksiyonlarındaki muhtem el bozukluklar  dikkate alınmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Sotalol sadece böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olanlarda  doz azaltılmalıdır. 
Kreatinin klirensi 60 mL/dk’ nın üzerinde o lan hastalarda, sotalol 12 saatte bir 
uygulanmalıdır.  Kreatinin klirensi 30 ile 59 mL/dakika arasında olan hastalarda, sotalol 24 
saatte bir uygulanmalıdır. Kreatinin klirensi 10 ile 29 mL/dakika arasında olan hastalarda, 
sotalol 36 ila 48 sa atte bir uygul anmalıdır. Kreatinin klirensi 10 mL/dak ikanın altında  olan 
hastalarda, doz miktarı kişiye özel olarak belirlenmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
DAROB’un etkisi , karaciğer fonksiyonları ndan etkile nmem ektedir . 
 
Eğer  DAROB’un etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAROB kullandıysanız:  
DAROB’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DAROB’u kullanmanız gerekenden fazla  kulla nmışsanız, aşağıdaki belirtiler oluşabilir:  
Yorgu nluk, baygınlık, göz bebeklerinde genişleme, kramp krizleri, tansiyon düşm esi, şeker 
düşüklüğü, kalp çarpıntısı . Bu belirtiler varsa, derhal doktorunuzu arayınız ya da hastane nin 
acil servisine müracaat edin iz. 
 
DAROB’u kullanm ayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Hekiminizle irtibat kurunuz.  
 
DAR OB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DAROB  tedavisine sizi tedavi etmekte olan hekim inizle görüşüp onayını almadan a ra 
vermeyin ya da ted aviyi yarıda kesmeyin . Tedavinin ani olarak kesilmesi hastalık seyrinin  
 
 
 7 kötüye gitmesine yol açabilir.  Kan basıncınız çok yükselebilir, kalp atım hızınız çok fazla 
olabilir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi DAROB’un içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa DAROB’u kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
- Ağız, yüz, dudak veya dilde  şişme  
- Nefes darlığı  
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se, sizin 
DAROB’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye 
yatırılmanı za gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Çarpıntı, göğüs ağrısı, nefes alamama  
- Sersemlik, bayılma  
- Kalp atımının azalması  
- El ve ayaklarda şişme  
- İç sıkıntısı  
- El ve ayaklarda soğukluk hissi  
- Karın ağrısı  
- Döküntü  
- Duygudurum dalgalanmaları  
- Baş dönmesi  
- Duyu organlarındaki his kaybı  
- Uyuşukluk  
- Göz kapağı içi ve göz yüzeyinde iltihaplanma  
- Gözün bir tabak ası olan kornea ve yüzeyinde bağ  dokusu oluşumuyla se yredebilen 
iltihaplanma  
- Duyma bozuklukları  
- Kalp yetmezliği şiddetinin artması  
- EKG - anormallikleri  
- Kalp  içerisinde elektriksel iletiden sorumlu düğümdeki iletim bozuklukları (AV düğüm)   
 
 
 8 - Kan basıncı düşüşü  
- Bayılma öncesinde olabilecek dur umlar (baş dönmesi, h alsizlik, göz kararması)  
- Kalp damarlarının tıkalı olmasına bağlı gelişen göğüs ağrılarının şiddetinin artması  
- Kol ve bacaklardaki kan damarlarında dolaşım bozuklukları  
- Kol ve bacaklardaki damar tıkanıklı ğına bağlı olarak gelişen hastal ıkların alevlenmesi v e 
buna bağlı olarak kol ve bacaklarda soğukluk  
- Sıkıntılı soluma  
- Alerjik bronşit  
- Beta-blokerler aktiviteye  sahip ilaçlar, sedef hastalığını tetikleyebilir, bu durumu 
kötüleştirebilir veya sedef hastalığı na bağlı döküntüleri arttırabilir.  
 
Bunların hepsi cid di yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Baş ağrısı  
- Hafif  ishal , bulantı, kusma  
- Uykusuzluk  
- Yorgunluk  
- Görme bozukluk ları (bulanık görü ş) 
- Göz yaşı salgısında azalma  (göz kuruluğu - bu durum özellikle kontakt le ns kullananlar 
için önemlidir) , 
- Kan şekerinin düşmesi  (soğuk terleme, ellerde titreme, kalp çarpıntısı)  
- Kan yağlarında anormall ikler 
- Depresif ruh hali,  
- Konfüzyon ( zihin karışıklığı) , 
- Halüsinasyon,  
- Ağız kuruluğu,  
- Kas krampları veya kas gücü azalması  
- Geçici impotans (güçsüzlük) görülebil ir. 
- Hazımsızlık, gaz  
- Tat alma anormallikleri  
- Renkli rüya görme  
- Güçsüzlük,  
- Ateş 
- Kan basıncında dü şüş 
- Saç dökülmesi  
- Aşırı terleme  
- Kanda pıhtılaşma hücr eleri olarak d a bilinen anormal derecede düşük trombosit 
seviyeleri .  
 
 
 9 Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayar ak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAROB’un Saklanması  
DAROB’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.   
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belir tilen son kull anma tarihinden sonra DAROB’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar farkederseniz DAROB’u kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd . Şti.,  
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükd eniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza,  34768 Ümraniye – İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
 
Pharmactive İlaç. San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Bl v. No:32  
ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı en son ................  tarihinde  onaylanmıştır.   