1 KULLANMA TALİMATI  
FERSİNOL -S 100 mg/5 ml IV enjeksiyonluk/ infüzyonluk çözelti  
Damar içi ne enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanır.                                                       
Steril  
• Etkin madde : 5 ml'lik her bir ampul, 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğ er 
2700 mg ferrik hidroksit sükroz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şü pheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERSİNOL -S nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERSİNOL -S ‘u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERSİNOL -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FERSİNOL -S ‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 1. FERSİNOL -S nedir ve ne için kullanılır?  
FERSİNOL -S her ampulde (5 ml) 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2700 mg 
ferrik hidroksit sükroz kompleksi içerir. FERSİNOL -S demir yetmezliğine bağlı kansızlık 
durumlarında damar içine uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır.  
Her kutuda 5 ampul FERSİNOL -S vardır.  
FERSİNOL -S'in aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması için gerekli olan bir 
maddedir. Demir, kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin yapısında bulunur ve 
oksijen taşı makla görevlidir.  
FERSİNOL -S, 
- Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle kansızlık gelişmişse, 
- Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse,  
- Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse,  
- Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
- Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda,  
- Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse, 
- Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
demir eksikliği varlığında,  
FERSİNOL -S gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
 
2. FERSİNOL -S ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
FERSİNOL -S ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• FERSİNOL -S'e ya da içindeki maddelerden birine alerjik (aşırı duyarlı) iseni z 
• Damar içine uygulanan diğer demir ilaçlarına karşı bilinen aşırı  duyarlılık söz konusu 
ise 
• Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise  
• Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse  3 • Astım, ekzema gibi a lerjik hastalıklarınız varsa  
• Hamileliğinizin ilk 3 ayındaysanız FERSİNOL -S'i kullanmayınız.  
 
FERSİNOL -S ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Damar içine uygulanan demir ilaçları ciddi ve potansiyel (anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonları içeren) aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. FERSİNOL -S 
uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayı lma, tansiyon düşmesi, solunum sıkıntısı, 
havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Alerjik olaylar, daha önce 
uygulama yapılmış hastalarda da görülebilir.  
• Şiddetli astım, egzema veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda risk artmaktadır. İmmun (bağışıklık) sistem hastalıkları ya da enfeksiyon 
durumlarında (örn. sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir 
komplekslerine karşı aşırı  duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır.  
• FERSİNOL -S sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme  
eğitimi almış personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde 
uygulanmalıdır. Her FERSİNOL -S enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika 
boyunca advers etkiler açısından gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında aşırı 
duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri meydana gelirse tedavi hemen 
durdurulmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları yönetmek için, kalp-solunum resüsitasyon araçları ve 1: 1000 enjektabl adrenalin çözeltisini de içeren 
malzemeler hazır bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler 
ve/veya kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
• Vücuttan demir atılımı sınırlı olduğundan ve dokula rdaki demir fazlalı ğı tehlikeli 
olabileceğin den, FERSİNOL -S uygulanan hastalarda, düzenli olarak kan tetkiklerinin 
(hemoglobin, hematokrit, serum ferritin ve tra nsferrin saturasyonu) yapılması 
gereklidir. Aşırı demir yüklenmesi şüphesi olan tüm hastala rda demir tedavisi 
kesilmelidir.  
• İstenmeyen yan etkilerin meydana gelme olasılığını azaltmak için FERSİNOL -S 
önerilen dozda kullanılmalıdır.  
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gebeliğin ilk 3 ayında FERSİNOL -S kullanılmamalıdır. Gebeliğin 4. ayı ndan itibaren 
kullanılabilir. Hamileliğinin 4. ayından sonra kansızlık tespit edilen birçok gebede 
FERSİNOL -S kullanılmıştır ve ilacın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun 
sağlığı üzerinde yan etkileri olduğu görülmemiştir. Bugüne kadar herhangi önemli bir yan etki 
bildirilmemiştir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
FERSİNOL -S'in içindeki demirin anne sütüne geçip geçmedi ği ve eğer geçiyorsa bu demirin 
bebekte ki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle FERSİNOL -S emzirme döneminde annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılma lıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla FERSİNOL -S kullananlarda bazen baş  dönmesi, kafa karışıklığı ya da 
sersemlik gibi belirtiler olabilir.  Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 FERSİNOL -S ’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FERSİNOL -S, her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda, 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağız yolundan alınan demirin bağırsaklardan emilimini azaltabileceği için FERSİNOL -S oral 
demir ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır.  Ağız yolundan alınan demir tedavisi son 
FERSİNOL -S dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların FERSİNOL -S ile birlikte alınd ığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   5 3. FERSİNOL -S nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
FERSİNOL -S sadece konusunda deneyimli sağlık uzmanları tarafından, yeterli teknik 
donanıma sahip merkezlerde uygulanmalıdır.  
Erişkinlerde; 1-2 ampul (100-200 mg demir) FERSİNOL -S, haftada 1-3 kez şeklinde 
uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg'dır.  
Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla 
olmamalıdır.  
 
FERSİ NOL -S uygulanması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.       
Her FERSİNOL -S enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler 
açısından gözlemlenmelidir.  
Uygulama sürecinde oral demir alımı kesilmelidir.  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda paranteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
FERSİNOL -S, sadece damar iç i yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır. 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklardaki güvenliliğine ve etkililiğine ilişkin yeterli veri yoktur.   
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Eğer FERSİNOL -S 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla FERSİNOL -S kullandıysanız:   
Doktorunuz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır. 6 FERSİNOL -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
FERSİNOL -S ’i kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
FERSİNOL -S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Bulunmamaktadır. 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FERSİNOL -S ‘in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, FERSİNOL -S'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya  da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERSİNOL -S'e karşı ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Derinizin herhangi bir yerinde veya dudaklarınızda şişme veya kızarıklık olması durumunda. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
• Uygulama sırasında geçici tat bozuklukları (özellikle me talik tat),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Çarpıntı, ateş ve titreme,  
• İnjeksiyon bölgesinde ağrı, kaşıntı ve şişme,  
• Baş ağrısı , sersemlik hissi,  
• Nefes almada zorluk,  
• Kas krampları, kas ağrısı,  
• Bulantı, ishal  
• Deri döküntüleri  
Bunlar FERSİNOL -S'in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
 
 8 5. FERSİNOL -S ’in saklanması   
FERSİNOL -S’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcakl ığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERSİNOL -S 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Bağcıla r / İstanbul  
 
Üretim yeri:      Rompharm  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                         Çerkezköy /  Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı 08.09.2022 tarih inde onaylanmıştır.  