 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VENTOSAL  2 mg/5 mL şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her 5 mL’de 2 mg salbutamol e eşdeğer 2,4 m g salbutamol sülfat  içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Sodyum benzoat (E211), sukraloz, hidroksipropil metil selüloz, sodyum sitr at dihidra t, sitr ik 
asit monohidrat, portakal aroması, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, s af su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye g ittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VENTOSAL  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. VENTOS AL’i ku llanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENTOSAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VENTOSAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENTOSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 VENTOSAL , “selektif beta
2 adrenerji k reseptör agoni stleri” adı verilen ilaç grubunun bir 
üyesidir. Etkin madde olarak salbutamol içerir ve akciğerlerdeki hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
 VENTOSAL  berrak, renksiz, partikül içermeyen, portakal aroma kokulu, homojen çözelti 
halinde karton kutu içinde, 150 mL’lik şişede bulunur.  
 
• Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
• Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için  ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
   
2/6 
 2. VENTOSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VENTOSAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer salbutamole veya VENTOSAL ’in bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı  alerjiniz varsa kullanmayınız.  
• VENTOSAL , erken doğum veya düşük tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır. 
 
VENTOSAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullan ımını 
arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz . Bu durum , astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir. 
• İlacınız  sizi eskisi kadar rahatlatmıyorsa veya her zamanki etki süresi kıs aldıysa ilacınızın  
dozunu veya uygulam a sıklığını  artırmadan  doktorunuza bildiriniz. 
• Semptomların  giderilmesi için kısa-etkili inhale  bronş  açıcı  ilaç (bronkodilatörler)  
kullanılması  konusunda doktorunuza danışınız.  
• Ağızdan  alınan  kısa etkili  beta 2 agonist ler erken doğum  eyleminin  durdurulması  ve 
rahim  kaslarının  gevşemesinde  kalıcı  etkinliğin  devamını  sağlamamalarına  karşılık  
kullanım  döneminde  annede  kalp krizi,  akciğerlerde su toplanması  ve bebekte  kalp 
büyümesi  gibi ölümcül  kalp-damar  olayları  ile ilişkili bulunmuştur.  Ağızdan  alınan  
formül asyonların bu durumlarda  yararları  olası  riskleri  karşılayamadığı  için oral kısa 
etkili beta 2 agonist  ilaçlar  doğumla  ilgili hiçbir  durumda  kullanılmamalıdır.  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgil endirini z. 
• Yüksek tansiyonunuz varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz . 
• Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve VENTOSAL  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı ve kalp 
atışınızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair belirtiler fark ederseniz doktor unuza bildiriniz . 
• Astım tedavisi  için teofilin  gibi ksantin türevi  veya kortikosteroid  gibi ilaçlar  
kullanıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Yüksek  tansiyon tedavisi  için idrar  söktürücü ilaç kullanıyorsanız doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
• VENTOSA L kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviye si aşırı miktarda azalabilir . Bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleye bilir. 
• VENTOSAL  kullanımı kan şekerinizin seviyesinin artması gibi metabolik değişiklikl ere 
yol açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Astım kontrolündeki  ani ve ilerleyici kötüleşme  potansiyel  olarak  yaşamı  tehdit  
edicidir.  Böyle  bir durum yaşarsanız doktorunuza bildiriniz . 
 
VENTOSAL , çocuklar ve sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerin tedavi sinde uygundur. 
 Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  
3/6 
 Hamileyseniz VENTOSAL ’i sadece doktorunuz kullanmanız gere ktiğine karar verdi yse 
kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
VENTOSAL  muhtemelen anne sütüne geçtiğinden emzi riyorsanız sadece doktorunuz 
kullanmanız gerektiğine karar verdi yse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 VENTOSAL ’in araç ve ya makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 VENTOSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her 5 mL’sinde 2,7 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
VENTOSAL ’i doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 VENTOSAL ve propranolol gibi selektif olmayan beta- bloker  ilaçlar  genellikle  beraber  
kullanılmamalıdır.  
 Kalp ritim bozukluğu ya da astım için başka bir ilaç kullanıyorsanız, dokto runuza bildiriniz.  
 VENTOSAL , monoamin oksidaz  inhibitörleri  (MAOİ)  adı verilen  ilaç grubu ile birlikte  
kullanılabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VENTOSAL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar:  
Genel etkili doz günde 3 veya 4 kez alınan 4 mg’dır (10 mL).  
 Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artt ırabilir veya azaltabilir. Her 
bir tek doz en çok 8 mg’a (20 mL) çıkar ılabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
VENTOSAL  ağızdan alınır.  
  
4/6 
 İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde  kullanınız . Doktorunuzun önerisi olmadan 
ilacınızı alma sıklığınızı arttırmayınız.  
 
Size reçete edilen dozu aşmayınız. Eğer ilacınızın ger ektiği şekilde etki göstermediğini 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
VENTOSAL ’in diğer sıvı ilaçlarla karıştırılması önerilmez.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
2-6 yaş arası çocuklarda kullanım : Günde 3 veya 4 kez 1- 2 mg (2,5 -5 mL)  
6-12 yaş arası çocuk larda kullanım:  Günde  3 veya 4 kez 2 mg (5 mL)  
12 yaş üz eri çocuklarda kullanım : Günde 3 veya 4 kez 2- 4 mg (5 -10 mL)  
 Yaşlılarda kullanım  (65 yaş üstü):  
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 mL)  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer ye tmezli ği:  
Bildirilmemiştir.  
 Beta adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olan kişil erde kullanım:  
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 mL)  
 
Eğer VENTOSAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullan manız gerekenden dah a fazla VENTOSAL  kullandıysanız  
Eğer siz (veya başka bi ri) kullanmanız gerekenden da ha fazla VENTOSAL kullandıysanız 
veya bir çocuğun kullandığını düşünüyorsanız derhal size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz veya doktorunuzu arayınız. Aşırı doz un belirt ileri, kaslarda istemsiz kasılmalara 
veya güçsüzlüğe yol açabilen kandaki potasyum miktarının azalması ve düzensiz kalp atışı durumlarını içerir.  
 VENTOSAL ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  VENTOSAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VENTOSAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan VENTOSAL ’i kullanmayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ila çlar gibi , VENTOSAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
5/6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, VENTOSAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
 
Alerj ik reaksi yonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız VENTOSAL  almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, 
yüzde, dudaklarda, ağı zda, dilde ve boğazda şişm e, kaşı ntılı döküntü, halsiz hissetme, baş 
dönmesi ve yere yığılma.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTOSAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olab ilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın  
• Titreme  
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması ( taşikardi)  
• Kalp çarpıntısı  
• Kas krampları  
 
Seyrek  
• Kanda potasyum düzeyini n normalin altına düşmesi ( hipokalemi)  
• Kalp ritim bozuklukları ( atrial fibrila syon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol ler 
dahil kardiyak aritmiler)  • Kol ve bacak damarlarında genişleme ( periferik vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
• Yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme (anjiyoödem), kurdeşen (ürtiker), bronşların 
daralması (bronkos pazm), düşük kan basıncı ( hipotansiyon) ve ani dolaşım yetmezliği 
(kollaps) dahil ol mak üzere aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksi yonları  
• Aşırı hareketlilik  
• Kaslarda gerginlik hissi  
 Bilinmiyor  
• Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması ( miyokard iskemisi)  
  
6/6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VENTOSAL ’in saklanması  
 VENTOSAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Ürün, kapağı açıldıktan sonra 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 
gün içerisinde kullanılmalıdır.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanı nız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTOSAL ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı … …………. tarihinde onaylanmıştır.  