 1      
KULLANMA TALĐMATI 
 
CERACARD 160 mg film tablet 
  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Valsartan 160 mg 
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz (PH 102), prejelatinize nişa sta, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidr at, hidroksipropil metilselüloz, 
titanyum dioksit (E171), polietilen glikol 3000, sa rı demir oksit (E172), triasetin, Ponceau 
4R (E124), FD& C Blue No 2 (E132) içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı        
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  CERACARD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CERACARD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  CERACARD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CERACARD’ın  saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CERACARD nedir ve ne için kullanılır? 
CERACARD, 28 ve 98 adet film tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Tabletler oblong, çentiksiz, sarı renklidir. 
Her bir film tablet, 160 mg valsartan içerir. 
CERACARD, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
 
CERACARD 6 B 18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenler in yüksek kan basıncı ile 
yetişkinlerde yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. CERACARD, kalp 
yetmezliği tedavisinde de kullanılmaktadır. CERACAR D ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek ve 
ilave kalp sorunlarını azaltmak üzere kalp krizi (m iyokard infarktüsü) geçirmiş hastaların 
tedavisinde de kullanılabilir. 
 
CERACARD’ın ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın  size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın. 
  2     2.  CERACARD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
 
CERACARD’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileş imindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabil eceğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için 
doktorunuza danışınız). 
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa. 
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullan ırken, kan şekeri düzeyleriniz yüksekse 
ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya böbre k yetmezliğiniz varsa, 
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız 
  
CERACARD’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz teda visi görüyorsanız,  
• Böbrek arter damarında bir daralma varsa,  
• Kalp yetmezliği tedavisi için bir betablokör ile b irlikte bir ADE inhibitörü (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) kul lanıyorsanız,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıys a,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı ç alışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa CERACARD kullanımı önerilmemek tedir.) hastalığınız varsa,  
• Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (di üretik) almaya bağlı rahatsızlık varsa,  
•Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi  geçirdiyseniz.  
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını d üşüren bir ilaç) ile tedavi 
ediliyorsanız.  
Doktorunuzun başlangıç dozuyla ilgili açıklamaların a dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek  
fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
• Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken ö zellikle yüz ve boyun bölgenizde 
şişme meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız h alinde derhal CERACARD 
kullanımını bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir da ha kesinlikle CERACARD 
kullanmamalısınız.  
• Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar al ıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, pot asyum tutucu ilaçlar ve heparini içerir. 
Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
• Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dik katlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
       
CERACARD’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CERACARD aç karnına ya da besinlerle birlikte alına bilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3     Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız CERACA RD kullanmayın. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma  olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz ö nemlidir. 
 
Gebelik sırasında CERACARD kullanımının olası riskl eri hakkında doktorunuz sizinle 
konuşacaktır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de CERACARD kullanmayınız.  Emziriyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi CERACARD da bazı 
seyrek vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve ko nsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. 
Bu nedenle taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer 
durumlarda, CERACARD’ın üzerinizde yapabileceği olu msuz etkinin düzeyinden emin 
olunuz. 
 
CERACARD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
Tabletler laktoz monohidrat içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse b u tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
CERACARD’ın bileşimindeki Ponceau 4R alerjik reaksi yonlara sebep olabilir. 
 
CERACARD içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karş ı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler, ADE inhibi törleri veya aliskiren olmak üzere, 
kan basıncını düşüren ilaçlar 
• Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenazB2 
inhibitörleri (CoxB2 inhibitörleri) dahil steroid y apıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(nonBsteroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol 
etmek isteyebilir. 
• Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan b ir ilaç olan lityum, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, po tasyum içeren yapay tuzlar 
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendirini z. Doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışı nda organ reddini önlemek için 
kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enf eksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar CERACAR D’ın etkilerini artırabilir. 
• Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE in hibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez. 
• Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE in hibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile komb inasyon önerilmez.  4      
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
                                                                            
3.  CERACARD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla, bu probl emin belirtilerine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir . Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu 
durum sizin ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczac ınızın söylediklerini yerine getirmenizi 
daha önemli kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen 
doktorunuzun söylediği şekilde almanız son derece ö nemlidir. 
 
Önerilen dozu aşmayınız. 
 
• Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde: CERACARD’ ın ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek  kan basıncının tedavisi için, 
normal doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’lık bi r tablettir. Bazı durumlarda, 
doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir (yan i, 320 mg tablet) ya da ilave bir ilaç 
daha verebilir (örneğin, bir idrar söktürücü (diüre tik)). 
• Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde ( 6 B 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartan dır. 35 kg veya üzerindeki 
hastalarda normal başlangıç dozu günde bir kez 80 m g valsartandır. Bazı durumlarda 
doktorunuz daha yüksek dozları reçete edebilir (doz  160 mg’a ve maksimum 320 mg’a 
artırılabilir). 
• Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde: Tedaviye genellik le günde iki kere 40 mg ile 
başlanır. Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme  durumuna göre, günde iki kere 80 
mg ve günde iki kere 160 mg’a çıkarılır. 
• Yetişkinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genell ikle günde iki kere 20 mg’lık düşük 
bir dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır.  Doktorunuz bu dozu birkaç hafta 
içerisinde kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır. 20 mg’lık 
doz 40 mg’lık tablet ikiye bölünerek elde edilir. 
• Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan 
hastalarda, diyabetin ilerlemesini geciktirmek için  kullanıldığında gerekli doz günde 1 
defa 80 veya 160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında do ktorunuz dozu 160 mg ‘a 
yükseltebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CERACARD yalnızca ağız yoluyla kullanılır. 
CERACARD aç karnına ya da besinlerle birlikte alına bilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
CERACARD’ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki genç lerde kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz ön erisi yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur.  5      
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Doktorunuz size almanızı söylediği sürece CERACARD almaya devam ediniz. 
 
Ne kadar süreyle CERACARD almanız gerektiğine ilişk in sorularınız varsa doktorunuzla 
veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Eğer CERACARD’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CERACARD kullandı ysanız:  
CERACARD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, do ktorunuzla veya eczacınızla söyleyiniz.  
 
CERACARD’ı kullanmayı unutursanız: 
Đlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. Đlacı bir doz almayı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet alınız. 
Đlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına  yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CERACARD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
CERACARD tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötü ye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesm eyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CERACARD’ın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın 1’inden fazla görülebili r.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla  
       görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000  hastanın birinden fazla  
       görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirleneme yecek kadar az hastada görülebilir.  
CERACARD’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtil en yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CERACARD’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon) 
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme 
• Nefes almada zorlanma ve yutma güçlüğü 
• Kaşıntı, kurdeşen 
  6     Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CERACAR D'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
 
Yaygın:  
 
• Baş dönmesi, 
• Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basın cı 
• Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret  eder) 
 
Yaygın olmayan:  
 
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya  da boğazda şişme, soluk alma ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirti leri olan alerjik reaksiyon – (daha 
önce verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başl ığı altındaki listeye de bakınız)  
• Ani bilinç kaybı  
• Dönme hissi  
• Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek y etmezliğine işaret eder)  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye iş aret eder)  
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayakl arda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Đshal  
• Yorgunluk  
• Güçsüzlük  
 
Bilinmiyor: 
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görüle n döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, 
kas ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip be nzeri belirtiler (serum hastalığına 
işaret eder) 
• Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit ol arak da adlandırılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret eder) 
• Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işa ret eder) 
• Kas ağrısı (miyalji) 
• Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ü lserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirti leri) 
• Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan  hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol açabilir) 
• Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlard a kas spazmlarını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir) 
• Karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi  durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa 
yol açabilir) 
• Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviye sinde artış (böbrek 
fonksiyonlarında anormalliğe işaret edebilir) 
 
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak  değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek 
kan basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu  7     gibi yan etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya  da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi 
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla da ha seyrek görülmüştür. 
 
Aşağıdaki etkiler de valsartan ile yapılan klinik a raştırmalar sırasında görülmüştür, ancak 
bu etkilerin ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme imkanı 
yoktur: Sırt ağrısı, libidoda değişim, sinüslerde i nflamasyon, uykusuzluk (insomnia), 
eklem ağrısı, farenjit, burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bilekler de ya da ayaklarda 
şişme, üst solunum yolu enfeksiyonları, viral enfek siyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CERACARD’ın saklanması 
 
CERACARD’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CERACARD’ ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz CERACARD’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Aset Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460  Đstinye B Đstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                        34580 Siliv ri B Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
   