 
 
 
 
 
 Sayfa: 1 / 10  
 
 KULLANMA TALİMATI  
CANSAR 32 mg t ablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde      :  Kandesartan sileksetil ……………………………32 mg 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz   (sığır süt şekeri)  monohi drat, mısır nişastası,  
karmeloz kalsiyum , hidroksipr opil selüloz, polietilen glikol 6000, magnezyum 
stearat, kırmızı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirs iniz. 
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  Başkalarının 
belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
• İlacınız hakkında size verilmiş talimatl ara uyunuz. Size verilmiş olan dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANSAR nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. CANSAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANSAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CANSAR’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
   
 
 
 
 
 Sayfa: 2 / 10  
 
 1. CANSAR nedir ve ne için kullanılır?  
CANSAR  28 ve 84 tabletlik ambalajlarda  pazarlanmaktadır. Her bir tablet 32 mg etkin 
madde içerir. CANSAR  32 mg tabletler, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli, 9.4 mm 
çapında, açık pembe renkli olup, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir.  
CANSAR tabletin içerdiği yardımcı maddelerden  laktoz (süt şekeri) sağlıklı sığırlardan  
elde edilmektedir.  
 
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE  
inhibitörlerin e ilave ol arak ( ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç grub udur) veya ADE inhibitörlerinin  kullanılamadığı zamanlarda ya da 
mineralokortikoid reseptör antagonistleri  (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, 
vücudunuzdaki fazla sodyum ve suyun atılmasını sağlarlar) tolere edilemediğinde 
kullanılmaktadır.  
Etkin madde kandesartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör  
antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve 
genişlet mektedir . Bu da kan basıncınızın düşmesine  yardımcı olmaktadır. Böylece  
kalbinizin kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır . 
 
2.  CANSAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CANSAR’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer hamile isen iz CANSAR ’ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile 
kalma  durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise 
doktorunuza bildirmelisiniz. CANSAR ’ın hamilelik döneminde kullanımı 
bebeğinizde ciddi hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme 
bölümlerine bakınız.). 
 
• Kandesartan sileksetile veya CANSAR ’ın içeriğinde  bulunan maddelerden  
herhangi birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
• Emziriyorsanız,   
 
 
 
 
 Sayfa: 3 / 10  
 
 • Ciddi karaciğer  hastalığınız  veya safr a yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın  
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise , 
• Eğer ş eker hastalığınız  (diyabet es mellitus ) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, 
CANSAR’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “aliskiren ” ile 
birlikte kullanm ayınız. 
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz  CANSAR ’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
CANSAR’ ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki  durumlar sizde mevcut ise, CANSAR ’ı kullanmaya başlamadan  önce  
doktorunuz ile konuş unuz:  
•  Kalp, karaciğer  ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
•  Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
•  Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
•  Conn sendromu denilen (ayrıca  primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) 
böbrek üstü bezi hastalığınız  var ise,  
•  Kan basıncınız düşükse , 
•  Daha önce felç geçirdiyseniz,  
•  Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar ( NSAİİ -Ağrıyı  ve iltihabı hafifleten 
ilaçlar)  kullanıyorsanız. 
• Böbrek dam arlarında daralmanız var ise,  
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp 
kası kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosiklerotik serebrovasküler hastalığı 
(damar sertleşmesine b ağlı beyin damar hastalığı) olanlarda,  
• Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, bir ADE -
inhibitörü( örneğin enalapril, lisinopril, ramipril)  
- aliskiren  
Bu ilaçlardan birini CANSAR ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan 
basıncı), hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek 
fonksiyonlarınızda azalma ortaya çıkabilir.  
 
 
 
 
 Sayfa: 4 / 10  
 
 • Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri ( MRA) olarak bilinen ilaç 
sınıfına giren bir ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp 
yetmezliği tedavisine yöneliktir (bkz.”Diğer ilaçlar ve CANSAR”) . 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan ba sıncınız ve elektrolit 
miktarınızı (örn. potasyum) kontrol edebilir. 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı 
testler  yapmak isteyebilir.  
Eğer  bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş  hekiminize CANSAR  
kullandığınızı söyleyin iz. Çünkü CANSAR  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte  
kullanıldığında  kan basıncınızın aşırı  düşmesine  neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
CANSAR Tablet’in besinlerle ve içecekler ile kullanılması 
•  CANSAR ’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
düşünüyor iseniz CANSAR ’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu  
düşünüyorsanız  (bir şüpheniz var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile 
olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü doktorunuza bildirdiğinizde  
doktorunuz CANSAR  kullanmayı  bırakmanızı isteye bilir. Doktorunuz CANSAR  
yerine başka  bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANSAR  hamilelik sırasında 
kullanıldığında  bebeğinizde  ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden 
olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak  üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde CANSAR’ı  kullanmamalısınız.  
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 5 / 10  
 
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler  CANSAR  kullanırken yorg unluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer  siz de 
aynı durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız. 
CANSAR’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
CANSAR  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız  ilaçlar da dahil olmak üzere eğer  şu anda başka  bir 
ilacı veya ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı ysanız lütfen 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz. CANSAR  bazı ilaçların işleyişini  
etkileyebilir, bazı ilaçların  da CANSAR  üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları 
alıyorsanız doktorunuzun size  zaman zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler 
alabileceği için özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE  
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri ve aliskiren gibi diğer RAAS 
blokerleri de dahil olmak üzere  kan basıncınızı  düşüren diğer ilaçlar , 
• İbuprofen, naproks en veya diklofenak gibi steroid olmayan antienfl amatuvar 
ilaçlar  (NSA İİ), selekoksib veya et orikoksib (ağrıyı  ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar),  
• Her gün 3 g’ dan fazla asetilsalisilik asit kullanıyorsanız ( ağrıyı  ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç),  
• Potasyu m içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesin i 
arttıran ilaçlar),  
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
• Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu)  
• İdrar  sökücüler (diüretikler)  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ila ç) 
• Alkol kullanıyorsanız CANSAR  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.   
 
 
 
 
 Sayfa: 6 / 10  
 
 CANSAR  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş  
dönmesi görülebilir.  
• Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ Cansar  kullanmayınız” 
ve “Uy arılar ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri 
(MRA) (örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla 
birlikte bir ADE -inhibitörüyle teda vi edilmişseniz.  
• Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere 
göre CANSAR ’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, 
potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla  
(örn.heparin) birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek 
yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı bu ilaçları CANSAR  ile 
kullanmayınız.   
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi  
veriniz.  
 
3. CANSAR nasıl kullanılır?  
CANSAR ’ı doktorunuzun size söylediği  şekilde  kullanınız. Emi n olmadığınız  
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . CANSAR ’ı her gün kullanmanız  
önemlidir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile y utunuz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalış ınız. Bu, sizin tableti almayı 
hatırlamanıza  yardımcı olacaktır.  
Yüksek kan basıncı:  
• CANSAR ’ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevabınıza göre  
doktorunuz günlük dozu 16 mg’a ve daha sonra da 32 mg’a kadar yükseltebilir.  
 
 
 
 
 Sayfa: 7 / 10  
 
 •  Karaciğer  ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya 
idrar söktürücü tablet kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor 
daha düşük bir  başlangıç dozu tavsiye edebilir.  
• Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek  
 başına tedavide kullanıldığında  bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç 
duyulabilir.  
Kalp yetmezliği:  
• CANSAR ’ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu dozu en az 2  
haftal ık aralıklarla iki katına çıkararak günde 32 mg’a kadar yükseltebilir.  
CANSAR  kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlarla birlikte alınabilir.  
Doktorunuz hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı:  
CANSAR ’ın çocuklarda (18 ya şından küçük) kullanımına ilişkin  bir deneyim yoktur.  
Bu nedenle CANSAR  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ye tmezli ği: 
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık başlangıç 
dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 
mg’lık  başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre 
dozunuzu ayarlayabilir.  
Eğer CANSAR’ı n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var  
ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla CANSAR kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANSAR  kullandıysanız DERHAL doktorunuz  
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 8 / 10  
 
 Eğer CANSAR ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğ unuz  dozu dengelemek için çift doz almayınız . Sadece zamanı gelince bir 
sonraki  dozunuzu alınız.  
CANSAR ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  yan etkiler  
Eğer  CANSAR  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle  
doktorunuzla konuşmadan CANSAR  kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka  sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza  
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANSAR ’ın da içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğin i bilmeniz önemlidir.  
Eğer aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANSAR almayı kesip  
hemen tıbbi yardım alınız:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın  şişmesi  ile birlikte veya 
tek ba şına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, duda klarınızın , dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi  sonucunda 
yutmada güçlük  
• Derinizde ciddi ka şıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
Yan etkiler ş u şekilde  sınıflandırılır: 
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada  görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’i nden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Sersemlik / ba ş dönmesi hissi  
• Baş ağrısı , 
• Akciğer  enfeksiyonu,  
• Kan basıncınızda düşüş . Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir  
• Kan testi değerlerinizde  değişiklik   
 
 
 
 
 Sayfa: 9 / 10  
 
 - Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, 
kanınızda  potasyum miktarının artması. Eğer  bunlar şiddetliyse  yorgunluk, 
güçsüzlük, düzensiz kalp atım ı veya karıncalanma hissedebilirsiniz . 
•  Eğer  böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız  
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği  ortaya 
çıkabilir.  
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Yüzün, dudakları n dilin ve/veya boğazın  şişmesi . 
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu 
durum  yorgunluğa , bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir. 
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
• Kaşıntı, 
• Sırt ağrısı , eklemlerde v e kaslarda ağrı, 
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin  çalışmasındaki  
değişiklikler , sarılık ( yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri  
belirtiler ortaya çıkabilir .) , 
• Mide bulantısı  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması.  Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, 
enerji  yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Öksürük 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye  kapılmayınız. Bu yan etkiler 
sizde  görülmeyebilir.  
CANSAR  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya s ebep olabilir. Enfeksiyona  
direnciniz azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer  bunlar 
ortaya  çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman CANSAR ’ın 
kanınızda  (agranülositoz) etkisi olup olmadığını  kontrol etmek iç in kan testleri 
yapabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 Sayfa
: 10 / 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.CANSAR’ ın sak
lanması
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
CANSAR ’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihi geçtikten sonra
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre veŞehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sa hibi :  SENSYS İLAÇ SAN.  A.Ş. 
Üretim Yeri  Yıldırım / BURSA
: Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş. 
İkitelli O SB Mahallesi, 10. Cadde, No:3/1A 
Başakşehir  / İstanbul   
Bu kullanma talimatı  08/07/2022 ta rihinde onaylanmıştır.  