1 
  KULLANMA  TALİMATI  
 
EQUAGAM 50mg/ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Konsantre  
Damar içine  uygulanır. 
 
Steril  
 
• Etkin madde : At kaynaklı anti t- lenfosit immünoglobülin .............50 mg /ml. 
• Yardımcı maddeler: Glisin  (E640), sodyum hidroksit  çözelti  (pH ayarlayıcı), hidroklorik 
asit çözelti (pH ayarlayıcı), e njeksiyonluk su  
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz , çünkü sizin 
için önemli bilgiler içermektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına verme yiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EQUAGAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. EQUAGAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EQUAGAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EQUAGAM ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EQUAGAM
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
EQUAGAM , şeffaf ila hafif opalesan, renksiz il e açık pembe veya açık kahverengi renkte steril 
sulu çözeltidir. Saklama sırasında çok az miktarda granül ya da pulsu çökelti meydana gelebilir.  
 Ürün, 5ml Tip1 cam ampullerde tedarik edilmekte olup; her kutuda 5 ampul bulunmaktadır.   EQUAGAM  atlara insan timüs hücrelerinin enjekte edilmesi ile elde edilir. Vücudunuzdaki 
bağışıklık sistemi hücrelerinin bir kısmına bağlanan ve bunları yok eden immünoglobülinler (antikorlar) içerir.  
 
     2 
 Aplastik anemi adı verilen bir hastalığı tedavi etmek için kullanılır. Aplastik anemi, bağışıklık 
sisteminiz  yanlışlıkla kendi hücrelerine saldırdığında ve kemik iliği yeterince kırmızı kan hücresi, 
beyaz kan hücresi ve trombosit  (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan parçacıkları) 
üretemediğinde ortaya çıkar. EQUAGAM diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında kemik iliğinizi n 
yeniden bu kan hücrelerini yapmaya başlamasına yardımcı olur. Ayrıca kan nakli ihtiyacını zın 
ortadan kal kmasına da yardımcı olabilir. Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar aplastik anemiyi 
tedavi etmez. Ancak semptomlarının rahatlamasını ve komplikasyonların azalmasını sağla yabilir . 
Bu ilaçlar sıklıkla kan ve ilik kök hücre nakli ol amayan veya kemik iliği nakli için bekleyen kişiler 
için kullanılmaktadır.  EQUAGAM , yetişkinlerde ve 2 yaş ve üzeri çocuklarda 
kullanılabilmektedir.  
 
2. EQUAGAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
İlaçlar kan veya plazmadan üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler aşağıdakileri içerir:  
• Hastalık taşıma riski olanları dışarıda bırakacak şekilde kan ve plazma vericileri dikkatli 
bir şekilde seçimi . 
• Her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test 
edilmesi. 
• Kan veya plazmanın işlenmesi sürecinde virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakların dahil edilmesi . 
 Bütün bu önlemlere rağmen, kan veya plazmadan hazırlanan ilaçlar has talara uygulandığında, 
bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinmeyen ya da diğer enfeksiyon çeşitleri için sonradan ortaya çıkan virüsler için de geçerlidir. 
 
 EQUAGAM’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Siz veya çocuğunuz etkin maddeye ( at kaynaklı  anti t- lenfosit immünoglobülin ) veya bu 
ilacın içerdiği diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerji kseniz, 
• Siz veya çocuğunuz diğer herhangi bir at gamaglobülin preparatına alerji kseniz. 
 EQUAGAM’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Yalnızca bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi konusunda deneyimli bir hekim tarafından size veya çocuğunuza EQUAGAM tedavisi uygulanmalıdır. Tedavi edildiğiniz kurumda destekleyici tıbbi kaynaklara erişim sağlayabilen eğitimli personel bulunmalıdır. EQUAGAM ile tedavi 
süresince hastalar sürekli izlenecektir.  
 Aşağıdaki durumlarda EQUAGAM’ı kullanmadan  önce doktorunuz ile konuşunuz : 
 Eğer;  
 
• Sizde veya çocuğunuzda enfeksiyon veya ateş, terleme, ürperme, kas ağrıları, öksürük, 
nefes darlığı, ciltte sıcak lık veya kı zarıklık  ya da ağrı, diyare veya mide ağrısı gibi 
enfeksiyona işaret eden belirtiler  (veya Bölüm 4’te  listelenen  herhangi başka bir  semptom)  
bulunduğunu düşünüyorsanız . 
 3 
 Sizin veya çocuğunuz un aşı olması gerekiyorsa . EQUAGAM ile birlikte verildiğinde, aşılar daha 
az etkili olabilmektedir.  Doktorunuz , aşı yaptırma zamanı için en uygun zamana karar verecektir.  
 
EQUAGAM tedavisi sırasında aşağıdaki durumlarda dikkatli olunuz:  
Siz veya çocuğunuz  EQUAGAM tedavisi sırasında aşağıda belirtilen ciddi ve yaşamı tehdit etme 
potansiyeline sahip yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız bunu derhal doktorunuza veya 
çocuğunuzun doktoruna bi ldirin (Bkz. Bölüm 4) : 
 
• Herhangi ciddi bir enfeksiyon. Enfeksiyon belirtileri arasında ateş, terleme, ü rperme, kas 
ağrıları, öksürük, nefes darlığı, ciltte sıcaklık, kızarıklık veya ağrı ya da vücudunuzda veya çocuğunuzun vücudunda yara, ishal veya mide ağrısı yer alabilir.  
• Alerjik reaksiyonlar . Belirtiler  arasında genel döküntü, kalp atış hızında artış, nefes 
almada zorlanma, kan basıncında azalma ve halsizlik yer alabilir.  
• Ateşe, eklemlerde acı ve ağrıya, ciltte döküntüye ve lenf bezlerinde şişmeye neden olan 
bir alerjik reaksiyon olan serum hastalığı. 
• Vücudun herhangi bir yerinde cildin üst tabakasının normalde bulunduğu pozisyondan ayrılması 
• Ateş, şişme , ürperme , kalp atış hızında artış, kan basıncında azalma, nefes almada 
zorlanma.  Bu belirtiler s itokin salım sendromu denen bir durumu düşündürebilir  
 
Ek testler  
 Doktorunuz, s iz veya çocuğunuz EQUAGAM kullanmaya başlamadan önce, tedaviniz sırasında 
ve tedavi sorasında  düşük beyaz kan hücre sayısı, düşük kırmızı kan hücresi sayısı veya 
trombositlerde düşüş olup olmadığını belirlemek için bir kan testi gerçekleştirecektir. Kan 
hücre lerinde önemli düzeyde  anormallikler varsa EQUAGAM ile tedavi durdurulabilir.  
  
Siz veya çocuğunuzun, şiddetli alerjik reaksiyon lara dair daha yüksek  risk taşıyıp taşımadığını 
belirlemek amacıyla tedaviden önce deri testi yapılabilir. Bu test, EQUAGAM’ın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjik olup olmadığınızı araştıracaktır. Test sonuçları doktorunuza, size EQUAGAM verip veremeyeceğine karar vermesi için yardımcı olacaktır.  
  
EQUAGAM ile tedavi edilen aplastik anemi hastalarının karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinden a normal sonuçlar elde edilebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  EQUAGAM’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sizin veya çocuğunuz un hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
EQUAGAM’ın hamilelik sırasında doğmamış çocuk üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu 
nedenle  hamile olmanız durumunda, EQUAGAM’ın kullanılması önerilmez. 
Eğer bu ilacı kullanırken siz veya çocuğunuz hamile kalırsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  4 
 Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, tedavi sırasında ve tedav iyi bırak tıktan  sonraki 10 
hafta boyunca etkili doğum kontrol  yöntemleri kullanmalıdır . Sizin için uygun olan doğum 
kontrol yöntemleri hakkında doktorunuzla konuşun. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Siz veya çocuğunuz emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
EQUAGAM’ ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirilen çocuk için b u risk göz 
ardı edilemez . Siz ve doktorunuz, emzirmeniz veya EQUAGAM  ile tedavi görüp görmemeniz 
gerektiğine karar vermelisiniz . 
Araç ve makine kullanımı  
EQUAGAM’ın  araç ve makine kullanım yeteneğini zi etkileyebilir . Bu ilacın kullanılması halinde 
araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.   
EQUAGAM’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   Ancak, sodyum içeren bir solüsyonla hazırlanabilir. Siz veya çocuğunuz 
düşük tuzlu (sodyum) beslenme düzeni uyguluyorsanız doktorunuza bunu söyleyin. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Doktor tarafından reçetelenmiş olsa da siz veya çocuğunuz herhangi bir ilacı şu anda 
kullanıyorsa nız, son zamanlarda kullandıysa nız veya kullanma ihtimali niz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz.    
Kortikosteroidlerin ve diğer bağışıklık baskılayıcıların doz unun azaltılması durumunda, 
EQUAGAM’a karşı bazı önceden gizlenen reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bunun olması halinde siz veya çocuğunuz EQUAGAM infüzyonu sırasında dikkatli şekilde gözlemleneceksiniz . 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda     
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EQUAGAM  nasıl kullanılır?  
 • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  EQUAGAM damarın ıza doktor veya sağlık görevlisi tarafından verilecektir. Siz veya 
çocuğunuzun daha fazla bilgi için doktorunuz a veya eczacınıza danış manız gerekir . 
 • Uygulama yolu ve metodu : 
EQUAGAM  damar içine uygulanır . 
EQUAGAM’ın hazırlanışı ve infüzyonu hakkındaki detaylı açıklamalara bu kullanma talimatın sonunda yer verilmiştir. Bu bilgiler sağlık meslek mensuplarına yöneliktir.  
 Dozaj önerileri v ücut a ğırlığına dayal ıdır. 
Önerilen toplam doz bağışıklık sistemini baskılayıcı ilave tedaviyle birlikte  160 mg/kg’dır . 
    5 
 Siz veya çocuğunuz EQUAGAM’ ı aşağıdaki şekilde alabilir: 
• 10 gün boyunca 16 mg/kg vücut a ğırlığı/gün ya da  
• 8 gün boyunca 20 mg/kg vücut a ğırlığı/gün ya da  
• 4 gün boyunca  40 mg/kg vücut a ğırlığı/gün 
EQUAGAM uygulaması  öncesinde  infüzyon ile ilgili olası yan etkileri önlemeye yardımcı olmak 
için size başka ilaçlar (kortikosteroid ve antihistamin gibi) verilebilir. Ateşi azaltmak için de bir 
ilaç verilebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda  kullanım ı: 
Yayınlanmış farklı çalışmalardan elde edilen veriler, yetişkinlerde kullanılanlara benzer dozlarda ve benzer sürelerde tedavi uygulandığında, EQUAGAM’ın aplastik anemili pediyatrik hastalarda güvenliliğinin ve e tkililiğin yetişkinlerdekine benzer olduğunu göstermektedir. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalardan (≥65 yaş) elde edilen klinik deneyimlere göre yaşlı ve genç hastaların yanıtları arasında fark saptanmamıştır. Bu nedenle, yaşlı hastalar için önerilen doz ayarı yoktur.  
 • Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  Eğer EQUAGAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gereken den daha fazla E QUAGAM
 kullandıysanız:  
EQUAGAM size  veya çocuğunuza  doktorunuz  veya hemşire niz tarafından verileceğinden, 
kullanması gerekenden fazla EQUAGAM kullanma ihtimaliniz  çok olası değildir . Eğer size  veya 
çocuğunuza  reçete edilenden daha yüksek dozda EQUAGAM verildiğini düşünüyorsanız, derhal 
doktorunuzu veya hemşireyi bilgilendiriniz.  Siz veya çocuğunuzun bu ilacın kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
EQUAGAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
  
EQUAGAM’ı kullanmayı unutursanız:  
EQUAGAM size veya çocuğunuza doktorunuz  veya hemşire niz tarafından verileceğinden, ilacı 
uygun zamanda almama ihtimaliniz  çok olası değildir . Eğer size veya çocuğunuza uygun zamanda 
EQUAGAM verilmediğini düşünüyorsanız, derhal doktorunuzu veya hemşireyi bilgilendiriniz. 
 
Siz veya çocuğunuzun bu ilacın kullanımı hakkında ilave soruları nız olursa, doktorunuza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   6 
 EQUAGAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
EQUGAM  tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri dönebilir. Bu ürünün kullanılması yla     
ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkiler e neden  olabilir , ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir . Size sıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma talimatında 
belirtilmemiş bir yan etki fark  ederseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza haber veriniz.  
 
Sizde veya çocuğunuzda a şağıdakilerden biri olursa EQUAGAM’ı  kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz  (doktor ile derhal iletişime geçilmesini gerektiren bu  belirtiler Bölüm 2’de de 
belirtilmiştir) : 
• Ciddi enfeksiyon (çok yaygın) .  Enfeksiyon belirtileri arasında ateş, terleme, ürperme , kas 
ağrıları, öksürük, nefes darlığı, ciltte sıcaklık, kızarıklık veya ağrı ya da vücudunuzda veya çocuğunuzun vücudunda yara, ishal veya mide ağrısı yer alabilir. 
• Alerjik reaksiyonlar  (yaygın olmayan) . Belirtiler arasında genel döküntü, kalp atış hızında 
artış, nefes almada zorlanma, kan basıncında azalma ve halsizlik yer alabilir.  
• Ateşe, eklemlerde acı ve ağrıya, ciltte döküntüye ve lenf bezlerinde şişmeye neden olan alerjik  bir reaksiyon olan serum hastalığı (çok yaygın) . 
• Vücudun herhangi bir yerinde cildin üst tabakasının normalde bulunduğu pozisyondan 
ayrılması (sıklığı bilinmiyor) . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EQUAGAM’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
  Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar (bakteriyel ve viral)  
• Beyaz kan hücresinde düşüş  (lökopeni)  
• Deri döküntüleri, deride kızarıklık,kaşıntı ve tahriş  
• Eklem , sırt, göğüs, kas, eller , ayaklar ve vücudun yan tarafları nda ağrı 
• Yüksek ateş  
• Ürperme 
• Baş ağrısı  
• Yüksek veya düşük kan basıncı (hipertansiyon veya hipotansiyon)  
• İshal  
• Karın ağrısı  7 
 • Bulantı  
• Kusma  
• Kollarda veya bacaklarda şişme  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Yaygın :  
• Kırmızı kan hücrelerinde parçalanma  
• Lenf düğümlerinde büyüme veya şişme  
• Baş dönmesi  
• Baygınlık  
• Kendini iyi hissetmeme  
• Nöbet  
• Ellerde ya da bacaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Hızlı kalp atışı  
• Yavaş kalp atışı  
• Vücudun bir bölümünde damardaki bölgesel kan pıhtısının neden olduğu şişlik veya ağrı  
• Nefes darlığı veya nefes alma güçlüğü  
• Nefes almanın geçici olarak durması  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Burun kanaması  
• Öksürük  
• Akciğerlerde sıvı birikimi  
• Midede veya bağırsaklarda kanama  
• Ağız yaraları, ağızda şişlik (stomatit), ağız ağrısı  
• Kan şekerinde artış  
• Böbrekte anormallik, böbrek yetmezliği  
 
Yaygın olmayan :  
• Ajitasyon  (endişeli huzursuzluk hissi)   
• İnfüzyon bölgesinde kızarıklık, şişkinlik, ağrı  
• Göz çevresinde şişlik  
• Trombosit düşüklüğü (trombositopeni)  
   Bilinm iyor:  
• Beyinde ağrılı şişlik  
• Kan damarlarında ağrılı şişlik  
• Hareket güçlüğü  
• Hücrelerin gelişim eksikliği (aplazi)  
• Kafa karışıklığı 
• Titreme  (tremor)  
• Kalp yetmezliği  
• Bağırsak delinmesi (perforasyon)  
• Bağırsak damarlarında pıhtı  
• Boğaz spazmı  
• Hıçkırık  
• Yara ayrılması  
• Kuvvet ve enerji kaybı  
• Kaslarda sertlik  
• Aşırı terleme (hiperhidrozis)  
• Gece terlemeleri  8 
  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız    
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. EQUAGAM’ın  saklanması  
 EQUAGAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
Ampuller b uzdolabında 2 - 8°C  arasında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  Işıktan korumak 
için ampuller, karton ambalajı içinde saklanmalıdır. 
 Seyreltilmiş çözelti, oda sıcaklığında (20°C - 25°C) saklanabilir. Çözelti (infüzyon süresi dahil) 
24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  Mikrobiyolojik a çıdan bakıldığında, açma/seyreltme yöntemi aşağıdaki riskleri ortadan 
kaldırmadıkça, açık ampul  veya şırınga içinde tutulan müstahzarlar  hemen kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılmaması durumunda, kullanım içi saklama süreleri ve kullanmadan önceki  koşullar 
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi, kontrollü ve doğrulanmış aseptik koşullarda  
gerçekleştirilmelidir.  
 EQUAGAM ’ın saklanmasından doktor veya hemşire sorumludur. Doktor veya hemşire ayrıca 
kullanılmamış  EQUAGAM  ürünlerinin doğru şekilde imhasından da  sorumludur. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EQUAGAM’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
ayın son gününü belirtmektedir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    Ruhsat Sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üreti m Yeri : Pharmacia & Upjohn Company LLC 7000 Portage Road Kalamazoo, Michigan 
49001, ABD  
   
Bu kullanma t alimatı 08.12.2022 tarihinde  onaylanmıştır.  
      9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Çözeltinin hazırlanması  
Seyreltildikten sonra sadece intravenöz uygulama için kullanılmalıdır.  
 
EQUAGAM  (seyreltilmiş veya seyreltilmemiş) aşırı köpüklenmeye ve/veya protein bozunmasına 
neden olmasında n ötürü çalkalanmamalıdır. EQUAGAM , seyreltilmiş EQUAGAM ’ın içerideki 
hava ile temas etmemesi için infüzyondan önce steril taşıt kabı ters çevrilerek seyrelti lmelidir.  
 Ürün normal serum fizyolojik, ¼ normal serum fizyolojik içinde %5 dekstroz ve ½ normal serum fizyolojik içinde %5 dekstroz ile seyreltildiğinde oda sıcaklığında 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 EQUAGAM ’ın çökelme olasılığından ötürü tek baş ına glikoz çözeltisi ile seyreltilmesi 
önerilmez.  
 Seyreltilmiş çözeltinin iyice karışmasını sağlamak için dikkatlice döndürülmeli veya çalkalanmalıdır . 
 Seyreltilmiş EQUAGAM ’ın tavsiye edilen konsantrasyonu %0,9 sodyum klorür çözeltisinde 1 
mg/ml’dir.  
Konsantrasyon 4 mg/ml EQUAGAM ’ı geçmemelidir.  
 Seyreltilmiş EQUAGAM ın infüzyon öncesinde oda sıcaklığına (20°C - 25°C) gelmesine izin 
verilmelidir.  250 ml ila 500 ml infüzyon hacimleri kullanılabilir. EQUAGAM , düz eksenli filtre 
(0,2 – 1,0 mikron) yoluyla yüksek akışlı merkezi damara veya vasküler anastomoz veya arteriyel venöz anastomoza uygulanmalıdır .  
 
Saklama sırasında ortaya çıkabilecek çözünmeyen maddelerin vücuda girmesini engellemek için tüm EQUAGAM infüzyonları ile birlikte düz eksenli bir filtre ( birlikte verilmez ) kullanılmalıdır.  
 Çözeltinin seyreltildikten sonra derhal kullanılması önerilmektedir. Eğer EQUAGAM  hemen  
kullanılmayacaksa,  oda sıcaklığında (20°C  - 25°C) saklanmalıdır. Seyreltmenin toplam süresi 
(infüzyon süresi dahil) 24 saati geçmemelidir.  
 Mikrobiyolojik bakış açısına göre açma ve seyreltme yöntemi mikrobiyal bulaşma riskini ortadan kaldırmadığı müddetçe ürün hemen kullanılmalıdır.   EQUAGAM uygulanmadan önce partikül  madde ve renk değişikliği açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir . EQUAGAM şeffaf ile hafif opalesan arası, renksiz ile açık pembe ya da açık 
kahverengi arası olabilir ve saklama esnasında hafif granüler ya da pul pul birikinti gelişebilir.  
 Kullanılmamış tüm ürün veya atık materyaller, yerel yönetmeliklere uygun olarak imha  
edilmelidir.  