  1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REFACTO® AF 1000 IU IV enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Toplar d amar içi ne uygulanır.    
 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her kullanıma hazır şırınga  1000  I U  m oroktokog alfa ( rekombinant  
koagülasyon faktörü VIII)  içermektedir.  4 ml %0 ,9’luk enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi 
ile sulandırıldıktan sonra 250 IU/ml moroktokog alfa içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sükroz, kalsiyum klorür dihidrat, L -histidin, polisorbat 80  ve sodyum 
klorür , enjeksiyonluk su, hidroklorik asit , azot gazı . Çözücü olarak sodyum klorür ve 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REFACTO AF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REFACTO AF ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFACTO AF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5 REFACTO  AF’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REFACTO AF  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REFACTO AF kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan ve kanamayı durduran pıhtılaşma faktörü VIII 
olarak bilinen bir protein içerir. Hemofili A (doğuştan gelen faktör VIII eksikliği) hastalarında yeterli düzeyde faktör VIII bulu nmamaktadır ya da düzgün şekilde çalışmamaktadır. REFACTO AF kanama 
olaylarını düzeltmek ve önlemek için, acil durumlarda, cerrahi müdahale yapılması gereken durumlarda Hemofili A hastalarında, geçici olarak eksik olan pıhtılaşma faktörünün yerine kullanıl ır. 
  2 
 
 REFACTO AF  laboratuvar ortamında rekombinant  DNA teknolojisi ile üretilir, kan bağışında bulunan 
kişilerin kanlarından elde edilmez (plazma kaynaklı faktör VIII değildir).   
 
REFACTO  AF üst bölmede enjeksiyonluk toz , alt bölmede çözücü içeren kullanıma hazır şırınga 
şeklinde  sunulmaktadır. Her paket , 1000 IU m oroktokog alfa toz ve sulandırma için 4 ml çözücü ( 9 
mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür solüsyonu)  ile doldurulmuş 1 adet kullanıma hazır şırınga , 1 adet piston 
çubuğu, 1 adet koruyucu havalandırmalı  steril kapak, 1 adet steril infüzyon seti, 2 adet alkollü 
temizleme bezi, 1 adet flaster, 1 adet gazlı bez içerir.  
 
2. REFACTO AF ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REFACTO AF ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Moroktokog alfa’ya ya da REFACTO AF’de yer alan herhangi bir bileşene karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Hamster proteinlerine karşı alerjik iseniz.  
 
Eğer bunlar hakkında emin değilseniz, doktorunuza danışınız. 
 
REFACTO AF’y i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Alerjik reaksiyonlarınız varsa. Bazı alerjik reaksiyon belirtileri: Nefes almada güçlük, nefes 
darlığı, şişme, kurdeşen, kaşıntı, göğüste daralma hissi, hırıltılı solunum, düşük tansiyon. 
Anafilaksi, yutma ve/veya nefes alma güçlüğüne, yüz ve/veya ellerde kızarma ve/veya şişmeye 
neden olabilen ciddi bir alerjik reaksiyondur. Bu belirtilerden herhangi biri ortaya çıkarsa derhal 
damar içine vermeyi (infüzyonu) durdurunuz ve acilen doktorunuza ya da acil servis birimlerine 
başvurunuz. Ciddi alerjik reaksiyon durumlarında alternatif tedavi düşünülmelidir. 
• İnhibitörlerin (antikorlar alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini) 
oluşumu, tüm faktör VIII ilaçlarıyla tedavi sırasında ortaya çıkabileceği bilinen bir  
komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle yüksek seviyelerde, tedavinin düzgün şekilde 
çalışmasını engeller ve siz veya çocuğunuz bu inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle takip 
edileceksiniz. Eğer sizin  veya çocuğunuzun kanaması REFACTO AF ile kont rol edilmiyorsa 
derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Beklenilenin aksine kanamanız durmazsa, doktorunuza ya da acil servis birimlerine başvurunuz.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
REFACTO AF ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
   3 
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Kadın hastalarda Hemofili A hastalığı nadir görüldüğünden, REFACTO AF’nin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
REFACTO AF gebelik döneminde sadece gerekliliği açık olarak belirtilmiş ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
REFACTO AF’nin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Kadın hastalarda Hemofili A hastalığı nadir görüldüğünden REFACTO AF’nin emzirme döneminde 
kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. REFACTO AF laktasyon döneminde sadece 
gerekliliği açık olarak b elirtilmiş ise kullanılmalıdır.  
 
Emzirme döneminde iseniz REFACTO  AF’yi kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REFACTO  AF’nin araç ve ya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
REFACTO  AF’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
Sulandırma sonrası her kullanıma hazır şırınga 1,27 mmol (ya da 29 mg) sodyum i htiva eder.  Bu bir 
yetişkin için önerilen maksimum günlük sodyum alımının %1,5’ine eşdeğerdir. Vücut ağırlığınıza ve 
REFACTO AF dozuna bağlı olarak birden fazla kullanıma hazır şırınga alabilirsiniz. Düşük tuzlu bir 
diyet yapıyorsanız bu dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
REFACTO AF’nin diğer ilaçlarla etkileştiğine dair bir bilgi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. REFACTO AF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Lütfen bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REFACTO AF ile tedavi, Hemofili A hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalıdır. Doktorunuz alacağ ınız REFACTO AF dozunu belirleyecektir. Bu doz ve süre faktör  
   4 
 
 VIII yerine koyma tedavisine bireysel ihtiyacınıza dayanmaktadır. REFACTO AF birkaç dakikalık 
enjeksiyon ile bir toplardamar içine verilir. Hastalar veya hasta yakınları uygun şekilde eğitim a ldıktan 
sonra REFACTO AF enjeksiyonunu uygulayabilir. 
 
Tedavini n dozu ve süresi faktör VIII eksikliğinin derecesine, kanamanın yeri ve süresine ve hastanın 
klinik durumuna bağlıdır. Uygulanan dozlar hastanın tedaviye verdiği cevaba  göre ayarlanmalıdır. 
Bir inhibitörün (antikorlar alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini)  
varlığında daha yüksek doz ya da uygun spesifik tedavi gerekebilir.  
 
Uygulanacak olan miktar ve uygulama sıklığı daima her hastadaki klinik et kililiğine göre 
ayarlan malıdır.  
 
Aşağıda durumlara özel istenilen faktör VIII düzeyi (% ya da IU/dl), tedavi süresi (gün) ve dozların 
sıklığı (saat) yer almaktadır.  
  
Kanama durumlarında:  
Eklem içi kanama, ağızdan ya da kas içine kanama durumlarında; %20 -40 (IU/dl) faktör VIII 
düzeyinde infüzyonu her 12- 24 saatte bir tekrarlayınız. Ağrı ile belirlenen kanama atağı 
düzelene ya da iyileşme sağlanana kadar en az bir gün kullanınız. 
 
Daha yaygı n eklem içi kanama, kas içi kanama ya da kanamanın damardan çıkıp doku 
içerisinde birikmesi durumunda; %30- 60 (IU/dl) faktör VIII düzeyinde infüzyonu ağrı ve akut 
bozukluk düzelene kadar 3- 4 gün boyunca veya daha uzun süre her 12- 24 saatte bir 
tekrarlayını z. 
 
Hayatı tehd it eden kanamalar durumunda ise; %60- 100 (IU/dl) faktör VIII düzeyinde 
infüzyonu tehlike ortadan kalkana kadar her 8- 24 saatte bir tekrarlayınız.  
 
Cerrahi müdahale olduğu durumlarda:  
Küçük müdahalelerde (diş çekimi dahil); %30- 60 (IU/dl) faktör VIII düzeyinde infüzyonu en 
az 1 gün olacak şekilde iyileşme sağlanana kadar her 24 saatte bir tekrarlayınız. 
 
Büyük müdahalelerde ise %80- 100 (IU/dl) faktör VIII düzeyinde infüzyonu (cerrahi 
öncesinde ve sonrasında); yara iyileşmesi olana kadar her 8 -24 saatte  bir tekrar ediniz, daha 
sonra faktör VIII aktivitesinin %30 ila 60 (IU/dl) olmasını sağlayacak şekilde en az 7 gün daha  
devam ediniz.  
 
Kanamaya karşı uzun dönem profilakside (önleyici teda vi) kullanım: 
2-3 gün aralıklarla kilogram başına 20- 40 IU olacak şekilde kullanılmalıdır. 
 
Uygulanacak doz ve tekrarlayan infüzyon sıklığı için yol gösterici olması bakımından tedavi boyunca 
faktör VIII düzeylerinin takibi önerilir. Özellikle ciddi  ameliy atlarda, pl azma faktör VIII aktivitesi  
dikkatli bir şeki lde takip edilmelidir. Hastalar  faktör VIII’e olan yanıtları bakımından bireysel farklılık 
gösterebilir.  
 
Tedaviniz sırasında doktorunuz, aldığınız REFACTO AF dozunu değiştirmeye karar verebilir. 
Seya hate çıkmadan önce doktorunuza danışınız.  
    5 
 
 Seyahatiniz sırasında tedaviniz için yeterli olacak miktarda faktör VIII ürününü yanınızda 
bulundurunuz.  
 
Uygulanan faktör VIII’deki  birim sayısı, faktör VIII ürünleri için güncel olan WHO normlarına göre 
Uluslararası Ünite (IU) şeklinde ifade edilir. Plazmadaki faktör VIII aktivitesi yüzde (normal insan 
plazmasındakine göre) ya da Uluslararası Birim (plazmada faktör VIII için tanımlan mış bir 
Uluslararası Standarda göre) olarak gösterilir. Bir IU faktör VIII aktivitesi, 1 ml normal insan 
plazmasındaki faktör VIII miktarına eşdeğerdir. Gereken faktör VIII dozunun hesaplanması kg olarak 
vücut ağırlığı başına 1 IU faktör VIII’in plazma fak tör VIII aktivitesini 2 IU/dl artırması üzerinden 
yapılır. Gereken doz aşağıdaki formül üzerinden hesaplanır:  
 
Gerekli ünite (IU) = vücut ağırlığı (kg) x istenilen faktör VIII artışı (% ya da IU/dl) x 0 ,5 (her IU/dl 
için IU/kg)  0,5 IU/kg (her IU/dl başına)  faktör VIII infüzyonlarını takiben genel olarak gözlemlenen 
toparlanmanın karşılıklılığını temsil eder.  
 
REFACTO  AF’yi her kullandığınızda ürünün kutu üzerindeki ismini  ve seri numarasını kaydetmeniz 
önerilmektedir. Herhangi bir yan etkinin raporlanması ya  da seri numarasını günlüğünüze kaydetmek 
için, kullanıma hazır şırınganın üzerinde  bulunan çıkarılabilir etiketlerden birini kullanabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REFACTO  AF birkaç dakikalık enjeksiyon ile intravenöz yoldan infüzyon (toplar damar içine  serum 
şeklinde ) olarak verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REFACTO AF yeni doğanlar dahil olmak üzere her yaştan çocukta kullanılabilir. 6 yaşından küçük 
çocuklarda yetişkinlere göre daha yüksek dozda ilaç uygulanması gerekebilir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
REFACTO AF’nin klinik çalışmalarına 65 yaş ve üzerindeki kişiler dahil edilmemiştir. REFACTO 
AF alan yaşlı hastalarda doz seçimi kişiye özel olmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer REFACTO AF’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REFACTO AF  kullandıysanız:  
REFACTO AF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
    6 
 
 REFACTO AF ’yi kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki ilaç alma 
saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu a lmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
REFACTO AF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Tedavi, doktor kontrolünde 
sonlandırılacaktır.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi REFACTO AF ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa REFACTO AF’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar 
Eğer  şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar (anafilaktik) oluşursa, enjeksiyon hemen durdurulmalıdır. 
Aşağıda belirtilen alerjik reaksiyonların erken belirtilerinden herhangi birini fark ettiğiniz anda, 
hemen doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Döküntü, kurdeşen, kabarcı klar, genel kaşıntı  
• Dudakların ve dilin şişmesi  
• Nefes almada güçlük, hırıltılı nefes alma, göğüste sıkışma  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Sersemlik ve bilinç kaybı  
 
Nefes almada güçlük ve (neredeyse) bayılma dahil şiddetli belirtiler acil tedavi gerektirir.  
Ciddi, ani alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar yaygın değildir (100 hastanın en fazla 1’ini etkileyebilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REFACTO AF’ye  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İnhibitör gelişimi  
Önceden faktör VIII içeren ilaçlarla tedavi edilmemiş çocuklar için, inhibitör antikorlar (alerji  
oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini) (bkz. bölüm 2) çok yaygın oluşabilir (10 hastada 1'den fazla); fakat faktör VIII ile daha önce tedavi gören (150 günlük tedaviden daha fazla) 
hastalarda, risk yaygın değildir ( 100 hastada 1’den azd ır). Bu durum oluşursa, sizin veya çocuğunuzun 
ilaçları düzgün şekilde etki etmeyebilir ve siz veya çocuğunuz sürekli kanama yaşayabilirsiniz. Eğer 
bu olursa, derhal doktorunuza danışınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
            Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.                   7 
 
 Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
• Daha önce Faktör VIII tedavisi almamış hastalarda inhibitör gelişimi  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Eklem ağrısı  
• Ateş 
 
Yaygın  
•  
• Kanın damar dışına çıkması (hematom), kanama (hemoraji)  
• Sersemlik  
• İştahta azalma , ishal, kusma, karın  ağrısı, bulantı  
• Kurdeşen, döküntü, kaşıntı 
• Kas ağrısı  
• Ürperti hissi, kateter bölgesinde reaksiyon  
• Belirli kan testlerinde  (pozitif antikor testi, pozitif anti- faktör VIII antikor testi ) faktör VIII 
antikorlarında yükselme  
 
Yaygın olmayan  
• Daha önce Faktör VIII tedavisi almış hastalarda inhibitör gelişimi  (100 hastadan 1’inden az)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Vücudun bazı kısımlarında (el, ayak vb.) görülen uyuşma, hissizlik, uyuşukluk, yanma hissi, 
ağrı gibi belirtileri olan bir çeşit sinir kas hastalığı (periferal nöropati), uykululuk hali, tat 
almada değişiklik  
• Göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, çarpıntı  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon) , kan pıhtısı ile ilişkili venlerde (toplardamarlarda) ağrı ve 
kızarıklık, yüzde kızarma  
• Nefes darlığı  
• Aşırı terleme  
• Kuvvetsizlik, ağrı dahil enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , enjeksiyon bölgesi iltihaplanması  
• Kalp enzimlerinde hafif yükselme  
• Karaciğer enzimlerinde (aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz) ve vücutta bulunan 
(beyin, kalp ve iskelet kaslarında) kreatin fosfokinaz e nziminde yükselme, bilirubin düzeyinde 
artış.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri   8 
 
 www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız. 
 
5. REFACTO  AF’nin saklanması  
 
REFACTO  AF’yi çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
REFACTO  AF 2–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalı dır. Dondur ulmamalıdır . 
 
Kullanıma hazır şırınga , tek seferlik olmak üzere oda sıcaklığında ( 25°C’ye kadar) 3 ayı geçmeyecek 
şekilde saklanabilir. Bu dönemin sonunda ürün buzdolabına geri konulmamalıdır, kullanılmalı ya da 
atılmalıdır. REFACTO  AF’yi buzdolabından çıkardığınız tarihi  dış kutunun üzerine not ediniz ve oda 
sıcaklığında saklayınız ( 25°C’ye kadar). Işıktan korumak için kullanıma hazır şırınga yı dış kutunun 
içinde saklayınız.  
 
Ürünü sulandırdıktan veya gri uç kapağı çıkardıktan sonraki 3 saat içinde kullanınız.  
 
Çözelti şeffaf ila hafif opak  arasında ve renksiz olmalıdır. Bulanık ya da içinde parçacıklar gö rülen  
ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REFACTO  AF’yi kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız REFACTO  AF’yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli- İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : 
 Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co. KG , Schuetzenstrasse 87, 99- 101 8 8212 Ravensburg  
Almanya   
 
Bu kullanma talimatı ……………tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
   9 
 
 Sulandırarak hazırlama ve uygulama  
Aşağıda tarif edilen yöntem kullanıma hazır şırınga şeklinde sunulan REFACTO  AF’nin hazırlanması 
ve uygulanması için bir kılavuz niteliğindedir. Hastalar, doktorları  tarafından tarif edilen özel 
hazırlama ve uygulama yöntemlerine uymalıdır.  
 
REFACTO  AF hazırlan dıktan  sonra damar içine intravenöz infüzyon yolu ile uygulanır.  
 
Kullanıma hazır şırınga 2 bölmeden oluşur; bölme lerden biri REFACTO  AF liyofilize  tozu ve diğeri 
çözücüyü [9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi] içerir. Bu talimatların anlatımı boyunca , söz 
konusu üründen kullanıma hazır şırınga olarak bahsedilecektir.  
 
Hazırlama işlemi için yalnızca kutuda sunulan kullanıma hazır şırıngayı kullanın . Uygulama için 
diğer steril tek kullanımlık şırıngalar kullanılabilir.  
 
REFACTO  AF diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak kullanılmamalıdır.  
 
Not: İnfüzyon başına birden fazla REFACTO  AF kullanıma hazır şırınga kullanılması gerektiğinde, 
her şırınga spesifik talimatlara göre hazırlan malıdır. Her şırınganın sulandırılan içeriğini çekmek için 
ayrı 10 cc’lik veya daha büyük luer -lock (kilitli vidalı) şırınga  (bu kite dahil değildir) kullanılabilir 
(bkz. İlave Talimatlar ). 
 
Hazırlama  
1. Aşağıdaki işlemleri gerçekleştirmeden önce daima ellerinizi yıkayın ız. 
2. Hazırlama  işlemi sırasında aseptik (yani temiz ve mikrop içermeyen) teknik kullanılmalıdır.  
3. Bu ürünün hazırlanması  ve uygulanmasında kullanılan tüm bileşenler, havayla gereksiz 
maruziyetin minimu ma indirgenmesi için steril kapları açıldıktan sonra mümkün olan en kısa 
sürede kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma  
1. Kullanıma hazır şırınganın oda sıcaklığına gelmesini bekleyin iz. 
2. REFACTO  AF kullanıma hazır şırınga kitinin içindekileri çıkartın ve temiz bir yüze ye 
koyarak, ihtiyaç duyacağını z tüm malzemelerin bulunduğundan emin olun uz. 
3. Aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi piston  çubuğun u tutun uz. Piston  çubuğun u, REFACTO  AF 
kullanıma hazır şırınganın parmak desteği  kısmı ndaki oyuğun içine doğru, direnç hissedene 
kadar ittirerek ve saat yönünde çevirerek (yaklaşık 2 kez) sıkıca takın ız. 
                                          
      
 
Hazırlama işlemi boyunca, olası sızıntıyı önlemek için REFACTO  AF kullanıma hazır 
şırıngayı dik konumda (beyaz toz, berrak çözeltinin üzerinde olacak şekilde) tutmanız 
  10 
 
 önemlidir.  
 
4. Kullanıma hazır şırıngayı dik tut unuz. B eyaz güvenlik bandını sağdan sola eğerek  (veya hafif 
ileri geri hareket ettirerek ) çıkarınız.  Kapağın  delik li kısmını kır arak gri kauçuk uç kapağını 
ortaya çıkarınız.   
 
 
5. Koruyucu mavi havalandırmalı  steril kapağı ambalajından çıkartın ız. 
 
REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngayı dik tutarak, gri kauçuk uç kapağını çıkartın ız ve 
yerine koruyucu mavi havalandırmalı  kapağı takın ız. Bu havalandırmalı  kapak, basınç 
oluşmasını önlemek için havanın çıkmasına olanak veren küçük delikler içerir. Şırınganın veya 
koruyucu mavi havalandırmalı  kapağın açık ucuna dokunmayın ız. 
 
 
 
6. Kullanıma hazır şırınga içinde iki piston birbirine değene kadar piston çubuğunu nazik ve 
yavaş şekilde  ilerletin iz ve tüm çözücünün REFACTO  AF tozu içeren üst hazneye geçmesini 
sağlayınız . 
 
Not: Şırınganın ucundan sıvının çıkmasını önlemek için, piston çubuğunu ittirirken fazla 
kuvvet uygulamayın ız. 
 
  11 
 
  
 
 
7. REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngayı dik tutarak, toz çözünene kadar birkaç kez nazikçe 
döndürün.  
 
 
 
Nihai çözeltiyi partikül veya renk değişimi açısından kontrol ediniz . Çözelti, berrak ila hafif 
opalesan ve renksiz görünüme sahip olmalıdır. Partikül veya renk değişimi gözlenmesi 
durumunda kullanıma hazır şırıngayı atın ız. 
 
8. REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngayı dik tutarak, havanın tamamını değil fakat büyük 
kısmını (üst) hazneden çıkartana kadar piston çubuğunu yavaşça i lerleti niz. 
 
 
 
REFACTO  AF, sulandırmayı veya gri uç kapağının kullanıma hazır şırıngadan ayrılmasını 
izleyen 3 saat içinde infüze edilmelidir.  
 
REFACTO  AF çözeltisini hemen kullanmayaca ksanız, infüzyona hazır olacağınız zamana 
kadar koruyucu mavi havalandırmalı  kapağı kullanıma  hazır şırıngaya takarak, şırıngayı dik 
olarak saklamalısınız. Sulandırılan çözelti, oda sıcaklığında 3 saate kadar saklanabilir. 
  12 
 
 Çözeltiyi 3 saat içinde kullanmadıysanız, atın ız. 
 
Uygulama (İntravenöz İnfüzyon)  
 
Doktorunuz veya diğer sağlık mesleği mensup ları, REFACTO  AF’nin nasıl kullanılacağını size 
anlatmalıdır. İnfüzyonu kendi kendinize nasıl uygulaya cağınızı öğrendikten sonra, bu kullanma 
talimatındaki adımları izleyebilirsiniz.  
 
REFACTO  AF, tozun çözücüyle (%0 ,9 sodyum klorür) sulandırılmasından sonra intravenöz (IV) 
infüzyon yoluyla uygulanır. Sulandırıldıktan sonra  uygulanmadan önce REFACTO  AF, partikül ve 
renk değişimi açısından kontrol edilmelidir.  
 
REFACTO  AF, doktorunuz veya diğer sağlık mesleği mensupları  tarafından başka türlü önerilmediği 
sürece, kit içeriğinde bulunan infüzyon seti kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
1. Koruyucu mavi havalandırmalı  kapağı çıkartınız  ve sunulan intravenöz infüzyon setini, 
REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngaya sıkı şekilde takınız . 
 
 
 
2. Turnike uygulayınız  ve deriyi kit içinde sunulan alkollü bezle silerek enjeksiyon bölgesini 
hazırlayın ız. 
 
 
 
3. Koruyucu iğne kılıfını çıkartın ız ve infüzyon seti ndeki  kelebek iğneyi, doktorunuzun veya diğer 
sağlık mesleği mensuplarının söylediği şekilde, toplar damarınız ın içine yerleştirin iz. Turnikeyi 
çıkartın ız. Hazırlan mış REFACTO  AF ürünü, birkaç dakika süresince intravenöz yolla enjekte 
edilmelidir. Doktorunuz, i nfüzyonu daha rahat hale getirmek için size önerilen infüzyon hızını 
değiştirebilir. İntravenöz infüzyon işleminizi doktorunuzla veya diğer sağlık mesleği 
mensuplarıyla görüşün üz. Uygun eğitimi almadan kendi kendinize infüzyon uygulamaya 
çalışmayın ız. 
  13 
 
  
 
 
Sulandırılan REFACTO  AF, diğer tıbbi ürünlerle aynı tüp veya kap içinde uygulanmamalıdır.  
 
4. REFACTO  AF infüzyonundan sonra, infüzyon setini çıkartınız  ve atın ız. İnfüzyon  setinde kalan 
tıbbi ürünün miktarı, tedavinizi etkilemeyecektir.  
 
Not: Tüm kullanılmayan çözeltiyi, boşalan kullanıma hazır şırıngayı ve kullanılan tıbbi 
malzemeleri, tıbbi atıkların imhası na uygun bir kapta atınız ; bu materyaller, doğru şekilde 
atılmadığ ı takdirde başkalarına zarar verebilir.  
 
 
 
 
REFACTO  AF’yi her kullandığınızda, REFACTO  AF kullanıma hazır şırınga etiketinde yer 
alan lot numarasını kaydetmeniz önerilir. Lot numarasını kaydetmek için REFACTO  AF 
kullanıma hazır şırınga üzerindeki çıkarıla bilen etiketi kullanabilirsiniz.   
 
İlave Talimatlar:  
 
Sulandırılmış Birden Fazla REFACTO AF Kullanıma Hazır Şırınganın 10 cc veya Daha Büyük 
Luer-lock (kilitli vidalı) Şırınga ya Aktarılması (10 cc veya daha büyük luer-lock (kilitli vidalı)  
şırıngalar REFACTO AF ambalajı içinde te min edilmemektedir)  
 
Aşağıdaki talimatlar, birden fazla REFACTO  AF kullanıma hazır şırınga kitlerinin 10 cc veya daha 
büyük luer-lock (kilitli vidalı)  şırıngayla kullanımına yöneliktir.  
1. Tüm REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngaları, yukarıda yer alan sulandırma talimatlarına göre 
hazırlay ınız (bkz. Sulandırma ve Uygulama).   
 
REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngayı dik tutarak, havanın tamamını değil fakat büyük kısmını 
  14 
 
 tıbbi ürün haznesinden çıkartana kadar piston çubuğunu yavaşça i lerletin iz. 
 
 
 
2. Luer -luer şırınga bağlantısını ambalajından çıkartın ız (luer- luer şırınga bağlantıları REFACTO AF 
ambalajı içinde temin edilmemektedir).  
 
3. Steril 10 cc veya daha büyük luer-lock (kilitli vidalı)  bir şırıngayı, şırınga bağlantısındaki 
açıklıklardan (port) birine ve REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngayı, diğer uçtaki açık porta 
bağlayın ız. 
 
 
 
4. REFACTO  AF kullanıma hazır şırınga üstte olacak şekilde, içeriği 10 cc veya daha büyük luer-
lock (kilitli vidalı)  şırıngaya aktarana kadar piston çubuğunu yavaş şekilde ittirin iz. 
 
 
 
 
 
5. Boşalan REFACTO  AF kullanıma hazır şırıngayı çıkartın ız ve yukarıda sunulan 3. ve 4. adımdaki 
işlemleri diğer sulandırılmış şırıngalar için tekrarlayın ız. 
 
  15 
 
 6. Luer -luer şırınga bağlantısını 10 cc veya daha büyük luer-lock (kilitli vidalı) şırıngadan çıkartın ve 
kullanıma ha zır şırınganın uygulanmasına ilişkin yukarıda açıklanan talimatlara uygun olarak 
infüzyon setini bağlayın ız [bkz. Uygulama (İntravenöz İnfüzyon)].  
 
 
Not: Tüm kullanılmayan çözeltiyi, boşalan kullanıma hazır şırıngayı ve kullanılan tıbbi malzemeleri, 
tıbbi atıkların imhasına uygun bir kapta atın ız; bu materyaller, doğru şekilde atılmadığı takdirde 
başkalarına zarar verebilir.  
 
 
