 
1 / 5 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EVİNOLLE  400 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir  yumuşak kapsül 400 I. U. Naturel  Vitamin E (d -alfa tokoferil asetat ) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek  yağı, yenilebilir jelatin  (sığır jelatini) , gliserin, saflaştırılmış  su. 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın ta vsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de EVİNOLLE ’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyuma. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. EVİNOLLE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVİNOLLE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVİNOLLE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVİNOLLE’ni n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVİNOLLE  nedir ve ne için kullanılır?  
EVİNOLLE , her bir yumuşak kapsülde 400 I .U. naturel  vitamin E (d -alfa tokoferil asetat ) içeren 
bir vitamin ilacıdır. 30 ve 60  yumuşak kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
EVİNOLLE , vitamin E eksikliğinin  tedavisinde ve önlenmesinde antioksidan etkiden dolayı 
genel sağlığın korunmasında kullanılır.  
 
2. EVİNOLLE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EVİNOLLE’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• E vitaminine ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer bileşenl erden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığınız ( alerji ) varsa   
2 / 5 
 
 
 • Gebelik ve emzirme döneminde (yalnızca doktor kontrolünde kullanılabilir)  
 
EVİNOLLE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri (pıhtılaşmayı engelleyiciler) kullanıyorsanız,  
• Demir eksikliğine bağlı gözlenen kansızlık için demir ilaçla rı kullanıyorsanız,  
• Antiasit (mide asidi gide rici) ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Ağızdan alın an doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız,  
• Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Yüksek doz kan sulandırı cı ilaç kullanıyorsanız,  
• A vitamini ya da K vitamini kullanıyorsanız,  
• Kolestiramin, kolestipol, mineral yağ, sukralfat  kullanıyorsanız (bu ilaçlar E vitamini 
emilimini azaltır),  
• Kemoterapi ve radyoterapi alıyorsanız.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
EVİNOLLE’ni n yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
EVİNOLLE , yiyecek ve içeceklerle beraber kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli testler yapıldıktan sonra önerilmediği sürece hamilelik 
döneminde EVİNOLLE  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde EVİNOLLE  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.  
 
EVİNOLLE’ni n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
EVİNOLLE’ni n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez . 
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EVİNOLLE ’nin etkisi  değişebilir. Aşağıdaki ilaçları  
3 / 5 
 
 
 kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Antikoagülan (kan pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlar  
• Trombolitik (kan damarları içindeki tehlikeli pıhtıların eritilerek damarların açılması için 
kullanılan) ilaçlar  
• A vitamini ya da K vitamini içeren ilaçlar  
• Demir ilaçları  
• Kolestipol, kolestiramin (lipid düşürücü ilaçlar) içeren ilaçlar  
• Kemoterapi ilaçları  
• Ağızdan alın an doğum kontrol ilaçları  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EVİNOLLE  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 1 yumuşak kapsül alınır. Tedavi süresi hastalığa bağlı olarak değişir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
Eğer EVİNOLLE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVİNOLLE  kullandıysanız : 
EVİNOLLE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EVİNOLLE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4 / 5 
 
 
  
EVİNOLL E ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
EVİNOLLE  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşmaz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EVİNOLLE’ni n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa EVİNOLLE ’yi kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Alerjik  ödem  
• Anjiyoödem (en sık göz kapaklan, ağız çevresi, el ve ayaklarda görülebilen ciltte yaygın 
ödem gelişmesi ile seyreden bir alerjik  bir reaksiyon),  
• Hırıltılı solunum  
• Kızarıklık  
• Döküntü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin EVİNOLLE ’ye karşı 
ciddi alerjik  reaksiyonunuz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
• Bulantı,  
• Gaz 
• İshal  
• Karın ağrı sı 
• Döküntü  
• Kaşıntı  
Bunlar EVİNOLLE ’nin hafif yan etkileridir.  
  
5 / 5 
 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EVİNOLLE’ni n saklanması  
EVİNOLLE’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EVİNOLLE’yi  kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EVİNOLLE ’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB  Mah. Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/İSTANBUL  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Beylikdüzü/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 27.03.2017  tarihinde onaylanmıştır.  