 
                      
                            Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİFİX® 30 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablet 30 mg pioglitazona eşdeğer miktarda 33,4 mg pioglitazon HCl içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), kalsiyum karboksimetilselüloz, 
hidroks ipropils elüloz, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. GLİFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİFİX  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GLİFİX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GLİFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 GLİFİX , beyaz veya beyaza yakın yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde 30 yazılı tabletlerdir. 
GLİFİX  28, 30, 60 ve 90 tabletlik ambalajlar halinde bulunur.  
 
 
                      
                            Sayfa 2  
 GLİFİX  tip 2 (insüline bağımlı olmayan) şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için 
kullanılan antidiyabetik bir ilaçtır. Tip II Diyabet, genellikle yetişkinlikte ortaya çıkan bir 
şeker hastalığı (diyabet) türüdür.  
 GLİFİX  tip 2 şeker hastalığı (diyabet) bulunan hastalarda, vücudun kendi ürettiği insülini 
daha iyi kullanmasını sağlayarak, kandaki şeker seviyesini kontrol etmeye yardımcı olur.  
 Doktorunuz GLİFİX  tedavisinin yeterliliğini kullanmaya başlamanızdan 3 -6 ay sonra  kontrol 
edecektir. Yeterli yanıt vermediğinize karar verirse tedaviyi kesebilir.  
 GLİFİX  Tip II şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına ya da  diğer a ğızdan verilen 
şeker hastalığı ilaçları ile birlikte kullanılır.  
 GLİFİX  ayrıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan diğer 
bir ilaç kullanılamıyorsa kullanılabilir. Ancak bu kombinasyon çok sıkı kontrol altına  
alınmalıdır.  
 2. GLİFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• İnsülin ile birlikte sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan diğer bir 
ilacın kullanılmaması gerektiği durumlarda sıkı kontrol altında kullanılabilir.  
 GLİFİX ’i aşağıdak i duruml arda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Pioglitazon veya kullanma talimatında listelenen GLİFİX ’in içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa . 
• Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği hikayeniz varsa . 
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
• Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hızlı kilo kaybı, bulantı ve kusma) . 
• Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri ge çirmiş seniz.  
• İdrarınızda kan varsa . 
 GLİFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Su tutulmas ı (sıvı retansiy onu) veya kalp yetmezliği sorununuz varsa özellikle 75 yaşın 
üstündeyseniz. Sıvı retansiyonu ve şişmeye sebep olan anti -inflamatuvar ilaçlar 
kullanıyorsanız ayrıca doktorunuza bildiriniz.  
• Gözün arka tarafında şişme (maküler ödem) olarak adl andırıla n şekere bağlı (diyabetik) 
göz hastalığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa. 
• Hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Emziriyorsanız.  
• Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. İlacınızın etkisinden dolayı 
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayı önleyici bir yöntem kullanınız. 
 
                      
                            Sayfa 3  
 • Herhangi bir karaciğer veya kalp rahatsızlığınız varsa. GLİFİX  kullanmaya başlamadan 
önce, doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek için kan testi yapabilir. Bu 
kontrol belli aralıklarla d evam edebilir. Pioglitazon  ve insülin ile tedavi edilen uzun süreli 
şeker hastalığı (diyabet), kalp hastalığı veya geçirilmiş bir inmesi olan bazı hastalarda kalp yetmezliği geliştiği gözlenmiştir. Nefes darlığı, ani kilo artışı ya da lokalize şişk inlik (ö dem) 
gibi kalp yetmezliği belirtilerini fark ederseniz en kısa sürede doktorunuza bildiriniz. 
• 18 yaşın altındaysanız, çünkü bu gibi hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
• Yaşlıysanız; insülinle birlikte kullanımı, ciddi kalp yetmezliği riskinde art ışa nede n 
olduğu ndan yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Pioglitazonun diğer ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ilaçlarıyla veya içinde etki n madde 
olmayan (plasebo) tabletlerle yapılan klinik çalışmaları nda, pioglitazon kullanan kadınlarda 
(erkeklerde d eğil) da ha yüksek oranda kemik kırığı gör ülmüş tür. Şeker hastalığınızı tedavi 
ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktır.  
 
GLİFİX  tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri i çin risk fakt örleri (ya ş, tütün kullanma 
hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterap ötik ajanlar a maruz kalınması örneğin, siklofosfamid 
ya da leğen kemiği b ölgesine daha önce ı şın tedavisi uygulanmı ş olması) değerlendirilmelidir. 
Mevcut herhangi bir makroskopik hemat üri (idrarda kan g örülmesi), GLİFİX  tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
 Eğer tedaviniz sırasında, idrarınızda kan gö rülürse ya da zor/ağrılı idrar yapma veya sıkışma 
hissi gibi diğer belirtiler geli şecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz. 
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 GLİFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİFİX ’i yemekle birlikte, yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz. Tabletinizi bir 
bardak suyla birlikte yutmalısınız.
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
 GLİFİX  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 GLİFİX ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız GLİFİX  
kullanmayınız.   
 
                      
                            Sayfa 4  
 Araç ve makine kullanımı  
GLİFİX  taşıt veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. Görmede herhangi bir 
rahatsızlığınız olursa araç ve makine kullanmayınız. 
 GLİFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLİFİX  laktoz monohidrat içerir. Doktorunuz tarafından bazı türdeki şekerlere karşı 
intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık) olduğu söylenmişse GLİFİX  kullanmadan önce 
doktorunuzl a temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GLİFİX  ile tedavi sırasında diğer ilaçları kullanmaya devam etmenizde bir sakınca olabilir. 
Bazı ilaçlar, özellikle kanınızdaki şeker düzeyini etkileyebilir.  Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanı yorsanız  doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
kan şekeriniz i kontrol edip GLİFİX  dozunu değiştirebilir. 
 
• Gemfibrozil (kolesterolü düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
• Rifampisin (tüberküloz ve diğer enfeksiyonları tedavi etmekte kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. GLİFİX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatl ar: 
Günde bir kez bir tablet alınmalıdır. Gerekli gördüğü takdirde doktorunuz size farklı bir dozu almanızı önerebilir.  
 Eğer GLİFİX , şeker hastalığı (diyabet) tedavisi amacıyla baş ka ila çlarla birlikte kullanılıyorsa 
(insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz dozu azaltıp 
azaltmamanız gerektiğini size s öyleyecektir.  
 GLİFİX ’le tedavi g örmekteyken doktorunuz sizden belirli aralıklarla kan testi yaptırmanızı 
isteyecektir. Bu karaciğerinizin normal olarak çalışıp çalışmadığın ı kontrol etmek i çindir. 
 Eğer şeker hastalığına özgü (diyabetik) bir diyet izliyorsanız, GLİFİX  kullanırken bu diyete 
devam etmelisiniz.  
 Kilonuz düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir; eğer kilonuzda artış  olursa doktorunuza 
bildiriniz.  
 Uygulama yolu v e metodu:  
GLİFİX  ağız yoluyla alınır. 
 GLİFİX  yemekle birlikte veya a ç karnına alınabilir.  
 
                      
                            Sayfa 5  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
GLİFİX ’in 18 ya şın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı:  
Özellikle bu ilacı ins ülin ile birlikte kullanacaksanız, doktorunuz tedaviye mevcut olan en 
düşük doz ile ba şlayacak ve dozu daha sonra yava ş yava ş arttıracaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli  değildir. 
 GLİFİX  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer GLİFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFİX  kullandıysanı z 
GLİFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir diğer kişi veya çocuk 
ilacınızı kullanmışsa hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Kan şekeriniz normal 
değerinin altına düşebilir ve şeker alımı ile arttırılabilir. Yanınızda şeker , tatlı yiyecekler, 
bisküvi veya şekerli meyve suyu taşımanız önerilmektedir.  
GLİFİX ’i kullanmayı unutursanız  
GLİFİX ’i günlük reçete edilen şekilde almaya çalışınız. Eğer bir dozu kaçırdıysanız, bir 
sonraki dozu planlanmış zamanında alınız.  Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz almayınız. 
 GLİFİX  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece GLİFİX  kullanmaya devam ediniz.  
 Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi, GLİFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, GLİFİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen ve  yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme gibi nefes almayı veya yutmayı 
zorlaştıran ciddi alerjik reaksiyonlar   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
 
                      
                            Sayfa 6  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİFİX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Özellikle hastalarda aş ağıdaki ciddi yan etkiler gö zlenmi ştir: 
 Kalp yetmezliği, pioglita zonu insülin ile birlikte kullanan hastalarda yay gın olarak (100 
hastadan 1 -10 ki şide) g özlenmi ştir. Belirtileri, nefes darlığı veya ani kilo artış ı ya da lokalize 
şişkinliktir  (ödem). Bu belirtileri fark edersiniz, ö zellikle de 65 ya şın üzerindeyseniz, en kısa 
sürede doktorunuza bildiriniz. 
 Mesane kans eri, pioglitazon kullanan  hastalarda yaygın olmayan bir sıklıkta (her 1000 
hastanın 1- 10’unda) gör ülmüş tür. İdrarınızda kan bulunması, idrar yaparken ağrı hissetmeniz 
ve birdenbire idrara ç ıkma isteği duymanız, mesane kanserinin belirti ve semptomları 
arasındadır. Bunlardan herhangi biri sizde geli şirse, m ümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza ba şvurunuz.  
 Belli bir b ölgede şişkinlik ( ödem) özellikle pioglitazonu insülin ile birlikte kullanan 
hastalarda çok yaygın olarak gözlenmi ştir. Bu yan etki sizde gör ülürse, en kısa s ürede 
doktorunuza başvurunuz.  
 Kemik kırıkları, pioglitazon kullanan kadın hastalarda yaygın olarak bildirilmi ştir (her 100 
hastadan 1 -10 unda). Bu yan etki sizde gör ülürse, en kısa s ürede doktorunuza başvurunuz . 
 Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı toplanmasına) bağlı bulanık görme, pioglitazon  kullanan 
hastalarda bildirilmiş tir (sıklığı bilinmemektedir). Eğer b öyle bir belirti ile ilk kez 
karşılaşıyorsanız veya zaten bu belirti sizde varsa ve köt üleşirse doktorunuza en kısa s ürede 
bildiriniz . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Pioglitazon  kullanımı ile gözlenen diğer  yan etkiler şunlardır:  
 Yaygın (100 hastadan 1- 10 unda)  
• solunum yolu enfeksiyonu 
• görme bozukluğu  
• uyuşukluk 
 
                      
                            Sayfa 7  
 • kilo artışı  
 
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1- 10 unda)  
• sinüzit  
• uykusuzluk 
 Bilinmiyor (eldeki ve rilerden h areketle tahmin edilemiyor)  
• alanin amino transferaz artışı ( karaciğer enzimlerinde artış ) 
• alerjik reaksiyonlar  
 
Pioglitazon  diğer şeker ilaçları ile kullanıldığında gözlenen yan etkiler şunlardır:  
 Çok ya ygın (10 kişiden 1’inden fazlasında)  
• kan şekerinde düşme (hipoglisemi)  
 Yaygın (100 hastad an 1-10’unda)  
• baş ağrısı  
• sersemlik  
• eklem ağrısı  
• cinsel güçsüzlük  
• sırt ağrısı 
• nefes darlığı  
• anemi  (kırmızı kan hücrelerinin sayısında küç ük bir az alma ) 
• gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
 Yaygın olmayan (1000 hastadan 1- 10 unda)  
• idrarda şeker ve idr arda p rotein görülmes i 
• enzimlerde artış  
• baş dönmesi (vertigo)  
• terleme  
• yorgunluk 
• iştah artışı 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu v eya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya  da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
                      
                            Sayfa 8  
 5. GLİF İX’in saklanması  
 
GLİFİX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve rutubetten koruyarak saklayını z. 
 Son kul lanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kull anma tar ihinden sonra GLİFİX ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  GLİFİX ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlı ğı’nca b elirlene n toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN . ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim ye ri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …………. tarihinde onaylanmıştır . 
 
