1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRİTİL -T 10 mg/ml + 5 mg/ml Göz Damlası, Süspansiyon  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde(ler):  10 mg/ml  brinzolamid  ve 5 mg/ml timolol (6,8 mg timolol maleat olarak ). 
• Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür, mannitol  PF (E421), karbomer 974P, 
disodyum EDTA, tiloksopol, sodyum klorür, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH 
ayarı için) ve e njeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
1. BRİTİL -T nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRİTİL -T’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRİTİL -T nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. BRİTİL -T’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. BRİTİL -T nedir ve ne için kullanılır?  
BRİTİL -T; LDPE –HDPE kapak ile kapatılmış, LDPE damlalıklı bir adet 5 ml’lik opak LDPE 
şişe içerisinde piyasaya sunulan beyaz ile kırık beyaz renkli süspansiyondur. 
BRİTİL -T yetişkin hastalarda  yüksek göz içi yüksek basıncı nı tedavi etmek için kullanılır. Bu 
2 / 11 
 basınç glokom ya da göz hipertansiyonu adı verilen hastalığa neden olabilir. 
BRİTİL -T glokom tedavisi için kullanılan kombine bir ilaçtır. İlacın içindeki etkin maddeler 
(brinzolamid ve timolol) göz içi basıncını düşürürler.  
 
2. BRİTİL -T’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRİTİL -T’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
– BRİTİL -T’nin  içeriğindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, içeriğin tam  listesi 
için lütfen etkin maddeler ve yardımcı maddeler bölümüne bakınız.  
– Önceden geçirdiğiniz veya şu anda var olan astım, kronik obstrüktif bronşit (solunum  
güçlüğü ve/veya uzun süreli öksürüğe neden olan ciddi akciğer durumu) veya diğer türde  
solunum problemleri gibi solunumla ilgili problemleriniz varsa.  
– Şiddetli alerjik nezleniz (rinit), bronşlarda aşırı aktiviteniz varsa. 
– Kalp atışınız yavaşsa, belirgin kalp yetmezliğiniz, kalp bloğunuz, kalp ritim bozukluğunuz 
veya kardiyojenik şok varsa.  
– Kanınızda çok yüksek miktarda asit varsa (hiperkloremik asidoz olarak adlandırılan bir  
hastalık)  
– Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
– Sülfonamidlere karşı aşırı duyarlılığınız varsa. Örnekler diyabet (şeker hastalığı) ve enfeksiyonları tedavi eden ilaçlar ve idrar söktürücüleri (su tabletleri) içerir. BRİTİL -T 
benzer alerjiye neden olabilir.  
– Diğer beta -blokerlere aşırı duyarlılığınız varsa.  
– Şiddetli saman nezleniz varsa.  
BRİTİL -T’yi, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
– Ciddi reaksiyonlar veya aşırı duyarlık belirtileri oluşursa,  ilacı kullanmayı bırakın ve 
doktorunuzla konuşun. 
– Koroner arter hastalığı (belirtiler göğüste ağrı veya sıkışma, nefessiz kalma veya şoku içerir), 
kalp yetmezliğiniz var ise BRİTİL -T tedavisine başlamadan önce doktorunuza bildiriniz.  
– Kalp hızında yavaşlama gibi kalp hızında düzensizlik.  
– Astım veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı gibi solunum yollarında daralmaya bağlı nefes 
alma güçlüğünüz var ise BRİTİL -T tedavisine başlamadan önce doktorunuza bildiriniz.  
– Göğüs ağrısı (anjina), kan dolaşımı ha stalığı (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu 
3 / 11 
 gibi) veya düşük kan basıncınız varsa, BRİTİL -T bunları daha kötüleştirebilir. Eğer bu 
belirtilerde herhangi bir değişiklikten şüpheleniyorsanız, doktorunuza olabildiğince çabuk 
bildiriniz.  
– Şeker hastasıysanız. BRİTİL -T, titreme ve baş dönmesi gibi düşük kan şekeri (hipoglisemi) 
belirtilerini saklayabilir, bu yüzden dikkatli kullanmanız gerekir.  
– Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesine bağlı belirtileri BRİTİL -T 
gizleyebilir, b u tür bir durumunuz var ise doktorunuzla konuşunuz.  
– Miyastenia gravis ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) . 
– Karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz ile konuşunuz.  
– Gözünüzde kuruluk veya gözün ön kısmındaki saydam dokuda problemleriniz varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
– BRİTİL -T kullanırken sebebi ne olursa olsun şiddetli alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, 
adrenalin tedavisi etkili olmayabilir. Dolayısıyla herhangi bir tedavi görürken, sağlık 
uzmanına BRİTİL -T kullandığınızı bildiriniz.  
– Yaşlılarda zihin açıklığı ve/veya fiziksel uyumlu hareket gerektiren işleri yapma yeteneğini 
zayıflatabileceğinden BRİTİL -T kullanırken özen gerektiren işleri yapmada dikkatli olunuz.  
– Böbrek probleminiz varsa dikkatli olunuz.  
– Daha önce herhangi bir zamanda BRİTİL -T veya diğer ilgili ilaçları kullandıktan sonra            
     şiddetli deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz         
     dikkatli olunuz.  
– Ameliyat öncesinde BRİTİL -T kullandığınızı anestezi uzmanına bildiriniz, timolol  
anestezide kullanılan bazı ilaçların etkisini değiştirebilir.  
 Aşağıdaki durumlarda BRİTİL -T kullanırken özellikle dikkatli olunuz:  
Sülfonamid grubu ilaçlar ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz dahil ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, BRİTİL -T 'yi kullanmayı 
bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
BRİTİL -T’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
4 / 11 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile olma olasılığınız varsa doktorunuz gerekli görmedikçe BRİTİL -T’yi 
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız BRİTİL -T’yi kullanmamalısınız. Timolol süte geçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Görüşünüz netleşene kadar araç ve makine kullanmayınız. BRİTİL -T’yi kullandıktan hemen 
sonra görüşünüzün bulanıklaştığını fark edebilirsiniz.  
Etkin maddelerden biri, yaşlı hastaların mental uyanıklık ve/veya fiziksel koordinasyon 
gerektiren görevleri yerine getirme yetilerini bozabilir. Eğer bu tip belirtileriniz ve görmenizde 
bulanıklığınız varsa araç ve makine kullanmayınız. 
BRİTİL -T’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BRİTİL -T’nin  içinde bulunan bir koruyucu madde (benzalkonyum klorür), göz irritasyonuna  
neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak  
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
Benzalkonyum klorür, özellikle göz kuruluğunuz ya da kornea (gözün önündeki saydam  
tabaka) hastalıklarınız varsa  göz tahrişine de neden olabilir. Bu ilacı kullandıktan sonra  
gözünüzde anormal bir durum, batma ya da ağrı hissederseniz doktorunuzla konuşun. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BRİTİL -T glokom tedavisi için kullanılan diğer göz d amlaları da dahil, diğer ilaçları  
etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir.  
Parasempatomimetik ve guanetidin gibi kan basıncını düşüren ilaçlar; kinidin (kalp rahatsızlıklarını ve bazı sıtma tiplerini tedavi etmek için kullanılır), amiodaron dahil başka kalp 
ilaçları; kalp  ritim bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ve kalp yetmezliğini 
tedavi etmek için kullanılan glikozidler alıyorsanız ya da almayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşun. Ayrıca, diyabeti tedavi etmeye yönelik ilaçlar, gastrik ülserleri tedavi etmeye yönelik 
ilaçlar, antifungal (ketokanazol, itrakanazol, klotrimazol), antiviral (ritonavir) ya da antibiyotik 
5 / 11 
 ilaçlar (troleandimisin) ya da fluoksetin ve paroksetin gibi antidepresanlar alıyorsanız ya da 
almayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşun. 
Başka bir karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid veya dorzolamid) kullanıyorsanız, 
doktorunuz u bilgilendiriniz.  
BRİTİL -T ve adrenalin (epinefrin) birlikte alındığında nadiren göz bebeği boyutunda büyüme 
bildirilmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BRİTİL -T nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BRİTİL -T’yi her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Eğer glokom tedavisinde kullanılan başka bir göz damlası ürününü bırakarak BRİTİL -T’ye  
geçiş yapıyorsanız, diğer göz damlasını kullanmayı bırakmalı ve BRİTİL -T’yi ertesi gün  
kullanmaya başlamalısınız.  
Yetişkinlerde normal doz, göze veya gözlere, sabah ve a kşam olmak üzere, günde iki kez, birer 
damladır.  
Sadece doktorunuz önerdiği zaman BRİTİL -T’yi yalnızca gözlerinize kullanınız.  
Doktorunuzun önerdiği sürece tedaviye devam ediniz.  
Damla gözünüze gelmediğinde tekrar deneyiniz. 
Başka göz damlası kullanıyorsanız BRİTİL -T’yi kullanm adan en az 5 dakika bekleyiniz. 
Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BRİTİL -T göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız . 
      
   1      2     3 
6 / 11 
 • BRİTİL -T’nin şişesini ve bir ayna alınız. 
• Ellerinizi yıkayınız.  
• Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
• Şişenin kapağını açınız. 
• Şişeyi, başparmak ve diğer parmaklarınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters tutunuz. 
• Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz  parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile gözünüz 
arasında bir cep oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (Şekil 1). 
• Şişenin ucunu gözünüze yaklaştırınız. Yardımcı olacaksa aynayı kullanınız. 
• Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir. 
• Her seferinde bir damla BRİTİL -T damlatmak için şişenin dibine hafifçe basınız.  
• Şişeyi çok sıkmayınız: şişe dibine hafifçe bastırmak yetecek şekilde tasarlanmıştır  
(Şekil 2). 
• BRİTİL -T’yi kullandıktan sonra, bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün 
kenarına bastırınız (Şekil 3). Bu şekilde, BRİTİL -T’nin  vücudunuzun diğer bölgelerine 
geçmesini engellersiniz.  
• Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, diğer gözünüz i çin aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
• Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız. 
• Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşının altında olan çocuklarda BRİTİL -T’nin  kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda ve diğer erişkin popülasyonları arasında güvenlilik ve etkinlik bakımından belirgin 
bir fark gözlemlenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer BRİTİL -T’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRİTİL -T kullandıysanız  
7 / 11 
 Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. BRİTİL -T’yi daha fazla kullanma belirtileri kalp hızınd a 
yavaşlama, kan basıncınd a düşme, kalp yetmezliği, güçlükle solumadır ve sinir sistemini 
etkileyebilir. Diğer kullanıma kadar başka damla damlatmayınız.  
BRİTİL -T’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BRİTİL-T’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. BRİTİL -T’yi kullanmayı unutursanız, planlandığı gibi bir sonraki doz ile devam ediniz. Tedavi 
gören göze(lere) günde iki kez, birer damladan fazla kullanmayınız. 
BRİTİL -T ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan BRİTİL -T’yi kullanmayı bırakırsanız, gözünüzdeki basınç kontrol 
edilemez ve bu durum görme kaybına neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi BRİTİL -T’nin içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, BRİTİL -T'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Gözde şiddetli kızarıklık ve kaşıntı, gövdede, genellikle merkezlerinde kabarcıkların bulunduğu 
kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef tahtası benzeri veya dairesel lekeler, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve 
grip benzeri belirtiler (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) görülebilir.  
 Etkileri ciddi olmadığı sürece BRİTİL -T’yi kullanmaya devam edebilirsiniz. Endişeleriniz  
varsa, doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. BRİTİL -T’yi doktorunuzla konuşmadan önce 
kullanmayınız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
- Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRİTİL -T’ye karşı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Ancak bazı alerjik yan etkiler dışında ilacın kesilip acil müdahale gerektirdiği durumlar  mevcu t 
ise: 
8 / 11 
 -Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :  Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
Gözdeki yan etkiler: Bulanık görme, göz yüzeyinde iltihaplanma , gözde ağrı, gözde tahriş 
belirtileri (yanma, batma,  kaşınma, gözde sulanma, kızarıklık)  
Genel yan etkiler: Tat bozuklukları , kalp atımının azalması 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
Gözdeki yan etkiler: Korneanın erozyonu (göz küresinin ön katmanının hasar görmesi),  yüzey 
hasarı ile birlikte göz yüzeyi iltihabı, gözde kaşıntı, gözde kızarıklık, göz kapağında  kızarıklık, 
korneada lekelenme, göz içinde iltihaplanma, ışığa duyarlılık , gözlerde anormal his, gözde 
akıntı, kuru göz, gözlerde  yorgunluk  
Genel yan etkiler: Düşük kan basıncı, beyaz kan hücresi sayısında azalma, idrarda kan 
görülmesi, güçsüzlük, öksürük, 
Seyrek görülen yan etkiler:  
Gözdeki yan etkiler:  Kornea bozukluğu, ışığa duyarlılık, artmış gözyaşı üretimi, göz  
kapağının kabuklanması  
Genel yan etkiler:  Uykusuzluk (insomnia), boğaz ağrısı, burun akıntısı  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
Gözdeki yan etkiler: Görme bozukluğu, optik sinir hasarı, gözde basınç artışı, göz yüzeyinde  
birikim, korneal bozukluk, azalmış göz duyarlılığı, konjunktiva iltihabı veya enfeksiyonu,  
anormal görme, çift görme veya görmede azalma, gözde pigmentasyon artışı, göz yüzeyinde  
büyüme, gözyaşı üretiminde artış, gözde şişme, ışığa duyarlılık, kirpik sayısında veya  
büyümesinde azalma, üst göz kapaklarının s arkması (gözün yarı kapalı kalması), göz  kapağının 
9 / 11 
 ve göz kapağı bezlerinin iltihaplanması, korneada iltihaplanma ve görme  bozukluklarına neden 
olabilecek filtrasyon cerrahisini takiben kan damarları içeren tabakanın  retina altından 
ayrılması, korneal duya rlılığın azalması 
 
Genel yan etkiler: Gövdede, genellikle merkezlerinde kabarcıkların bulunduğu kırmızımsı, 
kabarık olmayan, hedef tahtası benzeri veya dairesel lekeler, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, 
cinsel organlar ve gözlerde ülserler. Bu ciddi der i döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri 
belirtiler (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) görülebilir. 
 
Kalp ve dolaşım sistemi: Kalp atış hızı veya ritmindeki değişiklikler, yavaş kalp atış hızı,  
çarpıntı, kalp ritim bozukluğunun bir türü, göğüs ağrısı, azalmış kalp fonksiyonu, kalp krizi, kan basıncında artış, beyine kan akımının azalması, inme, ödem (sıvı birikimi), konjestif kalp 
yetmezliği (nefes darlığına neden olan kalp rahatsızlığı ve sıvı birikmesine bağlı ayak ve  
bacakların şişmesi), kol ve bacakların şişmesi, düşük kan basıncı, el ve ayak parmaklarında ve  
ara sıra vücudun diğer bölgelerinde renk değişikliği (Raynaud hastalığı), soğuk el ve ayaklar  
Solunum: Akciğerlerde hava yolu tıkanıklığı (çoğunlukla daha önceden bir hasta lığı olan  
hastalarda), nefes darlığı veya nefes almada zorlanma, soğuk algınlığı semptomları, göğüs  
tıkanıklığı, sinüs enfeksiyonu, hapşırma, burun tıkanıklığı, burun kuruluğu, burun akıntısı,  
burun kanaması, astım, boğaz tahrişi  
Sinir sistemi ve genel bozukluklar: Depresyon, kabus görme, hafıza kaybı, baş ağrısı, 
tedirginlik, sinirlilik, yorgunluk, titreme, anormal his, bayılma, baş dönmesi, uyuşukluk, genel  
veya şiddetli halsizlik, karıncalanma gibi alışılmadık duyumlar  
Mide ve barsak sistemi: Bulantı, kusma, ishal, barsak gazı veya karın ağrısı, boğaz iltihabı, 
ağızda kuruluk hissi veya anormal his, hazımsızlık, mide ağrısı  
Kan: Anormal karaciğer fonksiyon değerleri, kan klor seviyesinde artış veya bir kan testinde  
görüleceği gibi alyuvar sayısında azalma  
Kulak: Çınlama, baş dönmesi veya sersemlik hissi  
Deri: Döküntü, cilt kızarıklığı veya iltihabı, ciltte anormal his veya his azalması, saç  dökülmesi, 
beyaz gümüş renkli görünüm (psöriyaziform döküntü) veya sedef hastalığının kötüleşmesi ile 
olan döküntü 
Kas sistemi: Egzersiz kaynaklı olmayan genelleştirilmiş sırt, eklem veya kas ağrısı, kas  
spazmları, kol ve bacaklarda ağrı, kas güçsüzlüğü/yorgunluğu, myastenia gravis (kas bozukluğu) işaret ve semptomlarında artış  
Böbrek: Bel ağrısı gibi böbrek ağrısı, sık idrara çıkma 
10 / 11 
 Üreme sistemi: Cinsel işlev bozukluğu, libido azalması, erkekte cinsel zorluk 
Metabolizma: Düşük kan şekeri seviyesi  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya bu 
yan etkilerden herhangi biri ağırlaşırsa, lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca  yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BRİTİL -T’nin saklanması  
BRİTİL -T’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’ nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Açıldıktan sonra 25°C’ nin altında tutularak 4 hafta içinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRİTİL -T’yi kullanmayınız. 
Mikrop kapmayı önlemek için ilacı açtıktan 4 hafta sonra şişeyi atınız ve yeni şişe kullanınız.  
Şişenin ilk açılma tarihini, şişe etiketinin üzerine ve dış ambalajında etiketinde ayrılan yere  
yazınız.  
Herhangi bir özel saklama talimatı yoktur.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
11 / 11 
 Bağcılar / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ………………tarihinde onaylanmıştır. 
