1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
%5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU (CAM ŞİŞ EDE)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözelti: 
Dekstroz monohidrat 5 g 
Sodyum klorür 0.2 g 
Elektrolit konsantrasyonları: 
− Sodyum: 34 mEq/L 
− Klorür: 34 mEq/L 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin a şırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının, 
su kaybından daha az oldu ğu dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve 
karbonhidrat kayna ğı olarak kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; birlikte  uygulanan di ğer tedaviler dikkate 
alınarak ve hastanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik ve biyolojik durumuna (asit-baz dengesine) 
göre ve özellikle de hastanın hidrasyon durumuna göre belirl enmelidir.  
%5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, % 0.45 ve % 0. 9 oranında 
sodyum klorür içeren %5 dekstrozlu çözeltilere oranla daha az oranda  sodyum ve klorür 
içerdi ğinden ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıv ı kayıplarını kar şılayarak 
böbrek fonksiyonlarını ba şlatabilecek ilk hidrasyon çözeltisi olarak tercih edilmekte dir.  
Genel olarak eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklard a ise 24 
saatte 20-100 ml/kg'lık dozlar yeterli olmaktadır. 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Eri şkin ve 
ya şlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pediyatrik vakalar da saatte ortalama 5 ml/kg 
infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 ya ş arası çocuklarda saatte 4-6 ml/kg 
ve 6 ya şından büyük çocuklarda ise saatte 2-4 ml/kg). 2 
 Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 mg/kg/ saat olmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Hastalar %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU uygulama sı sırasında 
idrar çıkı şı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısından dikkatli  bir şekilde 
takip edilmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  
ağırlı ğına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır: 
− 0-10 kg : 100 ml/kg/gün 
− 10-20 kg     : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
− > 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml /gün 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı oldu ğu durumlarda 
kontrendikedir. 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyarılar 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda di lüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuy la ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezli ği olanlarda, ciddi böbrek yetmezli ği 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Böbrek i şlevleri azalmı ş hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. 
 
 3 
 Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam et tirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
Eritrositlerde kümelenmeye yol açabilece ğinden, dekstroz ile birlikte % 0.20, % 0.30 veya % 
0.33 oranında sodyum klorür içeren çözeltiler, kanla aynı infüzyon hattı ndan 
uygulanmamalıdır. 
Önlemler: 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezli ği, üriner yolların tıkanıklı ğı, kalp yetmezli ği olasılı ğı 
veya a şikar kalp yetmezli ği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal f istülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir. 
Gerekti ği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya  da di ğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjesti f kalp yetmezli ği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de 
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırası nda hipokalemi geli şebilir. 
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis  türü ilaçlarla tedavi altında 
oldu ğu durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uyg ulanmalıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sa ğlamsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerekti rdi ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz  dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Norma l 
de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri 
ya da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullanım 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirli ği, 
usulüne uygun düzenlenmi ş ve kontrollü çalı şmalarla gösterilmemi ştir.  
 4 
 Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük 
do ğum a ğırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmı ş olması nedeniyle 
intravenöz dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerekt i ği 
bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük do ğum a ğırlıklı 
bebeklerde desktroz kullanımında serum glukoz konsantrasyonlarının yakından i zlenmesi 
gerekir. 
Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların,  özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam geli şmemi ş ve sıvılarla solütleri atma yetene ği kısıtlı olan  miadından önce do ğmu ş 
yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar mikta rı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyarılar” ve “Pozoloj i ve uygulama şekli” bölümleri). 
Ya şlılarda kullanım 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda, ya şlıların genç 
eri şkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerini belirlenebil mesine yetecek kadar 65 ya ş 
ve üzeri ki şi yer almamı ştır. Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç eri şkinler 
arasında yanıtta farklılıklar bulunamamı ştır. 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalmı ş olabilece ği, birlikte ba şka ilaçların da kullanılabilece ği ya da 
tedavi edilmeye çalı şılan durumdan ba şka hastalıkların da bulunabilece ği dü şünülerek 
genelde tedaviye doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması önerilir. 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek i şlevlerinin 
bozuldu ğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
Böbrek i şlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha fazla oranda görüldü ğünden, 
ya şlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek i şlevlerinin izlenmesi yararlı 
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü). 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan  hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, kan transfüzyonu ile birlikte uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit 
aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına i li şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 5 
 %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan durumlar 
için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara 
uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da 
bilinmemektedir. %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe 
kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
Do ğum: 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve do ğum eylemi 
sırasında kullanıldı ğında do ğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum ya da 
di ğer giri şimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli di ğer giri şimler 
üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜ R 
SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikli ği ya da fazlalı ğından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenme si gereklidir. 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda 
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine  bakılmalıdır.  
Uygulama sırasında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde a ğırla şma (hipernatremiye 
ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; 
Hiperglisemi ve dehidratasyon**  
 6 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı) 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı) 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hiperna tremiye 
ba ğlı) 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hi ssi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı) 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor :  Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı); Poliüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı) 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon;  Lokal a ğrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjeksiyon  uygulanan bölgeden ba şlayarak yayılan 
venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar dı şına sızma; Hipervolemi  
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
** Genellikle yanlı ş parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkil er. 
*** Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol a çabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, has ta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında a şırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere ba şlanmalıdır. 
 
  7 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
% 5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun, farmakodin amik ve 
farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan glukoz, sodyum ve klorüre ba ğlıdır. 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı 
elektrolit çözeltileri 
ATC kodu:   B05BB02 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emili mi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kayna ğıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik 
durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize ol arak vücut protein 
ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Y eterli dozlarda verildi ğinde 
ketozisi azaltır veya engeller. 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü kar şılamak amacıyla geli ştirilmi ştir. Bu çözeltiler 
terleme, kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma e şit ya da daha 
fazla oldu ğu durumlarda yararlı sonuç verirler. 
% 0.2 oranında sodyum klorür içeren %5 dekstrozlu çözeltiler, % 0.45 ve % 0.9 oranında 
sodyum klorür içerenlere oranla daha az oranda sodyum ve klorür içerdi ğinden ameliyat 
öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını kar şılayarak böbrek fonksiyonlarını 
ba şlatabilecek ilk hidrasyon çözeltisi olarak tercih edilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
%5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun, farmakokineti k özellikleri, 
bile şenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kalır. 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
 8 
 Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile t amamen metabolize olarak 
enerji sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür.  
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk hav asıyla atılır. 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
%5 DEKSTROZ % 0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun bile şimindeki elektrolitler 
ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik  dozlarda verildiklerinde 
do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla %5 DEKSTROZ %0.2 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile çalı şmalar yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karı ştırılmamalıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLOR ÜR 
SOLÜSYONU'nun pH'sında (pH 3.5-6.5) suda  çözünebilir ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile geçimsiz  ilaçlardan bazıları: 
• Ampisilin sodyum 
• Mitomisin 
• Amfoterisin B 
• Eritromisin laktobinat 9 
 Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU glukoz içeri ği nedeniyle 
psödoaglütinasyona neden olabilece ğinden masif kan transfüzyonları ile aynı infüzyon 
setinden uygulanmamalıdır. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık almayan bir 
yerde saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ml'lik cam şişelerde. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek içi n, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
  10 
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
151/57 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 16.01.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
16/06/2011 
 