       
               1  KULLANMA TALİMATI  
 
FOSAVANCE® 70 mg /5600 I .U. Tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin m adde : Alendronik asit 70 mg ve 5600 I .U. D vitamini.  
• Yardımc ı maddeler : Mikrokristalin  selüloz, susuz laktoz  ( ineklerden elde edilir) , orta 
zincir li triglise ridler, jelatin (domuz derisinden  elde edilir) , kroskarme lloz sodyum, 
sukroz, kolloidal silikon dioksid, magnezyum stearat , butil hidroksitoluen, modi fiye 
mısır nişastası, sodyum alüminyum silikat.  
 
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için  reçet e edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz ku llanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FOSAVANCE n edir ve ne için k ullanılır ?  
2. FOSAVANCE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
3. FOSAVANCE nasıl kul lanılır?  
4. Olası y an etkiler n elerdir? 
5. FOSAVANCE’ ın saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 1. FOSAVAN CE
 nedir ve ne içi n kullanılır ? 
• FOSAVANCE iki aktif madde içerir; bunlar alendron ik asit ve kolekalsiferol olarak 
bilinen D 3 vitamini dir.  
 Alendronat, bifosfonat lar olarak adlandırılan hormon olma yan ilaç sınıfının bir üyesidir.  
Alendronat menopoz sonrası , kadınlarda görül en kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.   
 FOSAVANCE kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavis inde kullanılır.  
 
• FOSAVANCE , 4 tablet içeren alümi nyum blister ambal ajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
FOSAVANCE
 tedavisi, haftada bir defa alınan bir tablettir.  
 
• Doktorunuz size, osteoporozu (kemik erimesi ve zayıflaması)  tedavi etm ek ve D vitamini  
yetmez liği riski altında olduğunuz  için FOSAVANCE  reçetelemi ştir. FOSAVANCE kalça 
kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.         
               2   
D vitamini hakkında neler bilinmelidir?  
D vitamini, kalsiyum emilimi ve sağlıklı kemikler için gerekli olan temel bir besin maddesidir. Vücut yiyeceklerdeki kalsiyumu  ancak yeterli D vitamin i varlığında emilebilir. D 
vitamini, çok az besinde doğal olarak bulunur. D vitamini temel olarak, yaz mevsiminde güneş ışığı alma yoluyla derimizde üretilir. İnsanlar yaşlandıkça derileri, daha az miktarda D 
vitamini üretir. D vita mininin çok düşük olması , kemik kaybı ve osteoporoza neden olabilir . 
Şiddetli D vitamini eksikliği, düşme ve daha fazla kırık riskine neden olabilen kas zayıflığına 
sebep olabilir.  
 
Osteoporoz nedir ? 
Osteoporoz, kemiklerin  erimes i ve zayıflamasıdır.  Menopoz sonrasında 
kadınlarda  yaygındır. Ancak  erkeklerde de görülebilir. Meno pozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak , kemik kaybı 
görül ür ve kemikler zay ıflar. B ir kadın menopoza daha e rken girerse, 
daha fazla osteoporoz riski oluşur.  
 Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma  oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga  kemiğindeki kırıklar, boy kaybına 
neden olana kadar  fark edilemeyebi lir. Kırıklar , bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet 
sırasında ya da genellikle , normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle , kalça, omurga ya da bile kte görülür ve hem ağrıy a hem 
de önemli şekil bozuklukları  ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı 
kambur  duruş ve hareket kaybı gibi).  
 Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
FOSAVANCE , hem kemik kaybını önler , hem de kaybedilen kemikleri n yeniden yapılmasına 
yardım eder ve kalç a kemiği ve omurgada  oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
 Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
 Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenl e kırık  riskini  
artırdığı  bilinme ktedir.   
  Egzersiz : Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 Dengeli beslenm e: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirme nizi ya 
da besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
   
    
 
 
 
        
               3  2. FOSAVANCE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
Ağız yoluyla alınan bisfosfanat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri riskini n artabileceğini bildir en bazı çalışmalar bu lunma kla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında bu ilaçların kul lanımından kaçınılmalıdı r. Bu hastalıklar  konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma  ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağr ısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 FOSAVANCE’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Alend ronik asit , kolekalsiferol veya FOSAVANCE ’ın içeriğindeki maddelerden , herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa , 
 Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mi deye bağlayan  
boru)  ha stalığınız  varsa ,  
 En az 30 dakika boyunca ayakta dur amıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız , 
 Doktorunuz kan ınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse . 
 FOSAVANCE’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Böbrek hastalığı nız varsa , 
 Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa  ya da yakın za manda problem 
yaşadıysanız , 
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
 Midenizdeki ya da bağırsaklarınızdaki  minerallerin emilmesinde problem yaşıyorsanız 
(emilim bozukluğu sendromu)  
 Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı yapmıyorsanız,  
 Kanser hastasıysanız,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız , 
 Anjiyogene z inhibitörleri (bevasizumab veya talidomit gibi) olarak bilinen ve kanser 
tedavisinde kullanılan ilaçlardan  kullanıyorsanız  
 Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi)  olarak bilinen ve astım, 
romatoid artrit ve ciddi al erji gibi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlardan  
kullanıyorsanız , 
 Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum  diş ile ilgili  problem riskini 
arttırabilir).  
 FOSAVANCE ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.   
 FOSAVANCE ile tedavi de ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde herhangi bir probl emle karşılaşır sanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile il etişime 
geçme lisiniz.  
        
               4  FOSAVANCE 'ı bir bardak su ile almadıysanız ve/veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritas yon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması, veya yut kunmada güç lük veya ağrı 
görülebilir.  Eğer bu belirtilerden sonra FOSAVANCE almaya devam ederseniz bu yan etkiler 
kötüleşebilir. 
 Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
FOSAVANCE’ın  yiye cek ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması FOSAVANCE 'ın etkisini 
azaltacaktır . Bundan dolayı  bölüm 3. FOSAVANCE nasıl kullanılır'da verilen talimatlara 
uymanı z önemlidir . 
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOSAVANCE 'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır.  Hamile 
iseniz veya hamile kalmayı pla nlıyorsanız FOSAVANCE  kullanmayınız.   
 Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FOSAVA NCE 'ın yalnızca meno poz sonrası kadınlarda kullanılma sı amaçlanmıştır. 
Emzir iyorsanız FOSAV ANCE  kullanmayınız.  
 
Araç ve m akine  kullanı mı: 
Araç ve m akine kullanma becerisini etkileyebilen, FOSAVANCE ile ilgili bildirilen yan 
etkiler (bulanık görme, baş dönm esi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içer en) 
mevcuttur  (bkz. bölüm 4). Eğer bu yan etki leri yaşarsanız kendinizi iyi hiss edene kadar araç 
ve makine kullanma malısınız . 
 
FOSAVANCE'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli  bilgiler  
Susuz laktoz: FOSAVANCE laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmiş se, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tablet inde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani 
aslında “sodyum içermez”.  
Sukroz:  FOSAVANCE sukroz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şe kerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz  olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçin iz. 
 
Diğe r ilaçlar  ile birlikte kullanımı : 
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar FOSAVANCE emilimini engelle yebilir. Bu nedenle , bölüm 3. 
FOSAVANCE nasıl kullanılır 'da verilen t alimatlara u ymanız önemlidir .  
        
               5  NSAID’ler (asetils alisilik a sit veya ibuprofen gibi) olarak adlandırılan, romatizma veya uzun 
süreli ağr ıların tedavisinde kullanılan  bazı ilaçlar sindirim sorunlarına neden olabilir. 
Dolayısıyla, bu ilaçlar FOSAVANCE ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yapay yağ katkıları, mineral yağlar, orlistat ve kolesterol düşürücü ilaçlar ,  kol estiramin, 
kolestipol, gibi bazı ilaçlar ve gıda katkıları FOSAVANCE'da ki D vitamini nin vücudunuza 
alımını zayıflatabilmektedir.  Nöbet ilaçları (fenitoin veya fenobarbita l gibi)  D vitaminin in 
etkisini azaltabilmektedir.  Bireysel olarak ek D Vitamin i desteği ger ekli olabilir.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FOSAVANCE nasıl k ullanılır ? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 FOSAVANCE,  haftada bir defa al ınan bir tablettir.  
 FOSAVANCE ’ı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızı n söylediği gibi alınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Aşağıda anlatılan talimatları dikkatli uygulamalısınız:  
 
1. Program ınıza en uygun olan bir gün se çiniz. Her h afta, seçtiğiniz günde bir tane 
FOSAVANCE  alınız.  
 
FOSAVANCE'ı n hızlı ca miden ize ulaşması ve yemek borunuzu (özofagus - ağzınızı mideye 
bağlayan boru)  tahriş  etme ri skini önlemek için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip 
etmeniz önemlidir.  
 
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve  günün ilk yiyeceğini, içece ğini ya da diğer bir ilacınızı 
almadan önce, FOSAVANCE ’ı yalnızca tam dolu bir bardak su (maden  suyu değil)  ile 
(200 ml'den az olmamak kaydıyla)  yutunuz , böylece FOSAVANCE yeteri kadar 
emilecektir.  
 
• Maden suyu  ile birlikte almayınız.  
• Kahve ya da çay ile birlikte almay ınız. 
• Meyve suyu  ya da süt  ile birlikte almayınız.  
 
 Ağız yaraları ihtimalinden ötürü t ableti kı rmayınız veya  çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3.  Tableti  yuttuktan sonra yatmayı nız. En az 30 dakika tamamen dik durumda  kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüm e gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız.  
        
               6  4. FOSAVANCE ’ı gece yatmadan  önce ya da saba h kalkmadan önce  almayınız.  
 
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseni z, göğsünüzde ağrı  olursa  veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması  yaşarsanız,   FOSAVANCE  almayı kes iniz 
ve doktorunuzla görüşünüz. 
 6. FOSAVANCE ’ı yuttukt an sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler, 
kalsiyum desteği  ve vitaminler d ahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan 
önce en az 30 dakika bekleyiniz.  FOSAVANCE yalnızca, mideniz boş olduğu zaman 
etkilidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlıla rda kullanımı :  
FOSAVANCE , için yaşlı larda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Çocuklarda kullanım ı: 
FOSAVANCE ,18 yaş altındaki çocuklara  ve ergenlik çağındakilere  verilme melidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğinde kullanım ı: 
FOSAVANCE , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilm emektedir.  
 Karaciğer yetmezli ğinde kullanım ı: 
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz  ayarla ması gerekmez.  
 
Eğer FOSAVANCE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız  gerekend en daha fazla FOSAVANCE kul landıysanız  
FOSAVANCE’ dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Eğer yanlışlıkla bir seferde birden f azla t ablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt  içiniz ve  
derhal doktorunuza başvurunuz . Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 FOSAVANCE'ı kullanmayı unutursanı z  
Eğer  bir doz atlamışsanız, h atırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane alınız. Aynı gün iki 
tablet almayınız. Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya 
devam ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 FOSAVANCE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
 
Doktorunuzun size reçete e ttiği süre boyunca FOSAVANCE kullanmaya devam e tmeniz 
önemlidir. FOSAVANCE’ı n e kadar süre kullanmanız gerektiği bilinmediğinden, 
FOSAVANCE’ın sizin için halen  uygun ol up olmadığını belirlemek için, bu ilaca devam edip 
etmeyeceğinizi periyodik olarak dokto runuzla görüşmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz o lursa,  doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz.   
        
               7  4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçla r gibi bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOSAVANCE ’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Kurdeşen, yutkunmada ve  nefes almada güçlü ğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar; şiddetli deri reaksiyonları  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FOSAVANCE ’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebili r. 
Yaygın :10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birind en az, fakat  1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden a z fakat  10.000 hastanın birinde n fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın bi rinden az  görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Yaygın:  
• Mide yanması; yutkunmada güçlük; yutkunma s ırasında ağrı; mide yanması veya yutmada 
zorluk veya ağrıya neden olabi len yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) 
yara.  
 Seyrek : 
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişli k ve yaral ar, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla 
ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, 
doktorunuz ve diş hekimini z ile iletişi me geçiniz.  
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem teda vi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana geleb ilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden 
olan uyluk, kalça veya kasıkla rınızda ağrı, zayıflık v eya rahats ızlık hissederseniz 
doktorunuza danışınız.  
• Şiddetli kem ik, kas ve /veya eklem ağrısı  
 Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen k emik, kas ve/veya eklem ağrısı.  
 Yaygın:  
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede raha tsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık, midede 
dolul uk ve şişkinlik hissi, isha l, midede gaz , 
• Saç dökülmesi, kaşıntı,  
• Baş ağrısı , baş dönmesi,  
• Yorgunluk, elle rde ve bac aklarda şişkinlik.         
               8   
Yaygın olmayan:  
• Bulantı, kusma , 
• Yemek borusunda (özofagus  - ağzınızı mideye bağlayan boru) veya midede  iltihaplanma  
veya tahriş , 
• Siyah veya katran benz eri dışkı,  
• Bulanık görme; gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Deride döküntü, kı zarıklık, 
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı,  kendini iyi hissetmeme ve bazen t edavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
• Tat alma duyusu bozukluğu. 
 Seyre k: 
• Kas krampları ve spazmları ve/veya parmaklarda  veya dudak çevresinde karı ncalanma 
hissi dahil  kanda düşük kalsiyum seviyesi belirtileri , 
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya  kanamalı) , 
• Yemek borusunda  (ağzınızı mideye bağlayan boru)  daralma , 
•  Güneş ışığı ile dah a da kötüleşen deri döküntüsü, şiddetli deri reaksiyonla rı, 
• Ağız yaraları.  
 Çok seyrek:  
• Eğer kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa do ktorunuzla konuşunuz. 
Bu belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın belirtisi olabilir.  
     Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farrnakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )'ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış ol acaksınız.  
 5. FOSAVANCE’ ın saklanması  
FOSAVANCE’ ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal amb alajında saklayınız. Nemden ve 
ışıktan koruyunuz. 
 
Son kullanm a tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız . 
FOSAVANCE’ı dış kutusunun üzerinde yer alan son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine verin iz. 
 Ruhsat Sa hibi :  Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
                             Şişli -İSTANBUL  
        
               9  Üretim yeri  :    Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş . 
     Büyükkarıştıran/ Lüleburga z/KIRKLARE Lİ 
 
Bu kullanm a talimatı 29/03/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 