   
                                                                            1/6  
KULLANMA TALİMATI  
 
SNOXX  5 mg film kaplı  tablet  
  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet,  5 mg linagliptin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , sodyum nişasta glikolat , polivinilpirolidon K25 , 
sodyum stearil fumarat , hidroksipropil metilselüloz , polietilen glikol , talk, titanyum dioksit  
(E171) , kırmızı demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kulla nma talimat ını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına ver meyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, do ktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
 
1.  SNOXX  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SNOXX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SNOXX  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  SNOXX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SNOXX  nedir v e ne için kullanılır ? 
SNOXX , linagliptin  etkin m addesini içeri r ve “oral antidiyabetikler” olarak adlandırılan bir ilaç  
grubuna aittir. Oral antidiyabetik ilaçlar, yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi etmek için ağız 
yoluyla kullanılır. Bu ilaçlar, vücudunuzda kan şekeri seviyesinin düşürülmesine  yardım cı olur. 
 
SNOX X, erişkin Tip 2  diyabetli hastalarda, eğer hastalık oral antidiyabetik ilaçlar dan (metformin 
veya insülin salg ılatıcı oral antidiyabetikler ) biri ile veya tek başına diyet ve egzersiz ile 
yeterince kontrol  edilemiyorsa kullanılır. SNOXX , diğer antidiyabet ik il açlarla, ör neğin 
metfo rmin , insülin salg ılatıcı oral antidiyabetikler  (Örneğin, glimepirid, glipizid ) veya insülin ile 
birlikte kullanılabilir.   
 
SNOX X, Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak  kullanılabilir.  
 
Doktorunuz veya hemşir eniz tarafından size ö nerilen diyet ve egzersize uymanız çok önemlidir.  
 
SNOXX , açık kırmızı yuvarlak film kaplı t ablettir . SNOXX  piyasaya 30 film kaplı  tablet içeren 
blister ambalajlarda sunulur.  
 
    
                                                                            2/6  
2. SNOXX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
  
SNOXX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer linagliptin veya bu ilacın içi ndeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı  aşırı duyarlı 
(alerjik) ise niz SNOXX  kullanmayınız. Yardımcı maddeler, bu kullanma talimatının başlangıç 
kısmında verilmişti r. 
 
SNOXX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Tip 1 diyabetiniz (bu  durumda vücudunuz insülin üretmez) veya diyab etik ketoasidoz adı 
verilen (şeker hastalığında yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile görülen 
bir komplika syon) bir durumunuz varsa. Bu durumların tedavisi için SNOXX  
kullanılmamalıdır.  
• İnsülin salg ılatıcı oral  antidiyabetikler  (Örneğin, glimepirid, glipizid) ol arak bilinen ilaç 
grubuna ait bir antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız. SNOXX ’u bu ilaçlardan biri il e birlikte 
kullanmanız halinde, doktorunuz, kan şekerinizin çok fazla düşmesine eng el olmak ü zere 
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozu nu azaltabi lir.  
• Kan şekerinizi kontrol a ltında tutmak için kulla ndığınız diğer ilaçlara karşı daha önce alerjiniz 
olduysa .  
• Halihazırda pankreas hastalığınız varsa veya eskiden pankreas hastalığı  geçirmişsen iz.  
 
İnatçı, şiddetli karın ağrısı gibi a kut pankr eatit (a niden gelişe n pa nkreas iltihap lanm ası) 
belirtile rinizin olması halinde doktorunuza danışmalısınız.  
 
Cildinizde içi sıvı dolu kabarcıklar oluşursa, bu, büllöz pemfigoid adı verilen bir du rumun 
belirtisi olabilir. Doktorunuz, bu durumda SNOXX  tedavisini so nlandırabil ir.  
 
SNOXX  kullan ımı ile bildirilmemiş olsa da DPP -4 inhibitörleri denilen ilaçlarla şiddetli  eklem 
ağrıları meydana gelmiştir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda doktorunuz i lacınızı 
değiştirebilir.  
 
Diyabetik cilt lezyo nları şek er hastalığı ile birl ikte sık görülen rah atsızlıklardır. Bu nedenle 
doktorunuzun cilt ve ayak bakımı ile ilgili öneri lerine çok dikkatle uymalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
  
SNOXX ’un yiyecek v e içecek ile kull anılması  
SNOXX , yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğ inizi düşünüyorsanız veya hamil e kalmayı  planl ıyorsanız 
bu ilacı kullanmaya baş lamad an önce lütfen d oktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
SNOXX ’un doğmamış bebeğe zararlı bir etkisinin olup olmadı ğı bilinmemektedir. Bu nedenle, 
hamile iseniz, SNOXX  kulla nımından k açınmalısınız.  
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuz u fark edersen iz, hemen doktor unuz a veya eczac ınıza danışınız.     
                                                                            3/6  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SNOXX ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme ye devam edip 
etmeyeceğinize ve ya SNOXX  tedavi sini bırakıp bırakmayacağ ınıza  ya da bu tedav iye ba şlanıp 
başlanmayaca ğına doktorun uz karar vermelidir.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
SNOXX ’un araç ve makine ku llanımı üzerinde ya hiç etkisi yoktur veya ihmal edile bilir bir  
düzeyde etki ol uşturur .  
 
SNOXX ’un insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler  ve/veya  insüli n ile birlikte  kullanılmas ı, kan  
şekerinizin ço k fazla düşmesine (hipogl isemi) neden olabilir.  Bu durum, güvenle  araç ve makine 
kullanmanızı veya  güvenli b ir şekild e çalışmanızı etkileyebilir . Bununl a birlikte , SNOXX ’u 
özelli kle insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler  ve/veya  insul in ile birlikte kullanıy orken, 
hipoglisemi r iskini en  aza indirmek için daha sık kan glikoz testi yapılması öner ilebilir.  
 
SNOX X’un içeriğinde bulunan baz ı yar dımcı maddeler hakkında önem li bilgil er 
Uyarı gerekt iren yardımcı m adde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Eğer  herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa, dok torunuzu bilgilendiriniz.  
 
Özellikle, aşağıda list elenen et kin madde lerden  herhangi birin i içeren bir ilaç kulla nıyorsanız 
doktorunuzu bilgilen diriniz:  
• Karbamazep in, feno barbital veya fenitoin. Bu ilaçlar nöbetleri (konvülziyonlar) veya uzun 
süreli ağrıl arı kontrol etmek için kullanılabilir.  
• Rifampisin.  Bu ilaç tüberkülo z gibi  enfeksiyonları n tedavisinde kullanıl an bir antibiyotiktir.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz.       
                                                             
3.  SNOXX  nasıl kull anılır ? 
İlacınızı he r zaman dok torunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
konu vars a doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sık lığı için tali matlar:  
SNOXX ’un önerilen dozu günde bir kez 5 mg’dır. Bu ilacı aç veya tok karnına alabilirsini z.  
 
Doktorunuz SNOXX ’u, ağızdan alınan diğer bir antidiyabetik ilaçla birlikte kullanmanızı  
isteyebilir. Sağ lığınızla ilgi li en iyi sonucu el de edebilmek için , tüm ilaçların ızı tam olarak 
doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanmayı unutmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri ağız yoluyla  yeterli miktarda su ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
 
 
 
    
                                                                            4/6 Değişi k yaş grupları:  
Çocuklard a ve ergen lerde  kullanım ı:  
Çocu klarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde SNOXX ’un kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşa daya lı bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Özel ku llanım dur umları:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Böbrek yet mezl iği ola n hastalarda doz ayarlaması  gerekli değil dir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 
Eğer SNOXX ’un etkisinin ço k güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise dokto runuz 
veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanma nız gerekende n daha fazla SNOXX  kulland ıysanız:  
SNOXX ’tan kullanm anız gerekenden fazlasını kull anmışsanız  derhal  bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunu z.  
 
SNOXX ’u kullanmayı u nutursanız :  
SNOXX  kullanmayı unutur sanız , unuttuğunuzu fark eder etme z ilacınız ı alınız. A ma eğer bir 
sonraki dozun z amanı yakıns a unuttuğun uz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Aynı gün içinde kesinlikle 2 doz kullanmayınız.  
 
SNOXX  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabile cek etkiler  
Doktor unuzla  görüşmeden SNOXX  kullanmayı bırakmayı nız. SNOXX ’u keserseniz k an 
şekeriniz yükselebilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınız v arsa, doktor veya eczacınıza so runuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm il açlarda olduğ u gibi, SNOXX ’un içeriğin de bulun an mad delere duyarlı olan kişilerd e yan 
etkiler ol abilir. Ancak bu yan etkiler kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SNOXX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya si ze en  yakın hastane nin a cil bölümü ne başvur unuz:  
 
• Titreme, terleme, kaygılı olma duru mu, görmede bulanık lık, dudaklarda titreme, solukluk, 
davranış değişiklikleri veya zihin karışıklığı. Bu belirtiler ka n şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
halinde görülür. Hipogl isemi, SNOXX ’un metformin v e bir insülin salgılatıcı oral 
antidiyabetik  ile birlikte kullanılması sırasınd a gözlenen bir yan et kidir. Görülme sıklığı “çok 
yaygın” (10 kişide 1 kişid en fazlasını etkileyeb ilir) olarak tanımlanır.   
 
• Bazı hastalarda, SNOX X tek başına veya diyabet  tedavisi için kulla nılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, ciddi sey redebile n alerjik etkiler orta ya çıkmıştır  (aşırı duyarlılık; 
sıklığı: yaygın olmayan, yani 100 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir). Bu a lerjik etkil er 
arasında, hırıltılı ne fes alma ve nef es da rlığı (bronş iyal hipera ktivite; sıklığı: bilinmiyor, yani  
eldeki verilerden hareketle t ahmin edile miyor) bulunur. Bazı hastalarda cilt döküntüleri    
                                                                            5/6 (sıklığı: yaygın  olmayan), ürtiker (kurdeşen; sıklığı: seyrek, y ani 1.000 kişiden 1 kişiy e 
kadarını etki leyeb ilir) ve nef es almada v e yu tkunmada güçlüğe yol açabilen,  yüzde, 
dudaklarda, dilde ve b oğazda şişm e durumu (anjiyoödem; sıklığı: seyrek) görülmüştür.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin SNOXX ’a karşı c iddi alerjiniz var deme ktir. Bu 
durum da SNOXX  kullanm ayı kesiniz v e derhal doktorunuzu arayınız. Aci l tıbbi müdahaleye 
veya hastaney e yat ırılmanıza gerek olabilir. Doktorunuz bu alerjik etkileri tedavi etmek için size 
bir ilaç verebilir ve şeker hastalığın ızın tedavisinde kul landığınız ila cı de ğiştirebilir.  
 
• Bazı hastal arda, SNOXX  tek başına veya diyab et ted avisi için kullanılan diğer  ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, pankreasta yangı (pankreatit; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 
kişiye kadarını etk ileyebilir) görül müştü r. Aşağıd aki c iddi yan etkile rden herhangi birinin 
ortaya çıktığını fark eder seniz SNOXX  kullanmayı DURDURU NUZ  ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  Bulantı ve kusmanın yanısıra sırtınıza do ğru çıkan şiddetli ve inatçı karın ağrınız 
(mide  civarında) va rsa. Bu  belirt iler, pankreasınızın iltihaplandığı (pankreatit) anlamına 
gelebilir.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyley iniz:  
Tek başına veya diyabet tedavisinde kulla nılan diğer il açlarla  birlik te SNOXX  alan bazı 
hastalarda aşağı da belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkmıştı r:  
• Yaygın  (10 hastan ın biri nden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir) :  
−   Kan lipaz düzeyl erinin artması  
 
• Yaygın olmayan  (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir):   
−   Burun ve ya boğazda yangı (nazofar enjit)  
−   Öksürük  
−   Kabızlık (insü lin ile birlikte kullanıldığında)  
−   Kan amilaz düzeyinin yükselmesi  
 
• Seyre k (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hast anın birind en fazla görül ebilir): 
−   Deride kaba rcıklar (büllöz p emfigoid )  
 
Eğer bu ku llanma tali matında  bahsi geçmeye n herhang i bir  yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı: 
Kullanma Talimatında  yer alan v eya alma yan he rhang i bir yan etki  meydan a gelme si durumunda 
hekiminiz, ecza cınız veya hemşire niz ile konuşu nuz. Ayrı ca ka rşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov. tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 314 
00 08 numar alı yan etki b ildirim hattını ara yarak Türkiye Farmak ovijilan s Merkezi (TÜF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen  yan etki leri bildirerek kul lanmakta olduğu nuz ilacın g üvenliliği 
hakkınd a daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
 
    
                                                                            6/6  
5.  SNOXX ’un saklan ması 
SNOXX ’u çocukların  göremeyeceği,  erişe meye ceği yerlerde ve a mbalajında sak layınız. 
 
25 C’nin  altındaki o da sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra SNO XX’u kulla nmayın ız.  
 
Eğer ambalaj ının yırtılmış, bozulmu ş olduğunu fark ed erseniz  SNOXX ’u kullan mayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanı lmayan  ilaçları çö pe at mayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şeh ircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belir lenen top lama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Sanovel  İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanb ul 
Tel   : 0 212 362  18 00  
Faks  : 0 212 36 2 17 38  
                            
Üretim yer i:  
Sano vel İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
Tel   : 0 212 746 52 52  
Faks : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanm a talimatı …………. tarihinde on aylan mıştır.  
 
