1 KULLANMA TALİMATI  
 
EDASFİN  FREE  %0,05 göz damlası, çözelti   
Göze damlatılır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ml etkin madde olarak  0,5 mg emedastine eşdeğer 0,884 mg 
emedastin difumarat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Trometam ol, sodyum klorür, hipromelloz, sodyum hidroksit ve/veya 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1. EDASFİN  FREE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EDASFİN  FREE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EDASFİN  FREE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EDASFİN  FREE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EDASFİN  FREE  nedir ve ne için kullanılır?  
 EDASFİN  FREE , gözdeki mevsimsel alerjik konjunktivit tedavisinde kullanılır. Alerjik 
reaksiyonun şiddetini azaltarak etki gösterir.  
 Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan tüyü gibi bazı maddelerin (alerjenler ) 
sebep olduğu, kaşıntı, kızarıklık ve gözün şişmesi gibi alerjik reaksiyon durumudur.  2 2. EDASFİN  FREE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EDASFİN  FREE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer etkin maddeye ya da yardımcı maddelere aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız.  
Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
EDASFİN  FREE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 EDASFİN  FREE  3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 EDASFİN  FREE , 65 yaş üstü hastalarda, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı 
için, kullanımı önerilmemektedir.  
 EDASFİN  FREE , böbrek veya karaciğer problemi yaşayan hastalarda da kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Emedastin  ile bağlantılı korneal infiltratlar (g özün ön saydam kısmında çok küçük 
birikintiler) bildirilmiştir. Korneal infiltrat durumunda ürün kesilmelidir ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EDASFİN  FREE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından EDASFİN  FREE ’nin yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa, tavsiye için doktorunuza danışınız 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız tavsiye için doktorunuza danışınız  
 
 
 3 Araç ve makine kullanımı  
EDASFİN  FREE  uygulamasından hemen sonra görme bulanıklığı ortaya çıkabilir. Görmeniz 
netleşinceye kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
EDASFİN  FREE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
EDASFİN  FREE ’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında gerekli bilgiler 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer EDASFİN  FREE  ile eş zamanlı olarak başka göz damlaları kullanıyorsanız, art arda iki 
uygulama arasında en az 10 dakika ara veriniz. En son pomad ları kullanınız  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EDASFİN  FREE  nasıl kullanılır?   
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde veya bu kullanma talimatında tarif 
edilen şekliyle kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 3 yaşın üstündeki çocuklar: Günde iki kez bir damla.  
Doktorunuz başka türlü tavsiye etmedikçe bu dozda kullanınız. Bu ilacı doktorunuz un önerdiği 
süre kadar kullanınız. Sadece doktorunuz tavsiye ederse iki göze birden damlatınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız. Flakon ilk açılışından sonra tekrar takılabilen 
kapağı sayesinde 12 saat boyunca kullanılab ilir. Bu flakonlar folyo açıldıktan sonra 7 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.  
1. 5 adet flakon içeren folyoyu açın.  
2. Solüsyon bulutluysa veya içinde parçacıklar bulunuyorsa kullanmayınız.  
3. Bir flakonu  ucundan kırın ve üzerini gösterildiği gibi çevirin.  4  
4. Başınızı arkaya doğru eğiniz ve yavaşça alt göz kapağınızı aşağı doğru çekerek göz ile göz 
kapağı arasında bir boşluk oluşmasını sağlayınız.  
 
5. Hasta göz e doktorunuzun belirttiği şekilde bir damla uygul ayınız. Her flakon iki göz için 
yeterli çözelti içermektedir.  
6. EDASFİN  FREE  kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız ve burun tarafından, 
gözünüzün köşesine parmağınızla 1 dakika boyunca bastırınız ya da 2 dakika boyunca göz 
kapağınızı kapayınız. Bu,  EDASFİN  FREE ’nin gözünüzde kalmasına yardımcı olur.  
7. Flakonu kapatmak için, koparılan başlığı flakonun açık ucundan bastırarak takınız. 12 saat 
sonunda flakonda kullanılmadan kalan kısmı atınız.                                              
8. Eğer dok torunuz damlayı her iki gözünüz için kullanmanızı söylediyse, diğer gözünüz için 
de aynı kabı kullanarak yukarıdaki adımları tekrar ediniz.  
 
Eğer EDASFİN ’i yanlışlıkla yutar veya enjekte ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz. Bu, 
kalp ritminizi etkileyebilir.  
Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
Eğer EDASFİN  FREE  ile eş zamanlı olarak başka göz damlaları kullanıyorsanız, art arda iki 
uygulama arasında en az 10 dakika ara veriniz. En son pomadları kullanınız . 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularını z olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:  
EDASFİN ’i 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
5 Yaşlılarda kullanımı:  
EDASFİN , 65 yaş üstü hastalarda, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
EDASFİN  FREE , bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, böbrek veya karaciğer 
problemi yaşıyorsanız önerilmemektedir.  
Eğer EDASFİN  FREE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EDASFİN  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, gözünüzü tercihen steril tuzlu suyla 
veya eğer bu mümkün değilse ılık suyla yıkayarak uzaklaştırabilirsiniz. Bu işlemden sonra ilacı 
tekrar uygulamayıp, diğer uygulama zamanınızı bekleyiniz.  
EDASFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z.  
 
EDASFİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer uygulamayı unuttuysanız hatırladığınız zamanda damlanızı damlatıp, diğer 
uygulamalarınıza önceden kararlaştırılan zamanlarda devam ediniz.  
 
EDASFİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacak ve gözünüzün iyileşme 
süreci uzayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, EDASFİN  FREE ’nin içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bu etkiler ciddi olmadığı sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. Eğer endişeniz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
 6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Göze etkiler: göz ağrısı, göz kaşıntısı, göz kızarıklığı  
 
Yaygın olmayan : 
 Göze etkiler: gözün ön  şeffaf yüzeyi olan korneada  bozukluk, gözde yabancı cisim  varmış  
hissi, gözyaşı üretiminin artması, göz yorgunluğu, göz tahrişi, bulanık görme, gözün ön 
yüzeyinde renklenme, kuru göz  
 Genel yan etkiler: baş ağrısı, uyku bozukluğu, sinüs baş ağrısı, kötü tat, kızarıklık  
 
Bilinmiyor : 
 Genel yan etkiler: kalp ritminde artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  EDASFİN  FREE ’nin saklanması  
EDASFİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7 25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız. Flakon  ilk açılışından sonra tekrar takılabilen 
kapağı sayesinde 12 saat boyunca kullanılabilir. Bu flakonlar folyo açıldıktan sonra 7 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EDASFİN  FREE ’yi kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EDASFİN  FREE ’yi 
kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 26/04/2023  tarihinde  onayla nmış tır.  