1/5  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ERFULYN 200 mg/5 mL oral süspansiyon  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde: Her  5 mL ’de 200 mg nifuroksazid içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Sitrik asit monohidrat, rafine şeker (sakkaroz), metil paraben (E218) , 
etil alkol (%96’lık), karbopol 934 P, sodyum hidroksit, banana oil (muz yağı), deiyonize su 
içerir.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ERFULYN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ERFULYN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERFULYN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ERFULYN'in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ERFULYN nedir  ve ne için kullanılır?  
 ERFULYN nifuroksazid etkin maddesini içerir. Ağızdan alınan süspansiyon formundadır. 1 
ölçek (5 m L) içinde 200 mg etkin madde bulunur.  60 m L sarı renkli solüsyon içeren şişede 
kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca kapsül formu da mevcuttur.   
 ERFULYN bölgesel (lokal) etkili bir barsak antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır.  
 Su kaybının derecesi  ve uygulama  yolu (ağızdan  veya  damardan),  ishalin  şiddetine  ve yaşınıza 
ile durumunuza (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
2. ERFULYN’i  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
ERFULYN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Nitrofuran  türevlerine  veya  ilacın  içerdiği  diğer  maddelere karşı  alerjiniz  varsa  
• Erken  doğan ve yeni  doğanlarda  (0-1 ay) ve  2 yaşın  altındaki  çocuklarda  kontrendikedir.  2/5  ERFULYN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
− Çocuklarda görülen akut ishalin tedavisinde, su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) çok 
önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde bulundurulmalıdır. 
− İki günlük uygulamadan sonra  ishal  devam  ederse  
− Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo kaybına yol açan ishal durumunda, ya da ateş ve kusma başlarsa (derhal doktora başvurunuz).  
− Uzun  süren  şiddetli ishal,  şiddetli kusma  veya yemeği  reddetme  durumunda  
− Dışkıda  kan veya  mukus  bulunursa  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 ERFULYN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
*  Su kaybının giderilmesi: İshalin  neden  olduğu sıvı kaybını  yerine  koymak için, çocuğunuza 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir. Çocuğa sık sık, örneğin 15 dakikada bir, sıvı verilmesi gereklidir. 
Bir kural olarak, uygulanması önerilen ağızdan alınan su kaybını gidermek için kullanılan çözelti miktarı, çocuğun kilo kaybına eşit olmalıdır; örneğin, vücut ağırlığının %5- 10’u kadar 
kilo kaybı bulunan bir çocuğa uygulanması gereken çözelti miktarı, 50- 100 m L/kg olmalıdır.  
 * Beslenmenin  sürdürülmesi:  İshal  sırasında  beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler,  meyve, yeşil  sebzeler,  baharatlı yiyecekler,  buzlu içecek veya yiyeceklerin 
verilememelidir.  
- Izgara etler ve pirince  ağırlık  verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip  kesilmemesi,  her hasta için ayrıca  değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 
Hamilelik  sırasında  kullanımıyla  ilgili yeterli  bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle  hamilelik 
sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 
Kısa süreli  ERFULYN kullanımı sırasında  bebek emzirmeyi  sürdürebilirsiniz.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
ERFULYN’in  araç ve makine  kullanımı üstünde  bilinen  bir etkisi yoktur.  
  3/5  ERFULYN’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün sakkaroz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 m L’lik dozunda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. Karaciğer 
hastalığı, alkolizm ve epilepsisi olanlarda veya gebelerde kullanılması önerilmez.   
 
Bu tıbbi ürün metil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Alkol  bağımlılığı  için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız  veya  merkezi  sinir sistemi baskılayan 
ilaçlar alıyorsanız ERFULYN ’i bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERFULYN nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-6 yaş arası  çocuklar:  Günde  3 defa  5 mL 
6  yaşından büyük çocuklar:  Günde  3-4 defa 5 mL (600 mg -800 mg).  
Tedavi  7 günden fazla sürdürülmemelidir. 
Doktorun tavsiye  ettiği doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  alınır.  
Kullanmadan  önce  şişeyi çalkalayınız.  
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Yukarıda  belirtilmektedir.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Klinik  olarak  genç  hastalarda kullanımından  farkı  gösteren  yeterli  çalışma yapılmamıştır. 
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak, normal böbrek/karaciğer fonksiyonları olan hastalardan farkı gösteren  yeterli  
çalışma bulunmamaktadır. Doktorunuz  sizin  için uygun dozu ve  tedavi  şeklini belirleyecektir.  
 Eğer  ERFULYN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ERFULYN kullandıysanız  
ERFULYN’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  4/5   
ERFULYN’i  kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 ERFULYN ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
ERFULYN
 tedavisini  doktorunuzun  onayı olmadan  bırakırsanız,  hastalığınızla  ilgili 
şikayetleriniz tekrar ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ERFULYN’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir . 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, ERFULYN’i  almayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
• Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz ve dudakların şişmesi  ya da özellikle  ağız veya  boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak kadar şişmesi  
• Ani aşırı duyarlılık  tepkisi  
 Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  ERFULYN’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü  
• Kurdeşen  
 Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ERFULYN’in  saklanması  
 ERFULYN’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
15°C–30 °C arasındaki sıcaklıkta  ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  5/5   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ERFULYN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim Yeri:   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
  Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır. 