 1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DENTA- CLAR® 250 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablette 250 mg klaritromisin.  
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmelloz sodyum, prejelatinize nişasta, mikrokristal selüloz 
PH101, mikrokristal selüloz PH 102, koll oidal anhidr silika, povidon K -30, kinolin 
sarısı, talk, steraik asit, magnezyum stearat, opadry II 85 F 32042, arıtılmış su. 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DENTA -CLAR® nedi r ve ne için kullanılır?  
2. DENTA -CLAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DENTA -CLAR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DENTA -CLAR®’ın saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DENTA- CLAR® nedir ve ne için kullanılır?  
DENTA- CLAR® sarı renkli tabletlerdir.  Bir kutuda 14 tablet bulunan ambalaj şeklinde satışa 
sunulmuştur. 
Her bir DENTA- CLAR®, 250 mg klaritromisin içerir.   2 / 15 
 DENTA- CLAR® (klaritromisin) makrolid adı v erilen bir gruba ait yarı- sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezini 
engel olarak gösterir.  
DENTA- CLAR® yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların 
neden olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir: 
• Farenjit (y utak iltihabı), tonsilit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinus 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların nede n olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları, 
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar. 
 
DENTA- CLAR® ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır: 
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu ) hastalarındaki, bir mikobakteri 
türüne (mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,  
• On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. P ylori adındaki bakterinin 
yok edilmesi (eradikasyonu) amacıyla,  
• Diş enfeksiyonlarının tedavisinde.  
 
2. DENTA- CLAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DENTA- CLAR®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
• Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibi yotiklere, ayrıca DENTA CLAR® 
içindeki diğer bileşenlerden herhangi biri ne karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol (saman nezlesi ya da alerji için 
kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır), t erfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), ergotamin 
(migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır) . 
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşis in (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz 
humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,   3 / 15 
 • QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da k alp ritmi bozukluğu öykünüz varsa;(uzun   
QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir)  
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz  (çarpıntınız) 
varsa do ktorunuza danışınız  
 
DENTA- CLAR®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli isha l ile 
belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya çıkabilir.   
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına 
veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Ancak eğer böbr ekleriniz normal çalışıyor 
fakat karaciğerinizde bozukluk var ise, DENTA -CLAR® doz ayarlaması yapılmadan 
kullanılabilir.  
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri bulunmaktadır.  
• Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse , 
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında artışa sebep olabileceğinden süper -enfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun te daviye 
başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenme si tavsiye edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici 
ilaçlar)kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.   4 / 15 
 • Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski neden iyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık  testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
    Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
    Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurmanız gerektiğini düşünebilir (bkz. Bölüm 4, Olası Yan Etkiler  
nelerdir?)  
 
Önemli uyarı!  
DENTA- CLAR® dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla 
antibiyotikler, sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden olduğu enfeks iyonları tedavi etmezler. 
DENTA- CLAR® bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğ inde, hastaların 
tedavi  başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç 
erken  dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. 
Dozların  atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, m evcut tedavinin etkinliğ ini 
azaltır ve  bakterinin direnç kazanma olasılı ğını artırarak, gelecekte DENTA- CLAR® veya 
başka antibakteriye l ilaçlarla tedavi edilebilirliğ ini ortadan kaldırır.  
 
DENTA- CLAR®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
DENTA- CLAR® aç y a da tok karına alınabilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  5 / 15 
 Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
DENTA- CLAR®’ın dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  DENTA- CLAR® diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik 
durumlar hariç, hamilelikte kullanılmamalıdır.  Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
DENTA- CLAR®’ı kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DENTA- CLAR®’ın araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri 
bulunmamaktadır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da 
maki ne kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
DENTA- CLAR®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DENTA- CLAR® sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış görülebilir; Alfentanil 
(sakinle ştirici grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik 
solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin 
hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında 
kullanıl an bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında  6 / 15 
 kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital 
(saki nleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve 
reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı 
ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kull anılan bir 
ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus ve 
takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum 
yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 
valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir 
bitki) klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma 
düzey inin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir . 
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin 
serum düzeyi a rtarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir. 
• Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiy onu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olara k ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  7 / 15 
 • Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabile n kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir 
ilaç) veya disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (bkz. 
Bölüm 2, DENTA- CLAR®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp ha stalarında terfenadin ile kullanılmasında da 
benzer etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla da görülmüştür. 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle  
kullanımın da dikkatli olunmalıdır. 
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir 
zehirlenme  tablosu ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanı lmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitorle ri 
(cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
•  Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak a lan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
•  Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, b azı 
durumlarda kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli 
olunmalıdır.   8 / 15 
 •  Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına s ahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.  
• Klaritromisin ile eşzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp 
rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon t edavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı 
durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz a danışınız: metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalık larının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
beta- laktam antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan 
bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya 
göz hastalıklarının tedavisinde kullanıla n bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DENTA- CLAR® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sık lığı için talimatlar:  
• Doktorunuz DENTA- CLAR® ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
• Eğer DENTA -CLAR®’ı nasıl almanız gerektiği konusunda em in değilseniz mutlaka  
doktorunuza danışınız.  
• DENTA- CLAR®’ın yetişkinler için önerilen genel dozu, 6 – 14 gün veya 7 – 14 gü n 
süreyle günde iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg’dır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda  
tedavi süresi daha uzundur (3 –  4 hafta veya daha uzun) ve daha şiddetli durumlarda, doz  
günde 1000 mg'a çıkartılabilir. Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteliğine göre,almanız gereken dozu ve ne kadar süreyle alacağınızı söyleyecektir.  
• H.pylori eradikasyonunda doz:  On iki parmak barsağı ülserinin nükslerinden 
korunmada  H. pylori  eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği tedavi rejimine göre  9 / 15 
 diğer ilaçlarla  birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg 
klaritromisin alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• DENTA- CLAR®’ı 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte yutulmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli 
olacaktır.    
• DENTA- CLAR®’ı ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile yutunuz 
(örneğin, bir bardak su ile). Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz.     
• Doktorunuz DENTA- CLAR® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda kullanım : 
DENTA- CLAR® 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir. 
Bu yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:   
Önemli böbrek bozukluğu olan hastalarda DENTA- CLAR® dozu yarıya, yani günde bir defa 
250 mg’a, veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki defa 250 mg’a indirilmelidir. Bu gibi 
hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. Orta derecede böbrek bozukluğ u olan 
hastalarda günde en çok bir DENTA- CLAR® alınabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer f onksiyonu bozuk hastalara DENTA- CLAR® uygulanırken dikkatli olunm alıdır.  
 
Eğer DENTA -CLAR®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  10 / 15 
  
Kullanmanız  gerekenden fazla DENTA- CLAR® kullandıysanız:  
DENTA -CLAR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Aşırı miktarlarda DENTA- CLAR® alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler vermesi 
beklenir. Aşırı dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir.  
 
DENTA- CLAR®’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unuturs anız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya  
devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DENTA- CLAR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DENTA- CLAR®’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
DENTA- CLAR®’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
  11 / 15 
 Aşağıdakilerden biri olursa,  DENTA- CLAR®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens -  Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch- Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar).  
 
Yaygın Olmayan;  
− Çarpı ntı 
− Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
− Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
− Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
− Kurdeşen (ürtiker)  
− Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
− Nötropeni (Kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
− Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık)  
− Gama glutamil transferaz artışı 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
− Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı 
ya da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
− Kanda Eozinofil (bir tür alerj i hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonları,  
− Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
− Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
− Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
− İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
− Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve 
böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
− İskelet kası yıkımı  
− Pseudome mbranöz kolit (şiddetli ishal)   12 / 15 
 − Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
− Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
− Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalar da ülserlerin oluşması)  
− Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
− Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın Olmayan;  
− Vertigo (baş dönmesi)  
− Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
− Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
− Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
− Kandidiaziz (C andida cinsi mantar enfeksiyonu)  
− Vajinal enfeksiyon  
− Tremor (titreme)  
− Duyma bozukluğu  
− Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
− Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
− Kanda alanin fosfataz artışı  
− Kanda laktat dehidrogenaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
− Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı  
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
− İşitme kaybı  
− Konvülsiyonlar (nöbet)  
− Kas Ağrısı  
− Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
− Kanama (hemoraji)  
− Akne   13 / 15 
 − Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
− Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
− Anormal renkte idrar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebi lir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk 
 Yaygın Olmayan;  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Karında gerginlik  
- Baş dönmesi,  
- Endişe ve kuruntu hali,  
- Kulak ç ınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Göğüs ağrısı  
- Yorgunluk 
- Geğirme  
 Sıklığı bilinmeyen ; 
- Davranış değişikliği,  
- Kötü rüyalar   14 / 15 
 - Zihin karmaşası  
- Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik 
- Diş renginde bozulma  
 
 Bu yan etkiler, DENTA -CLAR’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 80 0 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5.  DENTA- CLAR®’ın saklanması  
 
DENTA -CLAR®’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
DENTA- CLAR®’ı 25°C  altında ki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan 
koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtile n son kullanma tarihinden sonra DENTA -CLAR®’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DENTA- CLAR®’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca b elirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                  Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
                        Balgat -ANKARA   15 / 15 
  
Üreti m Yeri :     Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
                    Çubuk – ANKARA 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  