1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
İNSOM İN draje 50 mg  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Bir draje 50 mg opipramol dihidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, Avicel, PVP K30, Kurutulmu ş nişasta, Magnezyum 
stearat,  
Kaplama maddeleri :  Sodyum karboksimetilselüloz, titanyum dioksit, etil selüloz, glise rol oleat, 
polisorbat 80, PVP K30, şeker, aerosil 200, talk, sunset yellow S lake, brilliant sca rlet 4 R lake, 
PEG 6000 NF. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İNSOM İN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İNSOM İN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İNSOM İN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  İNSOM İN ' in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  İNSOM İN nedir ve ne için kullanılır? 
 
İNSOM İN sakinle ştirici özelliklere sahip trisiklik antidepresanlar olarak bi linen bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaç beyninizdeki bazı kimyasal maddelerin etkisini de ğiştirerek etkili olur. 
Her bir draje, 50 mg opipramol dihidroklorür içerir. 
Anormal iç sıkıntısı (anksiyete), sinirlilik ya da gerginli k, uyku bozuklukları, dikkati toplamada 
güçlük ve depresif durumların tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu durum ların yol açtı ğı vücut 
semptomları üzerinde de faydalı bir etkiye sahiptir. 
 
 
 2 
  
 
2. İNSOM İN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da ke silme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
 İç sıkıntısı (anksiyete), huzursuzluk, gerilim, uyku bozu klukları, konsantrasyon zayıflı ğı ve 
psikosomatik bozukluklar (psikolojik kaynaklı bedensel hastal ıklar) ile ilgili kronik 
hastalıkların sonucu ortaya çıkan ruhsal rahatsızlıkları olan çocu klarda ve ergenlerde (0-
17 ya ş) kullanılması önerilmez. 
 
İNSOM İN ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Opipramol dihidroklorüre, di ğer herhangi bir trisiklik antidepresana ya da İNSOM İN'de 
bulunan, bu kullanma talimatının ba şında listelenen di ğer yardımcı maddelere kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa kullanmayınız. 
Alerjiniz olabilece ğini dü şünüyorsanız doktorunuza danı şınız. 
     
İNSOM İN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• İntihar e ğiliminiz varsa, 
• Monoamin oksidaz inhibitörü (MAO) olarak bilinen bir antidepresanla tedavi edilen 
depresyonunuz varsa, 
•  Sara (epilepsi) nöbetleriniz varsa, 
• Yakın bir zamanda kalp krizi geçirdiyseniz, 
• Gözde basınç artı şı (glokomunuz) varsa, 
• İdrara çıkma güçlü ğünüz ya da prostatınızda büyüme varsa, 
• Karaci ğer ya da böbrek hastalı ğınız varsa, 
• Normalden fazla çalı şan bir tiroid beziniz varsa, 
• Herhangi bir kan bozuklu ğunuz varsa, 
• Alerjik deri reaksiyonlarınız (örne ğin: yanma, kızarıklık) varsa İNSOM İN'i dikkatli 
kullanınız. 
• Depresyondaki yakınınızı/hastanızı anormal iç sıkıntısı (anksiyete) , huzursuzluk, uyku 
problemleri gibi davranı ş de ğişimi belirtileri ya da davranı ştaki di ğer anormal de ğişimler, 
depresyonun kötüle şmesi ya da intiharı dü şünme gibi durumlar açısından izlemelisiniz. Bu 
tip belirtileri, özellikle de şiddetli olmaları, ani ba şlamaları ya da hastanın daha önceden 
varolan belirtileri arasında yer almamaları durumunda hastanı n doktoruna bildirmelisiniz. Bu 
tip belirti geli şimini, de ğişimler ani olabilece ği için özellikle antidepresan tedavisinin ilk 
zamanlarında ve doz artırılırken ya da azaltılırken günlük olarak de ğerlendirmelisiniz. Bu tip 
belirtiler intiharı dü şünme ve buna yönelik davranı şlar açından yüksek bir risk ile ili şkilidir 3 
 ve çok yakın bir takibi ve muhtemelen ilaç tedavisinde de ğişiklik yapılmasına olan ihtiyacı 
gösterir. 
 
 “Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danı şınız.” 
 
İNSOM İN ’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
İNSOM İN yemekle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. İNSOM İN özel olarak bir doktor tarafından reçete 
edilmedi ği takdirde hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Doktorunuz hamilelik döneminde İNSOM İN kullanmanın potansiyel risklerini sizinle 
payla şacaktır. 
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
İNSOM İN'in etkin maddesi az miktarda anne sütüne geçer. Doktorunuz size öner ilerde 
bulunacaktır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
İNSOM İN bazı ki şilerin kendisini uykulu hissetmesine ya da bulanık görmesine neden olabilir. 
Bu etkilerinden birini ya şadı ğınız takdirde, araç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat 
gerektiren di ğer aktivitelerde bulunmayınız. Alkol tüketimi uyku halini artırabi lir. 
 
İNSOM İN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İNSOM İN drajeler laktoz ve sükroz içerir. Bazı şekerlere (örne ğin; laktoz, sükroz) kar şı 
hassasiyetiniz varsa, İNSOM İN kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza bunu bildiriniz. 
İçeri ğinde bulunan boyar maddeler sebebiyle alerjik reaksiyonlara sebep ol abilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
İNSOM İN ile e ş zamanlı olarak di ğer ilaçları kullanmadan önce, doktorunuza ya da eczacınıza 
danı şınız. Bazı ilaçlar İNSOM İN ile etkile şim gösterdi ği için, dozların de ğiştirilmesi ya da 
ilaçlardan birinin kesilmesi ya da di ğer önlemlerin alınması gerekebilir. Bu hem reçeteli 
(yalnızca doktor reçetesi ile alınabilen ilaçlar) hem de re çetesiz ilaçlar için geçerlidir. 4 
  
 
İNSOM İN ile etkile şebilecek ilaçlar: 
 
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI ) ve seçici serotonin 
geri alım inhibitörleri (SSRI). 
• Barbitüratlar, sedatifler ve sakinle ştiriciler  gibi merkezi sinir sistemi ilaçları. 
• Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan antipsikotikler 
• Parkinson hastalı ğında kullanılan ilaçlar  
•  Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Mide ve on iki parmak ba ğırsa ğındaki ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (örne ğin; 
simetidin) 
• Bazı tip antiaritmikler (Kalbin ritm bozuklu ğunda kullanılan ilaçlar) 
• Karaci ğer enzimlerini de ğiştiren ilaçlar 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. İNSOM İN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu a şmayınız. 
Yeti şkinler: Semptomlarınızın durumuna göre günde bir kere 1-2 drajeden günde üç kere iki şer 
drajeye kadar. 
Doktorunuz size tam olarak kaç İNSOM İN drajeyi almanız gerekti ğini söyleyecektir. 
Tedaviye verdi ğiniz yanıta ba ğlı olarak, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz 
önerebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNSOM İN yalnızca a ğız yoluyla kullanılır. Drajeyi bir bardak su ile yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı: İNSOM İN çocuklara ya da ergenlik ça ğındakilere verilmemelidir.  
Ya şlılarda kullanımı: Bu grup hastalarda dü şük bir ba şlangıç dozu önerilir. İdame doz olarak 
yeti şkin hastalara göre daha dü şük doz İNSOM İN yava ş doz artırımı ile kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek /Karaci ger yetmezli ği : 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda İNSOM İN'in dozu azaltılmalıdır. Çünkü ilaç, 
böbrek hastalı ğının şiddet derecesine ba ğlı olarak daha yava ş atılır. 
 
İNSOM İN ba şlıca karaci ğerde metabolize oldu ğundan bu hastalarda ve uzun süreli tedavilerde 
dü şük doz uygulanır. 
 5 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz İNSOM İN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak istenmeyen etkilerin azaltılmas ına yardımcı olabilmesi 
için durumunuzu düzenli olarak kontrol etmesi önemlidir. Bazı kan testle ri yapmak ve kan 
basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ölçmek isteyebilir. 
 
Eğer İNSOM İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSOM İN kullandıysanız  
 
İNSOM İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla draje aldıysanız, hemen doktorunuzla 
konuşunuz. Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir. 
Aşırı doz İNSOM İN'in yol açabilece ği belirti ve semptomlar: şiddetli uyku hali, bilinç kaybı, 
sersemlik, huzursuzluk, bilinç bulanıklı ğı, anksiyete artı şı, kas koordinasyon kaybı, genel 
hareketsizlik, konvülsiyonlar (nöbetler), idrara çıkma problemleri,  hızlı, yava ş ya da düzensiz 
kalp atı şı, düşük kan basıncı, nefes darlı ğı, şok, solunum durması ve nadiren kalp durması 
 
İNSOM İN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Bir İNSOM İN dozunu almayı unutursanız, fark etti ğiniz zaman bu atladı ğınız dozu alınız. Fakat, 
neredeyse bir sonraki dozun zamanı gelmi şse, atladı ğınız dozu almayın ve normal doz 
çizelgenize göre devam edin. Bir defada çift doz almayınız . Bu konuda herhangi bir sorunuz 
varsa, lütfen doktorunuza sorunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İNSOM İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
İNSOM İN tedavisini kesmek hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi İNSOM İN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Muhtemelen bu yan etkilerin tümü meydana gelmemekle birl ikte, meydana gelmeleri 
durumunda tıbbi tedavi gerektirebilirler. Yan etkiler genellikle hafif şiddette olup, tedaviye 
devam edilmesiyle ya da dozun azaltılmasıyla yok olmaktadır. 
İNSOM İN'in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  6 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  
 
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla): 
• Uyu şukluk/yorgunluk 
• Ba ş dönmesi 
• Ağız kurulu ğu 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden daha az ama 1000 hastanın birinden d aha fazla): 
• Cinsel isteksizlik ve cinsel güçsüzlük 
• Uyku bozuklukları 
• Sinirlilik 
• Huzursuzluk 
• Ba ş a ğrısı 
• Titreme 
• Yanma, batma gibi anormal hisler 
• Terleme 
• Kabızlık 
• Midede rahatsızlık 
• Bulantı 
• Kusma 
• Tat alma bozuklukları 
• Kan basıncında ani dü şme ya da aya ğa kalkma ile ba ş dönmesi yaratan dü şüş 
• Çarpıntı. 
• Alerjik deri reaksiyonları (ilaç döküntüsü, kurde şen),  
• İdrara çıkma zorlu ğu 
• Görme bulanıklı ğı 
• Hızlı ve anormal derecede güçlü bir kalp atı şı hissi 
• Ayak bileklerinde ve/veya ellerde şişme ve/veya vücudun di ğer bölgelerinde şişkinlik 
 
 
Çok seyrek (10,000 hastanın en az 1'inde): 
• İç huzursuzlu ğu (anksiyete), konvülsiyonlar (nöbetler), denge ve yürüyü şü etkileyen kas 
koordinasyonu kaybı ve hantallık 
• Deri ve göz akında sarıla şma 
• Saç dökülmesi 
• Emzirme döneminden ba ğımsız olarak kendili ğinden ya da a şırı süt salgılanması 
• Sık sık ate ş ve bo ğaz a ğrısının görüldü ğü enfeksiyonların geli şmesi (azalmı ş beyaz kan 
hücresi sayısına ba ğı olarak) 
• Karaci ğer bozuklukları,sarılık 
• Aniden ba şlan, eklem a ğrısı, döküntü veya ate şin e şlik etti ği deri, derinin alt tabakaları, 
organları ve beyinde periyodik olarak tekrarlayan şişme dönemleri ile belirgin bir durum 
• Bu grup ilaçları kullanan 50 ya ş ve üzeri hastalarda kemik kırı ğı ile kar şıla şma riski 
artmaktadır. 
 
 7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  İNSOM İN ’in saklanması   
 
İNSOM İN’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
30 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNSOM İN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNSOM İN’i  kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/----  tarihinde onaylanmı ştır.  
 