1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FERROZİ NC ş urup 
Ağız  yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her 5 ml  (1 ölçek) şurup 39,77 mg demir e eşdeğer  121 mg demir fumarat , 
15 mg çinkoya eşdeğer 66 mg çinko sülfat heptahidrat, 200 mikrogram  (0,2 mg) folik asit 
ve 50 mg vitamin C  içerir.   
• Yardımcı maddeler: Sorbitol  (E420) , metil paraben sodyum  (E219) , sodyum sakkarin,  
sitrik asit monohidrat,  sodyum hidroksit, s odyum klorür, sodyum asetat,  neohesperidin  
DC %98, fruktoz , sodyum siklamat , portakal aroması, limon aroması, mandalina arom ası, 
vanilya  aroması ve saf su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                   
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERROZİ NC nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERROZ İNC’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. FERROZİ NC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERROZİ NC’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FERROZ İNC nedir ve ne için kullanılır?  
• FERROZİNC , opak beyaz renkte polietilen (PE) dış kapak, yarı şeffaf polietilen ( PE) tıpa 
(plug) ve polipropilen (PP) pistondan (plunger) oluşan rezervuar kapak sistemi ile 
kapatılmış opak beyaz renkli yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişede , 5 ml’sinde 
39,77 mg demire eşdeğer 121 mg demir fumarat, 15 mg çinkoya eşdeğer 66 mg çinko 
sülfat heptahidrat,  200 mikrogram  (0,2 mg) folik asit ve 50 mg vitamin C  içeren ve ağız 
yolu ile  kullanılan bir şuruptur.  
• Kullanım öncesi rezervuar kapak içerisinde yer alan toz karışımı, mineral karışımı içeren 
şişedeki şurup ile karıştırılır (bkz. son sayfa ). 
• Her bir kutu 100 ml x 1 şişe ve 1 adet 5 ml’ lik pipet içermektedir.  
• FERROZİNC , demir eksikliği ile birlikte çinko eksikliği durumlarında kullanılır.  
 
2. FERROZİ NC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERROZİ NC’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer;  
• Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanması (hemosideroz) bozukluğu hastalığınız 
varsa  2 / 9 
 • Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi , sidero akrestik anemi) varsa  
• Akdeniz anemisi hastalığı (talasemi) adı verilen bir çeşit kansızlık durumunuz  varsa 
• Demir eksikliğinin neden olmadığı kansızlığınız  (B12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik 
anemi, hemolitik anemi) varsa  
• Demir taşıyan yapıların bozukluğuna (hemoglobinopati) bağlı gelişen kansızlığınız varsa  
• İltihabi (inflamatu var) bağırs ak hastalığınız varsa  
• Bağırsak (intestinal) darlığınız  bulunuyorsa  
• Bağırsak duvarındaki çıkıntıların iltihabı (divertikülit) hastalığınız varsa  
• Aktif mide ülseriniz varsa  
• Bölgesel ince bağırsak iltihabı  (enterit) hastalığınız  varsa 
• Kalın bağırsakların iç y üzeyini kaplayan bölümün, çevresel faktörlerin etkisi ile iltihaplanması 
(ülseratif kolit)  hastalığınız varsa  
• Enjeksiyon yoluyla (parenteral) demir uygulanıyorsa  
• Bazı metal zehirlenmelerinde kullanılan d imerkaprol a dlı ilaç uygulanacaksa  
• Bakır eksikliğiniz  varsa  
• Düzenli olara k devamlı kan nakli yapılıyorsa  
• HIV enfeksiyonunuz (AIDS hastalığınız) varsa  
• Alkol bağımlılığınız ya da karaciğer iltihabı (hepatit) hastalığınız varsa  
• Demir eksikliğiniz klinik olarak kesinleştirilmemişse  
• Şurubun içeriğinde ki etkin mad delerden herhangi birine ve/veya diğer bileşenlerine karşı 
alerjin iz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
FERROZİ NC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Çocuğunuzda demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık varsa doktora danışmadan 
kullanmayınız.  
• Demir  içeren ilaçlar  dışkı renginin siyahlaşmasına neden olduğundan, dışkıda kan tespiti için 
yapılan testlerde yanlış sonuçlara neden olabilir.  
• Dişlerde siyahlaşma görülebilir. Bu n edenle FERROZİNC’i kullandıktan sonra ağzınızı  bol su 
ile çalkalamanız önerilir.  
• Tıbbi denetim olmadan uzun süre ve aşırı  kullanımı çocuklarda toksik birikimlere  
(zehirlenmeye)  neden olabilir. 
• Midenin bir kısmının ya da tamamının ameliyat ile alınması (gastrektomi) geçirdiyseniz  
FERROZİNC’in emiliminde bozukluk oluşabilir.  
• Demir eksikliğ inin tedavisi gerçekleştikten sonra doktorunuz tarafından önerilen tedavi süresini 
aşmayınız.  
• B12 vitamini ya da folik asit eksikliğiniz varsa, doktorunuza danışınız.  
• Mide ülseriniz varsa doktor kontrolünde kullanınız.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  çinko bir ikimine neden olabilir.  
• Hamilelik durumunda doktor a danışmadan kullanmayınız. 
• Çinkonun uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir. 
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
• Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde (ishal) çinko kullanılması uygun değildir.  
• 30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle 
çocuklardaki ishal tedavisinde kullanımı uy gun değildir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  3 / 9 
 FERROZ İNC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Çay, kahve, süt, peynir, yumurta , kepekli, lifli besinler  demir ve çinko emilimini azaltacağından 
birlikte kullanmayınız. FERROZİNC ’i yukarıdaki besinlerden en az bir saat önce ya  da iki saat 
sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERROZİNC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi mevcut değildir.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
FERROZİNC gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERROZİNC  süte geçebileceği için emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda 
doktorunuzun kontrolü altında kullanınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
FERROZİNC’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan fruktoz ve sorbitol (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse FERRO ZİNC ’i almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
İçeriğinde bulunan metil paraben sodyum (E219) nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 m l’lik dozunda 82,3 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FERROZİNC  aşağıdaki ila çlar ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır;  
• Mide asidini azaltan antiasit ilaçlar (magnezyum trisilikat ve karbonat)   
• Mineral destekler (kalsiyum,  bakır, magnezyum ve diğer mi neral destekleri, bikarbonatlar ) 
• Bazı ağrı kesici ilaçlar (salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazon)   
• Bazı iltihap ö nleyici ilaçlar (tetrasiklin  ve sü lfonamid , penisilamin , kloramfenikol, florokinolon 
grubu antibiyot ikler, nalidiksik asit, neomisin ) 
• Bazı romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (ağız  yolu ile kullanılan oral altın 
bileşikleri)  
• Doğum kontrol ilaçları plaz ma çinko düzeylerini azaltabilir . 
• Bazı psikolojik (psikoleptik) ilaçlar ve sara hast alığı için kullanılan antiepileptik ilaçlar 
(barbitüratlar)  
• Bazı kanser ilaçları (antineoplastik ilaçlar, sitostatikler)  
• Parkinson tedavisinde kullanılan ilaçlar (levodopa, karbidopa, entakapon)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan  bazı  ilaçlar (mikofenolat)  
• Bazı mide ilaçları ile  (proton pompası inhibitörleri)  4 / 9 
 • Guatr (tiroid) hastalığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (levotiroksin)  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücreleri trombositlerin sayısını arttıran eltrombopag  adlı ilaç  
• Kemik erimesi hastalığında kul lanılan bifosfonat grubu ilaçlar  
• C vitamini, sitrik asit içeren ilaçlar  
• E vitamini ile birlikte  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan metildopa adlı ilaç  
• Vücutta bakır birikiminin neden olduğu Wilson hastalığı tedavisinde kullanılan t rientin adlı ilaç  
• Kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin adlı ilaç  
 
Eğer florokinolon grubu bir antibiyotik ilaç kullanıyorsanız  (siprofloksasin, levofloksasin, 
moksifloksasin, norfloksasin, ofloksasin, sparfloksasin vb.)  ve günde 2 kez şurup kullanmanız 
gerekiyorsa F ERROZİNC’ i yemeklerden en az 3  saat sonra alınız.  
 
Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FERROZİNC ile birlikte 
alındığında e milimi bozulduğundan, iki ilacı  en az 2 saat arayla alınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERROZİNC nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
     Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda FERROZİNC ’i çocuklarda 
aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Yaş aralığı  Önerilen çinko miktarı 
(mg/gün)  Tolere edilebilen maksimum 
çinko miktarı (mg/gün)  Ölçek (Pipet)  
7-12 ay  3  5  1-1,5 mL  
1-3 yaş  3  7  1-2 mL  
4-8 yaş  5  12  1,5-4 mL  
9-13 yaş  8  23  2,5-7,5 mL  
14-18 yaş  11  34  3,5-11 mL  
19 yaş üstü  11  40  3,5-13 mL  
 
Hekimin önereceği süre kadar kullanmalısınız . Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından 
sonra depoların dolması için en az iki ay daha  kullanılmalıdır.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FERROZİNC  sadece ağız  yolu ile  kullanım içindir.  
Yemeklerden en az 1 saat önce veya 2 sa at sonra pipet  ile kullanabilirsiniz . 
 
İlk kullanım öncesi rezervuar kapak içerisinde yer alan toz karışımı ve mineral karışımı içeren 
şişedeki şurup karıştırılmalıdır , detaylı bilgi Kullanma Talimatının son sayfasında yer almaktadır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar kullanımı:  
Çinko çocuk hastalara yukarıdaki tabloda belirtilmiş olduğu gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  5 / 9 
 Yaşlılarda k ullanım ı: 
FERROZİNC ’in yaşlı hastalarda ki kullanımın a ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır. 
Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERROZİNC ’i böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda kullanmayınız.  
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
 
Eğer FERROZİNC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla FERROZİNC kullandıysanız:  
FERROZİNC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Şurubun aşırı dozda alınması halinde içerdiği demire bağlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir:  
 
Ağız yolu  ile kullanıl dıktan sonra 6 saate kadar  olan ilk aşamada  çoğunlukla mide -bağırsak 
zehirlenmesi , aşırı bulantı, kusma, karın ağrısı ve ishal  meydana gelir. Ayrıca kan kusma  
(hematemez) ve makat bölgesinde (rektal) kanama görülebilir. Tansiyon düşüklüğü, kalp atım 
hızının a rtması (taşikardi) , kanda asit miktarının artması, kan şekerinin yükselmesi ve halsizlikten  
komaya (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali) kadar değişen aralıkta 
belirtiler  görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme yaşayan hastala r genellikle bu aşamaya 
ilerlemez.  
 
6 ila 24 saat sonra ikinci aşama da geçici iyileşme görülebilir.  
 
12 ila 48 saat arasında görülen üçüncü aşamada şok, kanda asit miktarının artışı, nöbetler 
(konvülsiyonlar), koma (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali), karaciğer 
hasarı ve sarılık, kan şekerinin düşmesi, kan pıhtılaşması (koagülasyon) bozuklukları, günlük idrar 
miktarında azalma (oligüri) ya da böbrek yetmezliği ve akciğer ödemi ile birlikte mide -bağırsak 
zehirlenmesi (gastrointestina l toksisite) tekrar görülür. Ayrıca şiddetli halsizlik ve kalbin kasılma 
fonksiyonunda bozukluk (miyokardiyal disfonksiyon) yaşanabilir.  
 
Dördüncü aşama ağız yolu  ile kullanı mdan  birkaç hafta sonra görülebilir ve sindirim sisteminde 
tıkanıklıklar  ve muhtem elen geç karaciğer hasarı oluşabilir. 
 
Uzun süre ve aşı rı dozda alınmasıyla demir depolama bozukluğu (hemosiderozis) görülür. Demir 
birikimine bağlı karaciğer sirozu ve bir çeşit pankreas hastalığı olan pankreatik fibroz is gelişebilir.  
 
Şurubun aşırı dozda  alınması halinde içerdiği çinkoya bağlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir: 
Çinko sülfat doz aşımı durumunda aşındırıcı (korozif) etki gösterir. Doz aşımı belirtileri aşınma 
(korozyon), ağız ve mide dış yüzeyini kaplayan mukoz membranın iltihabı (inf lamasyonu) 
şeklinde olup mide yaralanmasını (ülserasyonunu) takiben delinme (perforasyon) görülebilir.  
 
İnsanlarda uzun süreli çinko kullanımına bağlı çinko zehirlenmesi tespit edilmemiştir.  
 
 6 / 9 
 FERROZİNC ’ i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız .  
 
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen doz u yeniden almaya devam ediniz.  
 
FERROZİNC ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FERROZİNC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir);  
Yaygın (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir);  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az fakat 1. 000 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
Seyrek (1 .000 hastanın 1’inden az görülebilir);  
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inde az görülebilir);  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERROZİNC’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Yüz, dil, boğazda şişme  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
• Kan basıncında aşırı düşm e, baş dönmesi, denge kaybı  
• Kurdeşen (ürtike r) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin FERROZİNC ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gere k olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Katran renkli dışkı ya  da dışkıda açık renkli kan olma sı  
• Şiddetli mide ağrısı ile beraber kusma olması  
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• İshal   
• Bulantı  
• Karında mide bölgesinde ağrı  
• Mide yanması  
• Midede şişkinlik, hazımsızlık  
• Kabızlık   
• Kusma  7 / 9 
 • Dışkı renginin koyulaşması  
• Gastrit (mide iltihabı)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
• Sinirlilik, uyuşukluk, sersemlik hissi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• İdrar renginin koyulaşması  
 
Çok seyrek : 
• Potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik (kalbin elektriksel aktivitesinde) değişiklikler  
 
Bunlar FERROZİNC ’in hafif yan etkileridir.  
Bu ya n etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Bu belirtilerin  nedeni olan ir itasyon , dozun azaltılması veya ilacın yemeklerden sonra alınmasıyla 
önlenebilir. Yemeğin demir emilimine  mani olacağı unutulmamalıdır.  
 
Demir tuzlarını içeren ağız yolu ile  kullanıl an şurup ve benzeri formda ilaçlar  dişleri koyu renge 
boyayabilir. Bunu önlemek için kullandıktan sonra ağzınızı su ile çalkalamanız önerilir . 
 
Aşırı kullanım  ya da hatalı tedavi sonucu hemosiderozis ( demir fazlalığı) meydana gelebilir . 
 
Çinko bakır emilimini  etkileyebilir, azalmış bakır seviyelerine ve bakır eksikliğine neden olabilir. 
Bakır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozları ile daha fazladır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FERROZİNC’ in saklanması  
FERROZİNC ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklı ğında sakla yınız.  
Kullanıma haz ır hale getirildikten sonra  25°C  altında  saklanmak koşuluyla  20 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FERROZİNC ’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERROZİNC ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  8 / 9 
 Ruhsat s ahibi:  
Berk o İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 A taşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
Kullanım öncesi şurubun hazırlanışı:  
Kullanım öncesi rezervuar kapak içeri sinde yer alan toz karışımı, mineral karışımı içeren şişedeki 
şurup ile aşağıdaki adımlar izlenerek karıştırılır.  
 
1. Kapağın alt kısmındaki emniyet halkasını uzantısından tutup çekerek e mniyet halkasını 
açınız.  9 / 9 
 2. Kapağı saat yönüne doğru çeviriniz. 
3. Şişeyi şiddetlice 1 -2 dakika çalkalayınız.  
4. Kapağı saat yönünün tersine çevirerek açınız. 
5. Pipetle uygun dozdaki şurubu kullanınız.  
6. Kapağı saat yönüne doğru çevirerek kapatınız.  
 
Böylece elde etti ğiniz şurubun kullanım süresi 20 gündür.    