KIILLANMA TALiMATI
DOCETAXEL HOSPIRA 80 mg/8 ml infiizyon igin Qdzelti
Damar yoluyla kullanllrr
o Etkin madde: Dosetaksel
o Yarihmct maddeler: Etanol (anhidrat), Sitrik asit' Makrogol 300. Polisorbat 80
Bu ilacr kullanmaya baElamadan iince bu KULLANMA
oku.v-unuz, qiinkii sizin igin 6nemli bilgiler iqermektedir.
o Bu kullanma talimattnt saklaylnlz. Daha sonraTINI dikkatlice
tekrar okumaya ihtiyag
. EEer ilave sorulanntz olursa liitfen doktorunuza veya eczactntza dantgmtz'
o Bu ilag kigisel olaraL size reqetelendirilmigtir. bagkalanna vermef iniz.
o Baskalanmn belirtileri sizinkilerle aynr dahi olsa ilaq o kigilere zarar verebilir.
o Bu ilacm kullammr srrasnda, doktora veya hastaneye gittifinizde bu ilacr
k-ullandrprnzr doktorunuza s<iyleyiniz-
. Bu talimatta yazrlanlara aynen uyunuz. ilag hakkrnda size Snerilen dozrtn dr;tnda
diisiik doz
Bu kullanma talimatrnda:
l. DOCET,LYEL HOSPIRA nedir ve ne igin kulltn v?
2. DOCETAXEL HOSPIRA'yr kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DOCETAXEL HOSPIRA nas kullantb?
1. Olast yan elliler nelerdir?
5. DOCEL4XEL HOSPIM'nw saklanmast
Baghklan yer almaktadtr.
1. DOCETAXEL HOSPIRA nedir ve ne igin kullanrlrr?
o DOCETAXEL HOSPIRA. dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsulialactrun
ignemsi yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
r DOCEI'AXEL HOSPIRA, bir adet Tip I cam flakon igeren karton kutuda kullanrma
sunulmu$tur. DOCETAXEL HOSPIRA qozelti renksiz-agrk san renkli bir g6zeltidir.
o DOCETA)GI. HoSPIRA, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adr verilen iiag
grubunda yer alr.. i)oktorunuz size DOCETAXEL HOSPIRA'y, meme kanseri, akciler kanserinin 6'zrl
formlan (kiigiik hiicreli olmayan akciger kanseri), lumurtahk kanseri. ba5-boyun kanseri.
prostat kanseri veya mide kanserinin tedavisi igin reqetelemiq olabilir'
. bOCgfruC,L HOSpIRA ilerlemig meme kanserinin tedavisinde. tek bagrna veya
doksorubisin, trastuzumab veya kapesitabin ile birlilce uygulanabilir'r DOCETA)GL HOSPIRA lenf bezinin tutuldugu veya tutulmadrgr erken evredeki meme
kanserinin tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, al.m anda veya birbirinin
ardrndan uygulanabilir.r DOCETAXEL HOSPIRA HER2- pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde
trastuzumab ile birlikte olarak uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA akciler kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile
birlikte uygulanabilir.
o DOCETAXEL HOSPIRA ).umurtahk kanserinin tedavisinde. tek baqrna veya platin gmbu
ilaglarla birlikte uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile
birlikte kullamlabilir.. DOCETA)GL HOSPIRA metastaz yapmrg mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabrlir.. DOCETAXEL HOSPIRA bag- bolun kanserlerinin tedavisinde tek baqrna veya sisplatin
ve 5-fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2' DOCETA-\EL HOSPIRA'yr kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
DOCETAXEL HOSPIRA'yI agalrdaki durumlarda KULLAT\MAYINIZ
F.!er:. Daha 6nce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn iqerdifi di[er yardrmcr bilegenlere
kargr alerj iniz varsa,. Beyaz kan hiicrelerinin sayrsr gok diigiikse.
o Agrr bir karacifier hastalrgrnrz varsa-
DOCETAXEL HOSPIRA'yr aEagr<laki durumlarda DiKxATLi KULLANINIZ
DOCETAXEL HOSPIRA ile ledaviniz strastnda beyaz kar hiicresi bozukluklan
yagayabilirsiniz ve buna bafh enfeksiyon ve ateg gtiriiiebilir. Bu nedenle her DOCETAXEL
HOSPIRA tedavisinden 6nce, bu ilacr almaruz igin yeterli sayda kan hiicrenizin bulturup
bulunmadrlrm ve karaciler iqlevlerinizin yeterli olup olmadrlrru anlamak ilzere kan testleri
;vapllacaktr.
DOCETAXEL HOSPIRA uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri.
<izellikle de alerjik tepkileri ve viicutta srvr tutulmasrm (el. ayak ve bacaklarda 9i9me veya kilo
ahmr gibi) en aza indirmek igin doktorunuz 6nlem alacaklrr. Bu nedenle DOCETAXEL
HOSPIRA uygulamasrndan bir giin tince. deksametazon gibi alrzdan uygulanan bir
kortikosteroid ile 6n tedaviye baqlamamz ve bu ilacr almaya" DOCETA,XEL HOSPIRA
uygulamasrndan sonraki bir veya iki giin bolunca devam etmeniz istenecektir.
DOCETAXEL HOSPIRA ile tedaviniz srrasrnda karrdaki hiicrelerinizin sayrsrm korumak igin
doktorunuz bagka ilag (iirn. G-CSF) kullanmanra gerekli gdrebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin geqerliyse, liitfen
doklorunuza damgrn.
DOCETAXEL HOSPIRA'nrn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Bildirilmemigtir.
2Hamilelik
ilacr kullanmadan dnce doktorunuza ve1,a eczacmtza danrymtz.
Hamileyseniz, doklorunuz tarafindan belirtilmeyen durumlar drgrnda size DOCETAXEL
HOSPIRA uygulanmamasr gerekir.
DOCETAXEL HOSPIRA dogmamrq bebele zarar verebilecefi igin tedaviniz srrasrnda
hamile kalmamahsrruz ve hamileliliren korunmaruzt saflayacak uygun bir y6ntem
kullanmahsrmz.
DOCETAXEL HOSPIRA tedavisi gdren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar
bebek sahibi olmamamz ve dosetaksel erkek tireme yetenepini etkileyebilecelinden dolayr
tedavi 6ncesinde sperm koruma ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedaviniz srrasmda hamile oidudunuzu.fark ederseniz, hemen dohorunuza reya eczactnrzct
danrymrz.
Emzirme
ilaa htllanmadan iince doldarunuzo ve),a eczacmtza danrymtz.
DOCETAXEL HOSPIRA ile tedavi gdrdii!{iniiz srrada bebelinizi emzirmemeniz gerekir.
Arag ve makine kullanrmr
DOCETAXEL IIOSPIRA, kiirleri srrasrnda araq kullanmamzrn bir sakrncasr yoktur. Ancak
bag d6nmesi/sersemlik hissediyorsanrz veya kendinize giivenemiyorsarxz. arag kullanmayrnrz.
DOCETAXEL HOSPIRA'uIn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda
6nemli bilgiler
Bu trbbi iiriinde hacmin % 23'ii kadar etano! (alkol) vardr; her flakonda etanol miktan 182
mg'a kadar grkabilir. Bu miktar 4.6 ml bira veya 1.9 ml qaraptaki alkole egdegerdir.
Alkol baflrmhh[r olanlar igin zararh olabilir.\- Hamile veya emziren kadrnlar, gocuklar ve karaciler hastahfir ya da epilepsi gibi yiiksek risk
gnrbundaki hastalar igin dikkate ahnmahdrr.
Bu trbbi iiriiniin bilegimindeki alkol, diler ilaglann etkisini deligtirebilir.
Bu ilacrn bilegimindeki alkol, arag ve makine kullanma yetenefinizi azaltabilir.
Diler ilaglar ile birlikte kullantmr
DOCETAXEL HOSPIRA ile diler ilaglar arasrnda etkilegme olabilecelinden. doktorunuza
damgmadan baqka bir tedavi kullanmayrnrz, giinkii DOCETAXEL HOSPIRA veya aldrfrrnrz
di[er ilag beklenen etkiyi gOstemreyebilir veya yan etkilerle kargrlagma ihtimaliniz artabilir.
E[er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmtzsa, liitfen dolaorunuza vc eczacmEa bunlar haklsnda bilgi veriniz.
J3. DOCETAXEL HOSPIRA nasrl kullan tr?
DOCETA)GL HOSPIRA size uzrnan safhk personeli tarafindan uygulanacaktrr.
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkh[r igin talimatlar:
Uygulanan doz. kilonuza ve genel durumunuza gdre de$Secektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak viicut yiizeyinizi hesaplayacak ve almamz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu
DOCETAXEL HOSPIRA toplardamarlannrzdan birine infiizyon yoluyla verilecektir.
inftiayon yaklagrk bir saat siirecek ve hastanede uygulanacaktrr.
Uygulama stldt[t:
DOCETAXEL HOSPIRA infiizyonlanruzrn olalan uygulama srkhlr. her 3 haftada bir
\, olacaklir.
Doktonrnuz DOCETAXEL HOSPIRA dozunuzu ve uygulama srkirlrnt sizin kan testlerinizin
sonuqlann4 genel durumunuza ve ilaca verdifiniz yamta bakarak deligtirebilir.
Ozellikle, ishal, alrzda yaralar, ulugukluk veya kanncalanma hissi ve ateq gibi belirtileriniz
olursa. liitfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglanmzr doktomnuza iletiniz. Bu
bilgiler, dolirorunuzun dozun azaltrlmasrna gerek olup olmadrfina karar vermesini
saplayacaktrr. Bu iiriintin kullammr ile ilgili bagka bir sonmuz varsa- dollorunuza veya
eczaclnza sonmuz.
Defiqik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrml:
Dosetakselin gocuklarda kullanrmrna ili;kin deneyim srntrltdrr.
Yaghlarda kullanrmt:\, Dosetakselin yaghlarda kullarumrna iliqkin 6zel bir talimat bulunmamakladrr.
6zel kullanlm durumlan:
Karacifer yetmezlifii olan hastalarda kullanlmt:
Karaciler fonksiyon testlerinin sonuglanna grire hekiminiz gerekli gdrdii[iinde doz
ayarlamasr yapabilir.
Eper DOCETAXEL HOSPIRA'\% etkisinin qok giiqlti wya zoyf oldufiana dair bir izleniminiz
var ise doklorunuz veyo eczactntz ile kanuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOCETAXEL HOSPIRA kullandrysanz:
DOCETAXEL HOSPIRA size hastanede ve ur(nan salhk personeli tarafindan
uygulanacalrndan kullanmamz gerekenden fazlasrru k-ullanmaruz ihtimali yokru.
4DOCETAXEL HOSPIRA'yr kullanmayr unutursanv:
DOCETAXEL HOSPIRA size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan
uygulanacalrndan kullanmayr unutma ihtimaliniz yoktur.
DOCETAXEL HOSPIRA ile tedavi sonlandtnldrfmdaki olugabilecek etkiler
DOCETAXEL HOSPIRA size hastanede ve uzman salhk personeli tarafindan
uygulanacalrndan doktorunuzun denetimi dlqrnda tedaviyi sonlandrrmamz mtiLrnkiin delildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, DOCETAXEL HOSPIRA'mn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan
kigilerde yan etkiler olabilir.
Doktorunuz bunlan sizinle tartrgacak, tedavinizin risklerini ve yararlanru size agrklayacaktrr.
Qok yaygrn: l0 hastanrn birinden lazla g6riilebilir.
Yaygrn: 100 hastamn I ila 1O'unda gdriilebilir.
Yaygrn olmayan:1000 hastamn 1 ila 1O'unda gdriilebilir.
. Sevrek: 10.000 hastanrn I ila l0'unda g<iriilebilir.\' 
Qoi se1'rck: 10.000 hastamn birinden az g6riilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan DOCETAXEL HOSPIRA ile en stk bildirilen yan etkiler
gunlardrr:
o Krmrzr kan hiicrelerinin veya beyaz kan hiicrelerinin sayrstnda azalma-. sag ddkiilmesi.
bulantr,
o kusm4
' aEzda Yaralar.o ishal,
o yorgunluk.
DOCETAXEL HOSPIRA'run yan etkilerinin giddeti, baqka kemoterapi ilaglanyla bklike
uygulandr!rnda artabilir.
\- Hastanede uygulanacak inliizyon srraslnda agaf,rdaki alerjik reaksiyonlar ortaya
glkabitir (bu reaksiyonlar 10'da l'den fazla kiqide ortaya gtkmlgttr):
o srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kagrntt. gdgiiste daralma hissi, nefes alma giigliigii,
o ate$ veya titremeler,. slrt agnsl.. tansiyondiigtikliilii.
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
Tedavi srrasrnda durumunuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. Eler bu
etkilerden herhangi biriyle karqrtagrrsanrz, hemen doklorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
DOCETAXEL HOSPIRA infiizyonlarr arasrndA agalrdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir
ve bunlann srkh[r, size hangi ilaglann birlikte uygulandrlma g6re deligebilir.Qok yaygrn: (10'da I'den fazla hastada ortaya gtkan)
. enfeksiyonlar, krrmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma ftansrzhk). enfeksiyonlarla
savatta 6nem taqryan beyaz kan hticrelerinin veya kan prhtrlagmasrnda rol ovnayan kan
pulcuklannrn (trombositlerin) sayrsrnda azalma
. ate$: ate$iniz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz
o yukanda tammlanan alerjik reaksiyonlar
. iftahsrzlk(anoreksi)
' uykusuzluk
o eklem yerlerinde veya kaslarda agn, upgukluk hissi veya kanncalanma
o bat aEnsl
. 1at alma du),usunda deliqiklik
o gdzde iltihaplanma veya gdzya$r salgrsrnda artrg
. lenfakr$rnda bozuklula balh qiglik
o nefes darhEr
o burun akrntrsr: bolaz ve burunda iltihaplanma; dksiiriik
o burun kanama-st\' o aEtzira yaralar
o bulan!, kusma ve ishal de dahil olmak iizere mide boz-ukluklan, kabrzhk
r kann aEnst
. hazrmszhk
. saglarda gegici olarak ddkiilme (qo!u kigide saglar yeniden normal olarak uzar)
. a\ug iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve gigme; bu durum bu bdlgelerde derinizin
solulmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollarda yiizde veya viicutta da ortaya
clkabilir)e hmaklanmzda renk deliqiklili ve trmak yatalrndan ayrrlma
. kaslarda srzr ve aEnlar; srrt ag sr veya kemik agnsr
o adet kanarnasrnda defigiklikler veya adet kanamastrun kesilrrresi
o ellerde, ayaklarda, bacaklzrda giqme
o yorgunluk veya gribe benzer belirtiler
. kilo ahrnr veya kilo kaybr
\- Yaygrn: (I00 hastanln I ila lO'unda ortaya glkan)
o aglzda piunukguk
o agtn su kaybt (viicudun su ka-vbetmesi)
o ba$ ddnmesi
o i$itme kaybr
o kan basrnctnda dtigme; kalp atrqlannda diizensizlik veya hrzlanma
. kalp yetmezligi
. yemek borusu iltihabr
o aErz kuruluEu
o yutma giiqliilii veya yutarken aEn hissetme
o kanama
o karaciEer enzimlerinde yiikselme (bu nedenle diizenli kan testleri yaprlmasr
gerekmektedir)
6Yaygrn olmayan : (1000 hastanrn I ila l0'unda ortaya g*an)
o gtigsiizliik. enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit ltoplardamar iltihabr) veya gigme. kahn barsak iltihabr. ince barsak iltihabr. barsak delinmesi. kan plhtrlan
Eler bu yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doklorunuzu \,teya eczzcrnzr
bilgilendiriniz.
E[er bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsanrz
dohorunuzu veya eczactruzt bilgilendiriniz.
5. DOCETAXEL HOSPIRA'nIn saklanmast
DOCETAXEL HOSPIM'nn gocuHarm gdrenteyece[i veya eri$emeyece{i yerlerde ve
\, ambalojmda saHaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakirlrnda saklayrmz.
Igrltan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayrmz.
% 0.9 sodyum kloriir veya o/o 5 gllkoz ile seyreltildikren sonra ve fiziksel kullamm srrasrnda
25 ' C altrnda 4 saat iginde kullamlmahdrr. Mikobiyolojik olarak, inffiryon preparau derhal
kullamlmahdrr. Derhal kr.rllamlmadrlr takdirde kullanrm iincesindeki saklama si.iresi ve
kogullan kullarucrya aittir ve diliisyon, kontrollii ve aseptik $artlarda yer almadrkga 2-8 o C'de
24 saati geqmemelidir.
Son kullanma tarihiyle u"'-umlu olarak kullanlnrz.
.Lmbalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCETAXEL HOSPIM'y kullanmal'mrz.
Ruhsat sahibi: Orna ilag, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayii ve Dtq Ticaret Ltd.$ti.
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Ann iq Merkezi No: 9/4-5-6\- Kavacrk- istanbul
Oretici: Hospira Australia Pty Ltd.
Mul grave. Victori4 Awstralya
Bu kullanma talimafi... ... ... ... ... ... ... tarihinde onaylanmtstr.
7Aqalrdaki bilgiler sadece doklorlar veya safhk gahganlann:n kullammr igindir:
DOCETAXEL HOSPTRA 80 MG/8 ML INFUZYON iCiN CozELTi iQiN
HAZIRLAMA KILAVUZU
DOCETAXEL HOSPIM inliEyon Edzeltisini hazrlamaya buslamadan r)nce burada
taruml anan pro se dtiriin I amam mr o kumaruz rineml idir.
Gryerlikulblrrn icillaydyelel
DOCETAXEL HOSPIRA antineoplastik bir ajan olup, diger potansiyel toksik bilegikler
gibi, DOCETAXEL HOSPIRA gOzeltilerinin elle muamelesi ve hazrlanmasr srasmda
dikkatli olunmasl gerekir. iglem srrasrnda eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOCETA-XEL HOSPIRA konsantre veya infiizyon q6zeltisi deri ile temas ettili takdirde,
derhal ve iyice su ve sabunla yrkanmahdrr. DOCETAXEL HOSPIRA konsantre veya
infiizyon gdzeltisi mukoza ile temas ettiEi takdirde, derhal ve iyice su ile yrkanmahdrr.
\' intravendz uvgulamamn hazrrlannrasr:
ltfrzyptr;pliawatu-hszalsruarL
Aqafrdakilerden birini igeren 250 rrrl'lik inftizyon torbasr veya qigesine gereken hacim
kadannr enjekte ediniz:
- Sodlum kloriir. 8 mg'ml (% 0.9)
- Clikoz,50 melml (% 5)
185 mg dosetaksel dozundan daha bi.iytik miktarda doz gerekiyors4 0.74 mg/ml'lik
dosetaksel konsantrasyonurru gegmeyecek daha biiyiik bir infiizyon aleti kullarunrz:
7i, 0.9 sodlum klortir veya o/o 5 glikoz ile seyreltildikren sonra ve fiziksel kullamm
srrasrnda 25 " C altrnda 4 saat iginde kullamlmahdrr. Mikobiyolojik olarak, inftizyon
preparatl derhal kullamlmahdrr. Derhal kullamlmadrlr takdirde kullanrm dncesindeki\? sztklzrma siiresi ve kogullan kullamcrya aittir ve diliisyon, kontrollti ve aseptik $artlarda yer
almadrkqa 2-8 " C'de 24 saati gegmemelidir.
Biitiin parenteral ilrtinlerde oldugu gibi. DOCETAXEL HOSPIRA infiizyon gOzeltisi
kullanrmdan rince incelenmeli. gdkelti varsa. bu g<izelti atrlmahdrr.
i!rh":
Seyreltme ve uygulama igin kutlamlan tiim atlk materyaller, yerel diizenlemelere uygun
olarak atrlmahdrr.
8