KULLANMA TALáMATI
NAT-ALA l20 mgl200 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir film kaplı tablet l20 mg nateglinid ve 200 mg alfa lipoik asit iëerir.
. Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, avicel PH 102, povidon, kroskarmelloz sodyum
(Ac-di-sol) ' magnezyum stearat, hidroksi propil selüloz, klrmızı demir oksit (E 17211),
titanyum dioksit (E 17l), FD&C Blue #2 /Indigo Carmine Alüminyum Lake (E 132) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talinıatını saklayınız. Daha Sonra lekrar okuıııaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıZa danışıııız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz'
. Bu talinıatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya clüşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. NAT-ALA nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. NAT-ALA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. NAT-ALA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. NAT-ALA'uın sgklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
1. NAT-ALA nedir ve ne iëin kullanılır?
NAT-ALA tablet oblong, bombeli, pembe renkli film kaplıdır. NAT-ALA, 90 film tabletlik
PVC - Alüminyum blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
NAT-ALA'nın her bir film tabletinde l20 mg nateglinid ve 200 mg alfa lipoik asit bulunur.
INAT-ALA, kan şekerinin diyet ve egzersizle yeterince kontrol edilemediõi ve şeker hastalıõı
tedavisinde kullanılan diõer ilaëlarla tedavi edilmemiş tip 2 diyabet hastalarından periferal
(sensomotor) diyabetik polinûropati (diyabetik hastalarda gûrülen bir tür sinir hasarı)
olanlarda kan şekeri düzeyini aza|tmada ve periferal (sensomotor) diyabetik polinûropati
beliı1ilerinin tedavisinde kullanılır.
NAT-ALA'nın iëeriõindeki nateglinid kan şekerini (glukoz) düşürmek iëin kullanılanve aõız
yoluyla alınan bir ilaëtır (bu tür ilaëlara oral antidiyabetikler adı verilir).
NAT-ALA'nın iëeriõindeki alfa lipoik asit sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda
yer almaktadır. Alfa lipoik asit, vücut metabolizmasl Slraslnda oluşan bir maddedir ve
vücudun belli bazı metabolik işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parëalanma
ürünlerine karşı sinir hücrelerini koruyucu ûzelliklere (anti-oksidatif) sahiptir.
Alfa lipoik asit şeker hastalıõında (diyabet) diyabetik nûropati adı verilen, ëevresel sinir
hasarına baõlı olarak vücudun uë bûlgelerinde oı1aya ëıkan aõrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi
belirtilerin tedavisinde kullanılır.
Insülin insan vücudunda pankreas adlı organ tarafindan üretilen bir maddedir ve ûzellikle
yemek sonrasında kan şeker düzeyinin düşürülmesinden sorumludur. Tip 2 diyabeti (insüline
baõımlı olmayan şeker hastalıõı) olan hastalarda pankreas yemeklerden Sonra yeterince hızlı
şekilde insülin salgılayamazvekan şekeri yükselmeye başlar. NAT-ALA pankreası uyararak
dahahızllı şekilde insülin salgılanmasını saõlar. Bu da yemek sonrasında kan şekerinin kontrol
altında tutulmasını saõlar.
Doktorunuz kan şekerinizi kontrol etmek iëin NAT-ALA'yı metformin gibi başka bir aõız
yoluyla alınan antidiyabetik ilaë ile birlikte de verebilir.
2. NAT-ALA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
NAT-ALA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o NAT-ALA'nın iëeriõindeki nateglinide, alfa lipoik aside veya herhangi bir bileşenine karşı
aşırı duyarhysaruZ (alerj i),
. Tip 1 şeker hastalıõınız varsa (ûrn; vücudun hië insülin üretmemesi),
o âeker hastalıõının kontrol edilememesine baõlı kanda keton cisimciklerinin (istenmeyen
madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoz durumunuz varsa
o Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsan:.z veya bebeõinizi emziriyorsanız.
. 18 yaşından küëükseniz.
2NAT-ALA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ
Eõer;
. ileri derecede bûbrek fonksiyon bozukluõunLlZyarsa,
o Ciddi karaciõer probleminiZvarsaJ
. Ilag metabolizmasıyla ilgili probleminiz Varsa,
. Ameliyatolacaksanız,
o Kaza geëirdiyseniz, ateş veya enfeksiyonunuz Varsa,
o Beslenme bozukluõunuz Varsa ve yaşlı iseniz,
o Adrenal ya da hipofizyetmezliõiniz varsa,
o Zor|u fiziksel egzersiz|et yaplyorsanflveya alkol alıyorsan:,Z,
o Kan şekerini düşürücü başka bir ilaë kullanıyorsanız,
NAT-ALA'yı dikkatli kullanınız ëünkü bu faktûrler ilacın kan şekerini düşürücü etkisine karşı
sizi daha duyarlı yapar'
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
NAT-ALA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
NAT-ALA'yı yemeklerden ûnce yeterli miktarda sıvı ile (ûrneõin, bir bardak su) yutarak
a|ınız. Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmay|nv. Bu tür yiyecek ve iëecekleri NAT-ALA
aldıktan enaZyarlm saat sonra alınız.
Genellikle yemekten hemen ûnce (l dakika) alınız, ama yemekten ûnceki yarlm saat
iëerisinde a|manız da mümkündür.
NAT-ALA ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez ëünkü kan şekeriniz normalden fazla
düşebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu NAT-ALA kullanmadan ûnce
doktorunuza bildirmelisiniz. NAT-ALA gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZl
danışınız.
.,Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza vey;] ecza.cınıza danışınız.
NAT-ALA'nın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
NAT-ALA kan şekerinizin aşırı düşmesine neden olabilir, araë veya makine kullanırken kan
şekerinizin düşme riskine karşı ûnlem almalısınız. Eõer kan şekeri düşüklüõü beliıtilerini
bilmiyorsanz veya kan şekeriniz sık aralıklarla düşüyorsa, araë Ve makine kullanırken
oluşabilecek risklere karşı ûzellikle dikkat etmelisiniz. Araë kullanma uygunluõu bu koşullar
altında deõerlendirilmelidir.
NAT-ALA'nın iëeriõinde bulunanbazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
NAT-ALA laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
NAT-ALA'nın aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanılması sakıncalı olabilir:
ı NAT-ALA kan şekerini düşüren tolbutamid ile birlikte alındıõında tolbutamidin etkisini
aıttırabilir,
o Gut hastalıõının tedavisinde kullanılan sülfinpirazon ile birlikte alındıõında NAT-ALA'nın
kan şekerini düşürücü etkisi artabilir,
. NSAii (I.Jon Steroidal Antiinflamatuar ilaëlar), monoaminoksidaz (MAo) inhibitcırtı
ilaëlar (depresyon tedavisinde kullanılır), beta-adrenerjik blokûrler (yüksek tansiyon
tedavisinde kullanılır) NAT-ALA'nın kan şekerini düşürücü etkisi artabilir,
o Tiyazid grubu ilaëlar (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar sûktürücü)
kortikosteroidler, tiroid ürünleri Veya sempatomimetikler ile birlikte alındıõında
NAT-ALA'nın etkisi azalabı|ir. NAT-ALA ile birlikte sûz konusu ilaëları alıyorsanız, kan
şekerinizin kontrolünü saõlamak iëin kan şekerinizi düzenli ve sıkı takip etmeniz gerekir.
o NAT-ALA iëeriõindeki alfa lipoik asit metal şelat oluşturucu bir maddedir. Bu sebeple
metal bileşikleri ile birlikte uygulanmamalıdır (ûrn, demir ürünleri, magnezyum ürünleri,
kalsiyum iëerikleri nedeniyle süt ürünleri).
o Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë)
4. insülin velveya diõer oral antidiyabetik ilaëların (şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan
ilaëlar) kan şekerini düşürücü etkisi artabilir. NAT-ALA ile beraber bu ilaëları a|manız
gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli ûlëünüz/ûlëtürünüz. Kan şekerinin düşmesine baõlı
gûzlenebilecek baş dûnmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza daırışınız. Kan
şekerinizin düşmesine baõlı beliıtilerden kaëınmak iëin doktorunuzun talimatları
doõrultusunda bu ilaëların dozlarının azaltılması gerekebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zqn'ıanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuz(] veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. NAT-ALA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NAT-ALA'yı her Zaman doktorunuzun size sûylediõi gibi a|ınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz a v ey a eczac|n|Za danışınız.
Normal NAT-ALA dozı, ana ûõünlerden (genellikle kahvaltı, ûgle yemeõi ve akşam yemeõi)
ûnce 120 mgl200 mg'dır. Ùnerilen maksimum doz, ana ûõünlerden ûnce tek doz olarak alınan
180 mg/200 mg'dır. Doktorunuzun ilacın dozunu sizin ûze| ihtiyaëlarınıza gûre ayarlaması
gerekebilir.
Doktorunuz size NAT-ALA'yı tek başına ya da kan şekeri düzeyinizin kontrolünde tek ilaë
yeterli olmuyorsa başka bir aõız yolu ile kullanılan şeker ilacıyla (oral antidiyabetiklerle)
birlikte verecektir.
NAT-ALA'yı, doktorunuzun ûnerdiõi süre boyunca her gün ana ûõünlerden ûnce alınız.
NAT-ALA'yı, ne kadar süre kullanmanız gerektiõine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza
danışınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Aõız yoluyla kullanılır.
NAT-ALA film kaplı tableti yeterli miktarda sıvı ile a|ınız (ûrneõin bir bardak su ile).
NAT-ALA'nın alınabileceõi en iyi Zaman bir ana ûõünün hemen ûncesidir (1 dakika ûnce),
ama yemeõe başlanmadan ûnceki 30 dakika iëindeki herhangi bir zamanda alınabilir.
Bir ana ûõünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana ûõüne karşılık gelen NAT-ALA dozunu
almayınız.
5Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
NAT-ALA'nın ëocuklarda etkinliõi ve güvenilirliõi deõerlendirilmediõinden kullanılması
ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
NAT-ALA'nın etkinliõi ve güvenilirliõi aëısından, yaşh hastalar ile genë hastalar araslnda
farklılık gûz|enmez. bu nedenle yaşlı hastalarda NAT-ALA dozunun ûzellikle ayarlanmasına
gerek yoktur. 75 yaş üzeri hastalarda nateglinid ile klinik deneyim sınırlıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve oı1a şiddette karaciõer yetmezliõi olaıı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalar incelenmemiştir ve NAT-ALA bu grupta, ihtiyatla
kullanılmalıdır.
Eõer NAT-ALA'nıI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAT-ALA kullandıysanız
Kazayla kullanmanız gerekenden ëok fazIatablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük kan
şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız (ûrneõin sersemlik hissi, bas dûnmesi, aëlık hissi,
sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfiizyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da
iëmelisiniz.
âiddetli bir kan şekeri düşüşü (hipoglisemi) geëirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (bilinë
kaybı, nûbet), acil tıbbi yardım ëaõırınızya da birinin bunu sizin iëin yapmasını saõlayınız.
NAT-ALA'dan kullanmanu gerekenden .fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
NAT-ALA'yı kullanmayı unutursanru
NAT-ALA'yı kullanmayı unutursanızáekyapmailZ gereken NAT-ALA film kaplı tableti bir
sonraki ûõününüzden ûnce almanızdır.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
NAT-ALA ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
NAT-ALA tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, ûnce doktorunuza danışınız. Eõer
NAT-ALA ile tedavi zamanından ûnce sonlandırılırsa kan şekeriniz ëok yükselebilir.
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi NAT-ALA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, NAT-ALA kullanmayı durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonlar (ëoõunlukla deri dûküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı
dahil). Soluk alıp verme güëlüõü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine
yol aëabilir vebazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.
o Kaşıntı, cilt kızarıklıkları gibi alerjik reaksiyonlar,
ı Kan şekerinizin noımalden fazla düşmesine baõlı belirtiler (terleme, sersemlik, titreme ve
güësüzlük, aëlık, ëarpıntı, yorgunluk, bulantı)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
NAT-ALA'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye
yatırılmanı za gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
o Karaciõer enzimlerinde yükselme
ı Sarılık
. ßst solunum yolu enfeksiyonu, bronş iltihabı, ûksürük, grip benzeri belirtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Baş dûnmesi
o Karın aõrısı
ı Bulantı
. ishal
o Kusma
. Kazaylatravma
o Tat alma bozukluõu
o Kilo alma
7o Sırt aõrısı
o Kaşıntı
Bunlar NAT-ALA'nın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talinıatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan elki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu ve ecZacInızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız
5. NAT-ALA'nrn saklanması
NAT-ALA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve anıbalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra NAT-ALA'yı kullanmaymu.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, NAT-ALA'yı kullanmay|nv.
Rulısat Sahibi z Vitalis Ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax 0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
ßretim Yerá: Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı/ SAKARYA
Bu kullanma talimatı 08'12.2011 tarihinde onaylanmıştır
8