 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULBAKSİT® 500 mg/250 mg I M enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
Kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her flakon 500 mg ampisilin (amp isilin sodyum olarak) ve 250 mg 
sulbaktam (sulbakta m sodyum olarak) içerir. Çözücü  olarak 2  ml %0 ,5 lidokain  hidroklorür 
bulunur.  
• Yardımcı madde : İçermemektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULBAKSİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULBAKSİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULBAKSİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULBAKSİT’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SULBAKSİT nedir ve ne için kullanılır?  
 
SULBAKSİT penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna  aittir. Ampisilin ve sulbaktam  
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisi line dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
 
SULBAKSİT  enjeksiyon için beyaz ile kırık -beyaz ara sı renkte toz içeren 1 flakonda  
sunulmaktadır.  
 
SULBAKSİT duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sin üzit (yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı), otitis  media (orta kulak ilti habı), epiglottit (nef es borusu 
kapakçığı iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı ) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; 
idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit (id rar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit 
(karın zarı iltihabı), kolesistit (safra kese si iltihab ı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) 
ve pelvik  selülit dahil intraabdom inal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi  
2 
 (bakterilerin kana geçmesi sonucun da ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri , yumuşak 
doku, kemik ve eklem  enfeksiyon ları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan 
mikroorganizma) enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
SULBAKSİT  abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç c insiyet organlarının yer aldığı 
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu  (karın zarının iltihaplanması) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyo n olasılığını azaltmak amacıyla  
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. SULBAKSİT, gebeliği n sonlandırılması veya  sezaryen 
ameliyatı sonrası iltihabi durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2. SULBAKSİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULBAKSİT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığını z varsa , 
• Daha önceden herhangi bir penisiline alerjik  reaksiyon gösterdiyseniz , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız , 
• Bulaşıcı mononükleoz  (virüslerden kaynaklanan bir hasta lık) ve herpetik  virüs kaynaklı 
enfeksiyona sahipseniz  
 
SULBAKSİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce  aşırı duyarlılık r eaksiyonları 
gösterdiyseniz , 
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse , 
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse , 
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa , 
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SULBAKSİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi  açısından yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULBAKSİT almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde SULBAKSİT  
kullanmayınız.   
3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 2 ,5 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte u ygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
• Aminoglikozi tler ile birlikte uygulanacaksa e n az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen il açlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etk i yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasikl inler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu  nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem roma tizma sında kullanılan bir ilaç) SULBAKSİT 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacın ızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum  kontrol ilaçları ile ampisilin  aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinl iğiniz azal abilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULBAKSİT ’in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından ö zellikle birlikte verilmediys e, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• SULBAKSİT bazı laboratu var testlerini etkileyebilir v e yapılan testte yanlış pozitif  
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULBAKSİT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SULBAKSİT ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söy lediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun  türüne bağlı olarak ilacınızın 
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
 
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde  1500 -12000 mg ’dır. Şiddetli  olmayan enfeksiyonlar 12 
saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.   
4 
 Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da ba ğlıdır.  
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında  1500 -3000 mg  
SULBAKSİT  verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekme dikçe ameliyattan 24 
saat sonra durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde  1000 mg  oral probenesid ile beraber  1500 mg  
SULBAKSİT  tek doz olarak  verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra SULBAKSİT  doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından derin kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanır. Li dokain eriyiği asla damar içine 
uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan d oz 6-8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 m g/kg'dır.  
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk  haftasında tavsiye edilen doz,          
12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin  sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, 
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktor unuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktı r. 
 
Eğer SULBAKSİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULBAKSİT kullandıysanız:  
SULBAKSİT size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilac ınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak SULBAKSİT ’i fazla doz larda aldığınızı düşünüyorsanız 
doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
SULBAKSİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULBAKSİT ’i kullanmayı unutursanız  
 
SULBAKSİT  sağlık personeli tarafından uygu lanacağı için  dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsan ız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
5 
 SULBAKSİT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmeli dir. Eğer teda vi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SULBAKSİT’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste sıkışma  
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
• Aşırı duyarlı lık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULBAKSİT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
SULBAKSİT’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kas içi uygulamada enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Yaygın  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı  
 
Yaygın olmayan  
• Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden ilt ihap (Stevens - 
Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik / uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Havale  
 
  
6 
 Seyrek    
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok  
 
Çok seyrek  
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar, bir tür kan hücresi olan 
lökosit ve eozinofillerin azalması. Kan değerlerindeki bu değişiklikler geri dönüşümlü olup 
ilaç kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabu l edilirler.  
• Kanda bilirubin denilen bir tür kan hücresinin artması, sarılık, anormal karaciğer 
fonksiyonu  
• Karaciğer enzimlerinde geçici yükselme (ALT (SGPT) ve AST (SGOT) denilen karaciğer 
enzimleri)  
 
Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da                                  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULBAKSİT’in Saklanması  
 
SULBAKSİT’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Flakonlar 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULBAKSİT’i  kullanmayınız   
 
İntramu sküler  uygulama için konsantre  çözelti  hazır landıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULBAKSİT ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55  - 34956  Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41   
7 
 Üretim Yeri:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 57 - 34956  Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı   ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sulandırma bilgisi:  
Ampisilin+Sulbaktam   Toplam doz      Lidokain   Maksimum son  
Eşdeğer Dozlar (mg)   (mg)       miktarı (ml)  konsantrasyon  (mg/ml)  
   
500 + 250    750      2               250 + 125  
 
SULBAKSİT derin intramu sküler  enjeksiyon olarak uygula nır; intramu sküler  uygulamada 
ağrı olursa sulandırmada % 0,5 anhidröz  lidokain  hidroklorürün steril enjeksiyonluk  çözeltisi 
kullanılabilir. İntramu sküler  uygulama için ko nsantre  çözelti hazırlandıktan sonra bir saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
Aminoglikozi tlerin, aminopenisilinlerden herha ngi birinin varlığında in vitro  inaktivasy onu 
nedeniyle, sulbaktam  sodyum/ ampisilin  sodyum ve aminoglikozi tler ayrı olarak sulandırılmalı 
ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  