1 KULLANMA TALİMATI 
 
B6VIGEN 50 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir tablet etken madde olarak 50 mg B 6 Vitamini (piridoksin hidroklorür) 
içerir. 
Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir), mısır nişa stası, 
jelatin (sığır kaynaklı), t alk ve magnezyum stearat 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. B6VIGEN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. B6VIGEN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. B6VIGEN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. B6VIGEN’in saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. B6VIGEN nedir ve ne için kullanılır?  
B6VIGEN tablet, beyaz veya beyaza yakın renkli, bombeli yuvarlak tabletler şeklindedir. 
B6VIGEN 50 tablet, Alu/PVC blister primer ambalaj içerisinde ve k arton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber kulla nıma sunulmaktadır. 
B6VIGEN, etken madde olarak 50 mg B 6 vitamini (piridoksin hi droklorür) içerir. 
B6VIGEN aşağıdaki durumları n tedavisinde kullanılır: 
 B6 vitamini eksikliği bu lunan hastalarda,  
 B6 vitamini eksikliğine bağlı ane mi (kansızlık) olan hastalarda, 
 İzoniazid (bir antibiyotik) ka ynaklı periferik nörit (sinir ucu  iltihabı) durumlarında 
 
 
 
 
 2 2. B6VIGEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
B6VIGEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 B6 vitaminine veya B 6VIGEN içeriğindeki yardımcı madd elerden herhangi birisine karşı  
aşırı duyarlı (alerji) i seniz kullanmayınız. 
B6VIGEN’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 Tek başına levodopa (parkinson tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile tedavi gören bir hasta 
iseniz, günlük B 6 vitamini ihtiyacı olan dozun üz erinde kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
B6VIGEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir yan etkisi bulunmamaktadır. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve makine kullanma yetene ği üzerinde hiçbir etkisi görülm emektedir.  
B6VIGEN’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva etmektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Pridoksin tabletlerin alımı ile bi rlikte başka bir  ilaç almak, Pridoksin tabletlerin veya alınan 
diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu ilaçlar; 
 İsoniazid (tüberküloz tedav isinde kullanılan bir ilaç) 
 Penisilamin (Wilson hastalığ ında kullanılan bir ilaç) 
 Oral kontraseptifler (geb eliği önleyici ilaçlar) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. B6VIGEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;   
B6 Vitamini eksikliği bulunan hastalarda:  
Günde 1-3 tablet  İdiyopatik sideroblastik  anemi durumlarında 
Günde 2-8 tablet 3 İzoniazid kaynaklı peri ferik nörit durumlarında 
Günde 3 tablet 
Uygulama yolu ve metodu:  
B6VIGEN ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak su ile bir  bütün olarak yutulmalıdır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur. Yetişkinl er ile aynı dozda kullanılabili r. 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
B6VIGEN böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor t avsiyesi ile kullanılmalıdır. 
Eğer B 6VIGEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla B 6VIGEN kullandıysanız:  
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan belirtiler şunlard ır; sinir tahribatı neticesinde 
duyu kaybı ve hareketlerde koordi nasyon bozukluğu, bulantı, baş  ağrısı, uyuşma, uyuklama, 
kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp  ve karaciğer hastalıklarının  teşhisinde kullanılan enzim 
testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde 
etkiler düzelir.  
B6VIGEN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
B6VIGEN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
B6VIGEN ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi B 6VIGEN’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde ya n etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  B6VIGEN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz :  
Alerjik reaksiyonlar;  
 Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
 Cildin ışığa karşı aşırı duyarl ı hale gelmesi s onucu kızarıklık  ve yanması 
 Aşırı kaşınma hissi 
 Döküntüler  
 Quincke ödemi denilen özellikle  göz ve dudaklarda şişme ile ken dini gösteren rahatsızlık. 
 Anafilaksi veya anaflaktik reak siyon denilen ve vücudun bazı al erjenlere karşı gösterdiği, 
ölümcül olabilen alerjik reaksiyonl ar, ilaç verildikten saniyel er sonra hırıltılı nefes alma 4 veya nefes almada güçlük ve ayrıc a kan basıncında ani düşüşe ba ğlı bayılma ortaya çıkarak 
çok hızlı bir şekilde şiddetlenebilir. 
 Ciltte kabarıklık  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin B 6VIGEN’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuri liğe bağlanan sinirlerin 
hasar gördüğü ya da hastalandığı  zaman meydana gelen durumlar)  
 Somnolans (Fazla derin olmayan yan bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu)  
 Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan 
duyu organları bozukluğu)  
 Aspartat aminotransferazda artı ş (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan 
bir doku hasarı sonrasında asparta t aminotransferaz (ASP-SGOT) isimli enzimin 
değerlerinde gözlenen artış)  
 Kan folat düzeylerinde azalma ( Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre bölünme 
hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınama ma durumunda suda 
çözünen bir B vitamini olan folat ın kan serumunda düzeyinin aza lması)  
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 İshal  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Anormal idrar kokusu  
Bunlar B 6VIGEN'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. B6VIGEN’in saklanması   
B6VIGEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.     
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B 6VIGEN’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi :  Aksu Farma Tıbbi Ürünler İ laç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kadıköy/ İstanbul  
 
Üretim yeri :  Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimat ı (                       ) tarihinde onaylanm ıştır.  