 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİMES  100 mg tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet  100 mg Nimesulid  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, 
hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NİMES  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  NİMES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NİMES nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  NİMES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  NİMES  nedir ve ne için kullanılır ? 
NİMES , soluk saman sarısı renginde çentikli yuvarlak tablet ler halindedir. Her tablet , steroid 
olmayan antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubundan olan 100 mg nimesuli d içerir ve  15 ve 30  
tabletlik  blister ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
Nimes, akut ağrı ve adet dönemi ağrılarında (primer dismenore) kullanılır.  En uzun tedavi süresi 
15 gündür.  
 
2.  NİMES ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
NİMES ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 NİMES ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
 Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflam atuvar ilaç kullanımı sonrası  nefes 
darlığı , nezle, kurdeşen  veya  başka bir alerjik tipte reaks iyon yaşad ıysanız,  
 Nimes, nimesulide karşı karaciğer toksisitesi  reaksiyon hikaye niz varsa,  
 Aktif peptik ülser hastası iseniz ya da t ekrarlayan ülser hikayeniz veya mide kanamanız 
varsa , 
 Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz veya aktif kanama ve kanama dü zensizliği 
yaşıyorsanız,   2  
  Ciddi pıhtılaşma probleminiz varsa,  
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamileliğin son üç aylık döneminde (6. aydan itibaren) iseniz  
 Karaciğere zarar veren ilaçla r kullanıyorsanız   
 Ateş ve/veya grip benzeri belirtiniz varsa,  
 Alkol ve ilaç bağımlısı iseniz  kullanmayınız.  
 
NİMES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böy le 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği ha kkında 
size bilgi verecektir,  
 Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. NİMES tedavisinin başlatılması sırasında ve 
tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir,  
 Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
 Önceden mevcut kalp yetersizliği ne bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
 İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme 
olursa,  
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin  kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
 Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom veya aşikar böbrek hastalığınız varsa. 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz nimesulid verecektir,   
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
 Nimesulid kullanıyorsanız diğe r ağrı kesicileri kullanmamalısınız.  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma zorluğu yaşıyorsanız veya kısırlık 
tedavisi görüyorsanız,  
 İlaç kullanımı sürecinde ateş ve/veya grip benzeri bulgular gelişirse böyle bir durumda 
doktorunuz tedavinizi k esecektir.  
 İlacın karaciğere zarar verici etkisi göz önüne alınarak, risk/yarar oranı her hasta için 
bireysel olarak değerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine başlanmalıdır. Bu 
durumda doktorunuz ne yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NİMES , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin ge ç safhalarında ( 6.aydan itibaren) NİMES  kullanmayınız. Doktorunuz tarafından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
  3  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu ilacı k ullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Bu durum da bebeğinize zarar verebilir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NİMES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
NİMES laktoz içermektedir. Eğer daha ön ceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulm alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NİMES  baş dönmesi, sersemlik  veya uyku hali  gibi yan etkilere neden olabilir. Bu nedenle sizde 
bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
NİMES  ile etkileş imi olabilecek bazı ilaçlar:  
 Ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç, aspirin (asetilsalisilik asit) gibi,  
 Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagulanlar)  
 İdrar söktürücüler (diüretikler)  
 Lityum içeren ilaçlar  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Hepatotoksik  ilaçlar (karaciğere zarar veren ilaçlar)  
 Siklosporinler (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
 Diğer steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar  
 ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır)  
 
kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz. Bu ilaç lar NİMES  ile etkile şim gösterirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                        
3.  NİMES  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 2 defa yemeklerden sonra  alınır.  
Kullanım süresi 15  günü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri , yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra alınız.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   4  
 Yaşlı hastal arda günlük dozajı düşürmeye gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Bunun yanında 
karaciğer yetmezliği ve ağır b öbrek yetmezliği olan hastalarda kul lanılmamalıdır .  
 
Eğer NİMES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMES  kullandıysanız :  
NİMES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NİMES ’i aşırı dozda kullandıysanı z, genellikle uyuş ukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve karın 
ağrısı  meydana gelir. Mide kanaması gerçekleşebilir. Nadir olmakla birlikte hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, solunum  bozukluğu ve koma ortaya çıkabilir. Bu durumda semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir  antidotu yoktur. NİMES ’in alınması ndan sonraki 
4 saat iç erisinde kusturma ve/veya aktif kömür  kullanılması  yararlı olur. Bu konuda doktorunuz 
ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
NİMES ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek i çin ç ift doz almayını z. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NİMES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NİMES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eğer;  
 Trombosit sayısında azalma, kandaki tüm hücrelerde azalma, ateş, deride iğne başı 
şeklinde kırmızı  morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin sayısında 
azalma ile görülen hastalık  
 Baş ağrısı, uyku hali, beyin dokusundaki değişiklikler  
 Görme rahatsızlıkları  
 Astım ve nefes darlığı  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, ağzı içinde iltihaplanma, kan amaya bağlı katran renkli dışkı, 
mide kanaması, incebarsağın mideyle birleştiği yerde ülser oluşması ve bağırsak 
delinmesi, gastrik ülser ve mide delinmesi  
 Sarılık, kötüleşen sarılık, safra akışının yavaşlaması  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık, egzama, kurd eşen, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, 
genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu, Stevens Johnson sendromu, deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık,  
 Böbrek yetmezli ği, idrar atılımında azalma, böbrek iltihaplanması  
 Vücut sıcaklığında düşme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  5  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kansızlık, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
 Aşırı  duyarlılık  
 Kan potasyum düzeyinin normalin üstünde olması  
 Endişe, sinirlilik, kab us görme  
 Sersemlik hali  
 Bulanık görme  
 Baş dönmesi  
 Kalp atımının hızlanması  
 Hiper tansiyon, kanama, kan basıncının dalgalanması, deride kızarmalar  
 Nefes darlığı, nefes almada güçlük  
 Kabızlık, gaz,  gastrit  
 Kaşıntı, döküntü, terleme artışı  
 Ağrılı idrar yapma, idrarda kan görülmesi, idrar yapamama  
 Ödem, keyifsizlik, bitkinlik  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 İshal, bulantı, kusma  
 Karaciğer enzimlerinin artışı  
 
Bunlar NİMES ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  NİMES ’in saklanması  
NİMES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NİMES ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       34580 Silivri – İstanbul   6  
  
Bu kullanma talimatı  …………  tarihinde  onaylanmıştır.  
