 
 1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
LYRICA® 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Her bir LYRICA kapsül 150 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler:
 Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı), mısır nişastası, talk, jelatin  (sığır 
kaynaklı) , titanyum dioksit (E171), sodyum l aurilsülfat, silika (koloidal susuz), şellak  (E904) , 
siyah demir oksit (E172i ), propilen glikol (E1520), potasyum hidroksit. Ürün, sığır kaynaklı 
laktoz monohidrat ve jelatin hammaddelerini ve böcek kaynaklı şellak hammadde sini 
içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız . 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LYRICA nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LYRICA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYRICA nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. LYRICA’ nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. LYRICA nedir ve ne için k ullanılır ? 
 LYRICA 150 mg kapsül, siyah mürekkeple kapağında “Pfizer”, gövdesinde “PGN 150” yazılı 
beyaz, sert jelatin bir kapsüldür. Her kapsül 150 mg pregabalin içerir; 56 ve 168 kapsüllük 
alüminyum blisterler içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 LYRICA, ağızdan alınan ve kısm i sara (epilepsi) nöbetlerinin  tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde , yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır.  
 LYRICA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır,  18 yaşın altındakile rde yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez .                             
  
 2  Nöropa tik Ağrı  
LYRICA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli  ağrılarda kullanılır.  Şeker hastalığı  ve zona  gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı  ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı hissi, sıcaklık , yanma, batma, 
vurma, zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarp ması , iğne 
batması gibi , delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkile yebilir.  
 
Epilepsi  
LYRICA yetişkinlerde , sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, LYRICA’yı 
tedavinize ekleyebilir. LYRICA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
LYRICA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu nu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri  kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani  ve 
şiddetli heyecan , köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
LYRICA yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 2. LYRICA’yı  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 LYRICA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , LYRICA’ nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyetiniz)  varsa LYRICA 
kullanmayınız . 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 LYRICA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• LYRICA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa LYRIC A derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens- Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz , pregabalin kullanmayı 
bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin iz.  
 3  • LYRICA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm  yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmalısınız. 
• LYRICA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız dur umunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spa stisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, ba şka ilaçlar da alıyor o labileceğinden 
uykululuk hali  gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda LYRICA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardı r. Bu ilacı almadan önce kalp 
hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• LYRICA kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz  doktorunuza bildiriniz. D oktorunuz  bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• LYRICA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya intihar etme düşünce leri olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz . 
• LYRICA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkıns anız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye kullandıysanız  veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz.  LYRICA’ ya bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir. LYRICA alırken veya LYRICA almayı bıraktıktan 
hemen sonra nöbetler  olduğu bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz 
ile iletişime geçiniz.  
• LYRICA
 kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LYRICA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bağımlılık  
Bazı insanlar L YRICA’ ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
LYRICA’ yı kullanmayı bıraktıklarında  geri çekilme etkileri olabilir (bkz . Bölüm 3 ‘ LYRICA 
nasıl kullanılır? ’ ve ‘LYRICA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler ’). 
LYRICA’ ya bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.  
  
 4  LYRICA’ yı kullanırken  aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyor sa 
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edile nden farklı nedenlerle kullanıyor sanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde bulundu ysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyors anız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyors anız. 
 Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  Çocuklar ve Adölesanlar  
 Çocuk ve adölesanlarda  (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belirlenmemiştir. B u nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 LYRICA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması LYRICA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
LYRICA kullanırken alkol almayınız. LYRICA
 ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LYRICA doktorunuz tarafından önerilmedikçe h amile likte kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğum sal kusurlar a neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6 ’sında bu tür 
doğum sal kusurlar görül müştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmey en 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomal iler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar  gebeli kten etkin bir doğum kontrol yöntem i ile 
korunma lıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
  
 5  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için LYRICA kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. LYRICA 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve m akine  kullanımı  
 LYRICA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. LYRICA’nı n sizi  
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız .  
 LYRICA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ürün laktoz içerir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tar afından bazı şekerler e karşı  
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
 LYRICA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. LYRICA’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği , koma ve ölüme neden olabilir.  LYRICA, aşağ ıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini  
artırabilir:  
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol 
 LYRICA ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LYRICA nasıl k ullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar : 
 
LYRICA’yı  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız .  
 
LYRICA’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği  dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde alınız.   
 6  • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için  belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle  toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere LYRICA alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere LYRICA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
LYRICA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden LYRICA’yı aniden bırakmayınız. 
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• LYRICA ağız yoluyla alınır . 
• LYRICA’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 
  
 7  LYRICA’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkin lilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
 Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda LYRICA normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabali n dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 Özel kullanım d urumları : 
 Böbrek yetmezliği : 
 Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer LYRICA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LYRICA kullandıysanız : 
 LYRICA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer almanız gerekenden fazla LYRICA kullandıysanız , doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz LYRICA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlı k 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (kom a) da bildirilmiştir.  
 LYRICA’yı kullanmayı unutursanız  
 LYRICA’yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız  zaman  gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
 Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 LYRICA ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
LYRICA’ yı kullanmayı  aniden kesmeyin iz. LYRICA’ yı kullanmayı  bırakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz . Bunu nasıl yapmanız gerektiğini  size söyleyecek tir. 
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
  
 8  Kısa ya da uzun dönem LYRICA   tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler,  uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, t erleme  ve sersemliktir.  LYRICA’ yı 
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya 
çıkabilir.  Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LYRICA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYRICA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın b irinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın    
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 Yaygın  
 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, c insel istekte  
azalma, ç evresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite), kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik , anormallik hissi  
• Bulanık gör me, çift görme   
 9  • Baş dönmesi  (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma , gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu 
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu 
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 Yaygın olmayan  
 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı  (depersonalizasyon) , huzursuzluk , 
depresyon, a jitasyon, r uh hali (duygudurum) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, s anrı 
(halüsinasyon) , anormal rüyalar, sinirli lik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı 
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(panik atak ), çevresel u yarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar , anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, r eflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite , ayağa kalkarken görülen baş dönmesi , hassas deri , tat 
alamama, yanma duygusu, a maçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç 
kaybı, bayılma hali , sese/gürültüye  hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme , görsel keskinlikte azalma , gözlerde ağrı , göz yaşında 
artma , gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi), görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması , sıcak basması  
• Nefes darlığı , burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma , mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme , kırmızı renkli kabartılı (papüler)  döküntüler , ateş, ku rdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi , eklemlerde şişme, kas ağrısı nı da içeren ağrı , kas sertliği , boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı veya güçlükle idrara çıkma , istem dışı idrar kaçırma    
 10  • Halsizlik , susuzluk, göğüste sıkışma , yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması   
• Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme) , trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının aza lması , nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama , burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon  (adet)  dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu 
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 Seyrek  
 
• Var olmayan bir kokuyu algı lama (paro smi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme , şaşılık  
• Soğuk terleme , boğazda sıkışma hissi, dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma 
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite  kayıtlarında (EKG) 
değişik lik 
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı , kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; a det görememe  (amenore ) 
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma , mesanede idrar 
birikmesi ( idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması )  
• Uygunsuz davranışlar , intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden  
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite  (kas sertliği) gibi  Parkinson hastalığına benze r semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
 
• Karaciğer yetmezliği   
 11  • Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• LYRICA’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem LYRICA  tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir  (bkz. ‘ LYRICA ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler ’). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilir ler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. LYRICA’ nın s aklanması  
 LYRICA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 LYRICA’yı   25°C ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız .  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LYRICA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LYRICA’yı kullanmayınız.  
  Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız LYRICA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Ruhsat sahibi : Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy İSTANBUL  
 Üretim yeri: Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır.  