 
 
 
1  
KULLANMA TALİMATI  
 
ZAN IPRESS® 10mg/10 mg film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde ler: Her bir kaplı tablet, 10 mg  enalapril maleat  (7,64 mg enalaprile eşdeğer) ve  
10 mg lerkanidipin hidroklorür  (9,44 mg lerkanidipine eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , mikrokristalin  
selüloz , sodyum nişasta glikolat  (Tip A) , povidon  K30, sodyum hidrojen karbonat , 
magnezyum stearat , hipromelloz  5 cP, titanyum dioksit (E171) , talk, makrogol 6000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
-  Bu ilaç kişisel o larak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZAN IPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZAN IPRESS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZAN IPRESS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZAN IPRESS ’in saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZAN IPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZAN IPRESS , kan basıncını düşüren iki ilacın  sabit bir kombinasyonudur. Bu iki ilaçtan biri 
anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü olan en alapril, diğeri ise bir kalsiyum kanal 
blokörü olan lerkanidip indir.   
 
ZAN IPRESS , kan basıncı tek başına enalapril ya da  lerkanidipin ile yeterli düzeyde 
düşürülemeyen yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisi için kullanılır.  
 
ZANIPRES S, beyaz, yuvarl ak ve bikonveks (iki yüzü dış bükey) film kaplı tabletlerdir.  
  
 
 
2 2. ZAN IPRESS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZAN IPRESS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ZAN IPRESS bileşimindeki etkin  maddelere  (enalapril  maleat veya lerkanidi pin 
hidro klorür ) veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa  
• Eğer ZAN IPRESS  içeriğindekine benzer  ilaçlara ( örneğin; ADE inhibitörleri veya 
kalsiyum kanal blokörleri  adı verilen ) daha önceden alerjik r eaksiyon gösterdiys eniz  
• Eğer ADE  inhibitörleri olarak isimlendirilen ilaç türünün al ımından sonra veya sebebi tam 
olarak bilinmeyen ya da genetik olarak, yutma ya da soluk almayı (anjiyo ödem) 
zorlaştıracak şekilde yüzünüzde, dudaklarınızda, ağzınızda dil inizde veya boğazın ızda 
şişme  olduys a 
• Eğer yetişkinlerde bir tür uzun d önem (kronik) kalp yetmezliğ inin tedavisi  için kullanılan 
sakubitril /valsartan  isimli bi r ilacı  kullandıysanız ya da halihazırda kullanmaktaysanız, 
anjiyoödem (boğaz gibi bir bölgede ci lt altında hızl a meydana gele n şişlik ) riskinde artış  
oluşabil ir 
• Eğer diyabet (şeker) hastasıysanız veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
• Eğer  hamileyseniz (Bkz. Gebelikte kullanım)  
• Eğer aşağıda belirtilen  kalp rahatsızlıklarından biri sizde  varsa  
- Kalpten çıkan k an akışının en gellendiği durumlar  
- Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği  
- Stabil olma yan anjina  (istirahat durumunda  veya giderek artan  göğüs rahatsızlığı ) 
- Kalp krizi geçirdikten sonraki bir ay içinde 
• Eğer  şiddetli karaciğer hastalığınız varsa   
• Eğer şiddetli  böbrek  hastalığınız  varsa veya diyal ize giriyorsanız  
• Eğer  karaciğer metabolizmasın ı engelleyen  ilaçlar kullanıyorsanız , örneğin : 
- Antifungaller  (mantar hastalıklarına ka rşı etkili ilaçlar, ör. ketokonazol, i trakonazol).  
- Makroli d grubu antibiyotikler  (ör.eritromisin, troleandomisin , klaritromisin ) 
- Antiviraller ( virüslere karşı etkili ilaç lar, ör. ritona vir) 
• Eğer e ş zamanlı olarak siklosporin olarak b ilinen bir ilacı  kullanı yorsanız  (organ nakli 
sonrası organ r eddini önlemek için kullanılı r) 
• Greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte  bu ilacı kullanmayınız.  
 
ZAN IPRESS 'i aşağıdaki durumlarda D İKKAT Lİ KULLANIN IZ 
• Eğer düşük kan basıncına sahipseniz (bunu öze llikle ayaktayken bayılm a veya baş 
dönmesi şeklinde fark edeb ilirsiniz)  
• Eğer son zamanlarda aşırı kusma veya ishal yaşadıysanız  
• Eğer tuz kısıtlayıcı diyet yapıyorsanız  
• Eğer  bir kalp hastalığını z varsa 
• Eğer beynini zdeki kan damarlarına ilişkin herhangi bir  sağlık  durum unuz  varsa  
• Eğer bir böbrek hastalığınız varsa (bö brek nakli de dahil) . Bu durum , ciddi sonuçlara 
neden olabilecek, kanda daha yüksek potasyum seviyelerine yol açabilir . Doktorunuz un 
enalapril dozu nuzu ayarlaması v eya kan p otasyum seviyenizi izle mesi gerekebilir   
 
 
3 • Eğer bir karaciğer  hastalığınız varsa  
• Eğer bir k an probleminiz varsa, örneğin;  beyaz kan hücreleri az veya yoksa (lökopeni, 
agranulositoz), düşük platelet sayısı (trombosito peni) veya kırmız ı kan hücrelerinin 
sayısında azalma (anemi)  
• Eğer bir k ollajen damar hastalı ğınız varsa (ör. lupus eritemat ozus, romatoid artrit veya 
skleroderma) , bağışıklık sistemin izi bas kılayan bir te davi görüyorsanız, allopurin ol, 
prokainamit  isimli i laçları veya bu i laçların herhan gi bir ko mbinasyonunu kullanıyorsa nız 
• Eğer siyah ırka mensup  bir hasta iseniz, ADE inhibitörle ri kullanırken  siyah ırka mensup 
kişilerde  nefes almayı ya da yutkunmayı zor laştıracak şekilde yüzde, dudaklarda, dilde 
veya boğaz da şişme i le görü len alerjik reaksiyon riskinin artacağı konusunda  dikkatli 
olmalısınız.  
• Eğer diyabet (şeker) hastalığınız va rsa. Özellikle tedavinin ilk ayında kan  değerlerinizi,  
düşük kan şekeri seviyeleri açısından takip etmelisiniz . Kan  potasyum seviy esi de 
normalde n daha yüksek ola bilir. 
• Eğer, potasyum takv iyeleri, potasyum tutucu ilaçlar veya potasyum içeren tuz  ikameler i 
alıyorsanız , 
• Eğer 70 yaşı n üzerindeyseniz  
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız varsa (laktoz) (Bkz. ZANIPRESS’in içeriğinde bulu nan 
bazı yardımcı ma ddeler hakk ında önemli bilgiler)  
• Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, anjiyoödem risk inde artış olab ilir: 
- Rasekadotril , diyare (ishal) tedavisi için kullanılan  bir ilaç, 
- Kanser tedavisinde (ör. temsirolimus, sir olimus, everolimus ) ve organ nakille rinde n 
sonra  organ re ddini  engel lemek için  kullanı lan ilaç lar  
- Vildaglipti n, diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde  kullanılan bir ilaç  
• Eğer yüksek kan basıncını düşürmek için aşağıdaki ilaçlardan h erhangi birini alıyorsanız:  
- Özellikle diyabet  ile ilişkili böbre k problemler iniz varsa, anjiyotensin I I reseptör 
blokörü (ARB) ilaçlar (‘sartan’lar olarak  da adlandırılan va lsartan, telmisa rtan, 
irbesartan ) 
- Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiy onlarınızı, kan basıncınızı ve kan elektrolit  seviyelerinizi ( örneğin 
potasyu m) düzenli aralıklarla tak ip edebilir  (ayrıca ZANIPRESS’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ uyarılarına da b akınız).  
 
Herhangi bir operasyon geçirecekseniz  
Eğer aşağıdaki operasy onlardan herhangi biri size uygulanacaksa, do ktorunuza ZANIPRE SS 
kullanmakta olduğunuzu belirtiniz:  
• Herhangi bir cerrahi operasyon veya anestezi alma durumu (dental anestezi dahil)  
• Kanda n kolestrolün uzaklaştırılması için bir tedavi olan ‘LDL aferezi’  
• Arı veya yaban arısı sokmalarına karşı herhangi b ir alerji gelişim ini azaltmak iç in 
uygulanan duyarsızlaştı rma tedavisi,  
  
 
 
4 Eğer hamile olduğunuzu (ya da olabileceğinizi) düşünüyorsanız ya da bebeğinizi 
emziriyorsanız (Bkz. Hamilelik ve Emzirme) doktorunuza mu tlaka söyleyiniz.  
 
Çocukla rda ve ergenlerde kullanım:  
ZANIPRESS’ in çocuklarda v e 18 yaşın altındaki ergenlerde etkililiği ve güven liliği  
belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZAN IPRESS ’in yiyecek ve içecekle kullan ılması  
• ZAN IPRESS ’i yemeklerden e n az 15 dakika önce alın . 
• Yağlı bir öğün ilacın ka ndaki seviyesini önemli  ölçüde arttırmaktadı r. 
• Alkol ZAN IPRESS’in etkisini arttırabilir. Bu nedenle  ZANIPR ESS ile tedaviniz  sırasında  
alkol  almayınız .   
• İlacın hipotansif (tansiyo n düşürücü) etkisini ar ttırabileceği nden  ZANIPRESS , greyfurt 
veya greyfur t suyu ile birlikte kullanılmamalıdır  (Bkz. ZANIPRESS’i aşağıda ki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ). 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile  olduğunuzu  (ya d a hamile  kalabi leceği nizi) düşünüyorsanız,  doktorunu zu 
bilgilendiriniz. Dokt orunuz  normalde , hamile  kalmadan  önce veya hamil e olduğunuzu öğrenir 
öğrenmez  ilacı kullanmayı bırakmanızı ve ZANIPRESS  yerine  başka bir  ilacı kul lanmanızı 
önerecektir . 
ZANIPRESS kullanımı hamile lik sü resince önerilmemektedir . Hamileli k döneminde  
kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebi leceğinden , hami leyseniz  bu ilacı kullanmamalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktoru nuza v eya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZANIPRESS  emzirme sırasında kullanılmama lıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ZAN IPRESS ile  tedavi s ırasında sersemli k, güçsüzlük  veya baş dönmesi  meydana ge lirse araç 
veya makine  kullanmayınız.   
ZAN IPRESS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
ZAN IPRESS  laktoz içerir. Eğer dah a öncede n doktorunuz tarafından bazı şeke rlere karşı 
intoleransı nız olduğu sö ylenmişse, bu tıbbi ürünü a lmadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz.  
 
  
 
 
5 Diğer ilaçl ar ile birl ikte kullanım  
ZAN IPRESS  diğer bazı ilaçlarla eş zamanlı alınmamalıdır.  
Çünkü , ZANIPRES S bazı ilaçlarla birlikte alındığı z aman, ZAN IPRESS ’in veya di ğer ilacın 
etkis i değişebilir veya bazı yan etkiler daha sık meydana gelebilir.   
 
Özell ikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kulla nıyorsanız, doktorunuza ya da eczacınıza 
söyleyiniz : 
• Kan ba sıncını düşüren diğer ilaçlar  
• Potasyum tak viyeleri (tuz ikame leri dahil), po tasyum tutucu di üretikler ve kanınızd a 
potasy um miktarını ar ttırabilen  diğer ilaçlar (ör.  bakterilerin neden olduğu en feksiyonla rın 
tedavis inde kullanılan trimetoprim ve ko-trimoks azol, organ nakli sonrasında organ 
reddini engellemek için kul lanılan bağışıkl ık ba skılayı cı ilaç olan siklosporin, 
pıhtılaşm anın önlenmesi için kan ı sulandıran bir ilaç o lan heparin)  Bkz. ZANIP RESS ’i 
aşağıdaki duru mlarda KULLANMAY INIZ . 
• Lityum (belli depre syon tiplerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Depresyon tedavi sinde kullanı lan ‘trisiklik antidepresan ’ adı verilen il açlar  
• Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ‘antipsikotik’ adı ver ilen ilaçlar  
• COX -2 inhibitörlerini de içeren steroid yapıda ol mayan antiinflamatuar il açlar (yangıyı 
azaltan ve ağrıyı hafiflet meye yardımcı  olması için kullanıl an ilaçlar) 
• Altın terapisi de dahil olmak üzere bazı ağrı ve artrit (eklem iltihabı) ilaçları  
• “Sempatomimetik ilaç"  olarak adlandırılan maddeleri içeren bazı  öksürük  ve soğuk 
algınlığı  ilaçları  ve zayıflama  ilaçlar ı 
• Diyabe t tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (ağızda n alınan  antidiyabetik ilaçlar v e insülin 
dahil),  
• Astemizol ya da terfenadin (alerji ilaçları)  
• Amiodaron , kinidi n veya  sotalol (hızlı  kalp atışı tedav isinde kull anılan il açlar)  
• Fenitoin , fenobarbital  veya karbamazep in (epilepsi (sara) tedavisinde kullanıl an ilaçlar)  
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Digoksin (kalp problemlerinin tedavisinde kul lanılan  bir ilaç) 
• Midazol am (uyumaya y ardımcı olan bir ilaç) 
• Beta-blokörler , ör. metoprolol  (yüksek kan  basıncı , kalp yetmezliği  ve anormal kal p 
ritmi nin tedavisi nde kullanılan bir ilaç) 
• Günde 80 0 mg’ı aşan dozda kullanılan simetidin (ül ser ve mide yanması  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç )  
 
Eğer yetişkinlerde bir tür uzun d önem (kronik) kalp yetmezliği nin t edavisi  için kullanılan 
sakubitril /valsa rtan isimli bi r ilacı  kullandıysanız ya da halihazırda kullanmakta ysanız, 
anjiyoödem (boğaz gi bi bir bölgede cilt altında hızl a meydana gelen  şişlik) riskinde artış  
oluşabileceğinden,  ZANİPRE SS kullanmayınız.  
 
Eğer aşağıdaki ilaç ları kullanıyo rsanız, anjiy oödem risk i artabilir:  
• Rasekadotril , diyare (ishal) tedavisi için kullanılan  bir ilaç,  
 
 
6 • Kanser tedavis inde (ör. temsirolimus, sirolimus, everolimus)  ve organ nakille rinde n sonra  
organ redd ini engelle mek için  kullanı lan ilaçlar  
• Vildaglipti n, diyabet (şeker hastalığı) ted avisinde kullanılan bir ilaç  
 
Doktorunuz aşağıda ki durumlarda ilacınızın dozunu değiştirebilir ve/veya başka önlemler 
alabilir:  
• Eğer  anjiyotensin II reseptör blokörü ya da aliskiren alıyorsanız (ayrıca bkz. 
ZANIPRES S’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ ve ZANIPRESS'i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ bölümleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunla r hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. ZAN IPRESS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZAN IPRESS ’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız . Emin değil seniz doktorunuz 
veya eczacınız a sorunuz.  
 
Doktorunuz tara fından aksi b elirtilmedikç e, önerilen doz her gün aynı saatte  alınan  günlük 1  
tablettir.  
 
Uygulama yolu ve me todu:  
Tablet tercihen sabah kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır. Tablet ler su ile birlikte , 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  Bkz. ZANIPRESS’ in yiyecek ve  içecekle kul lanılması . 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı: ZANIPRESS’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde 
etkililiği ve güven liliği  bilinmemekte dir. Bu hasta grubunda kullanılmamalıdır . 
• Yaşlılarda kullanımı: Doz hastanın  böbrek fonksiyo nuna bağlıdır . Doktorunuz 
durumunuzu değerlendirerek sizin için uygun kullanım şeklini belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezl iği/karaciğer yetmezliği: Eğer böbr eklerinizde veya karaciğerinizde bir 
sorun varsa, doktorunuz duru munuzu değerl endirerek kul lanacağınız ilaca ve dozuna karar 
verecektir.  Ciddi karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda kull anılmamalıdır . 
 
Eğer ZANIPRESS  etkisinin çok güçlü veya çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuş unuz.  
 
 
 
Kull anmanız gerekenden fazla ZAN IPRESS  kullandıysanız:   
 
 
7 Size reçete edilen doz u aşmay ın. Doktorunuzun size reçete  ettiği dozdan daha fazla 
kullandıysanız hemen doktorunuz a danışın veya hastaneye başvurun ; ilaç ambalajı nı da 
yanınızda g ötürün.    
Kullanma nız gere ken dozdan daha fazlası nı alırsanız  bu durum  kan basıncınızın çok fazla 
düşmesine ve kalbinizin düzensiz veya daha hızlı atmasına neden olabilir.  
ZANIPRESS’ten kull anmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir d oktor  veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
ZAN IPRESS ’i kullanmayı unutursanız:  
Tablet inizi almayı unutursanız, unutulan dozu atlayınız.  Daha sonra tabletleri normal 
zama nında almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
ZAN IPRESS  ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabi lecek etkiler  
Doktorunuz size  ilacı bırak manızı söylemedi ği sürece ilacınızı kullanma ya devam  ediniz.  
Bu ürün ün kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZAN IPRESS ’in bileşiminde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakiler den biri olursa, ZANIPRE SS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma ve yutm ada zorluğa n eden olabilec ek, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme 
ile seyreden alerjik reaksiyon ; 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZANIP RESS ’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanı za gerek olabilir.    
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gö rülür.  
ZANIPR ESS kullanm aya başladıktan sonra baş dönmesi, bayılma hissi veya bulanık görme 
olabilir; bu durum  kan basıncınızda ani düşmeden kaynaklanmaktadır . Eğer bunlar dan biri 
meyd ana gelirse uzanmak yararlı olabilir. Konu ile  ilgili doktorunuza danışı nız. 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birin den az,  fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir 
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 ha stanın birinden az g örülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor   
 
 
8  
ZANIPRESS ile g örülen yan etkiler:  
Yaygın : 
• Öksürük   
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
• Kan platelet sa yısında azalma  gibi bazı kan değerlerinde değişik likler   
• Kan pota syum seviyesinde  artış 
• Sinirlilik (anksiye te)  
• Ayağa kalkınca  baş dönmesi hissi, baş dönmes i (vertigo)   
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı (palpitasyonlar)  
• Yüz, boyun ve göğsün üst tarafının anid en kızarması (flushing), kan basıncında düşme  
• Karın ağrısı, kabız lık, bulant ı 
• Karaciğer enz im seviye lerinde  artış 
• Deride kızarıklık   
• Eklem ağrısı  
• Kişinin idrara çıkma sıklığında artış  
• Güçsüzlük, yorgunluk, sıcak basması, ayak bileğinde şişme  
 
Seyrek : 
• Kansı zlık (anemi)   
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Bayılma 
• Boğaz kuruluğu, b oğaz  ağrısı 
• Hazımsız lık, dilde tuz tadı hissi, is hal, ağız kuruluğu, diş etinde şişme   
• Yüzde, dilde, dudaklarda veya boğazda şişmeye bağlı olarak yutmada ve nefes almada  
güçlük ile birlikte alerjik reaksiyon, deri döküntüsü, kurdeşen  
• Gece idrara  çıkma,  idrar miktarında art ış 
• İktidarsızlık  
 
Enalapril  veya lerkanidipin ile ayrı ayrı gözlenen ilave yan etkiler:  
Enalapril  
Çok yaygın : 
Bulanık görme , baş dönmesi, kendini güçsüz  hissetmek , bulantı,  öksürük  
 
Yaygın : 
Depresyon,  baş ağrısı, bayı lma (senkop),  göğü s ağrıs ı, kan basıncı nda düşme  neden iyle 
sersem lik, kalp ritminde değişiklikler,  hızlı kalp atış ı, anjina, nefes darlığı, tat almada 
değişiklikler, kanda kreatinin seviyeler inde artış (genellikle bir test ile tespit edilir) , kanda  
potasyu m seviy elerinde yükselm e, ishal, karın ağrısı, yorgunlu k, döküntü, yüzde, dilde,  
 
 
9 dudaklarda veya boğazda şişmeye bağlı olarak yutmada ve nefes almada güçlük ile birlikte 
alerjik reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
Kansızlık (anem i (aplastik ve hemolitik tü rleri dahi l)), kan bası ncında an i düşme, konfüzyon, 
sinirli lik, uykusuzluk ya da uykulu olma, deride karıncalanma hissi veya uyuşma, kalp krizi 
(beyin veya kalbinde kan akımı ile ilgili problemleri ola n hastalar d ahil, bazı yükse k risk 
grubundaki hastalard a çok düşü k kan basıncı na bağlı olar ak görülebilir), inme (y üksek risk 
grubundaki hastalarda çok düşük kan basıncına bağlı olarak görülebilir), burun akıntısı, boğaz 
ağrısı ve ses kısıklığı, astım  ile ilişkili göğ üs sıkışması , bağırsaklar boyunca besinleri n yavaş 
hareket etmesi  (ileus ), pank reas iltihabı, mide bulantısı  (kusma) , hazımsızlık , kabızlık , mide 
iritasyonu  (gastrik irita syon), ağız kuruluğu,  ülser, iştahsızlık, kaşıntı veya ürtike r, saç 
dökül mesi, böbre k fonksiyonlarında bozukluk , böbrek yetmezliği,  terlem ede artış,   idrarda 
protei n seviyelerinde artış (test ile ölçülür), kas krampları, hasta hissetme, ateş, kan şekerinde 
düşme, sodyum s eviyelerinde düşme, kandaki üre seviyesinin y ükselme si (hepsi kan testi ile 
ölçülür) , kızarma , (flushing),  hızlı ya da düz ensiz kal p atışı (palpitas yonlar), vertigo (baş 
dönmesi hissi), kulak çınlaması (tinnitus) , iktidarsı zlık 
 
Seyrek : 
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma gibi kan değerl erinde değişiklikler,  kemik iliği 
depresyonu (kemi k iliği fonksiyonunda azalma), otoim mun hasta lıklar, uyku bozu klukları 
veya anormal rüyalar, ellerin ve ayakların kan akımındaki yavaşlama ned eniyle çok soğuk ve 
beyaz olması (Raynaud fenomeni) , burunda ilti hap, zatürre, (pnömo ni), ka raciğer 
fonksiyonunda azalma gibi karaciğer problemle ri, karaciğer iltihabı, sarılık  (deri ve gözlerin 
sarı renk alması), karaciğer enzim  veya  bilirubin seviy elerinde yükselme (bir kan testi ile 
ölçülür), e ritema multiform (derid e farklı şekillerde kırmızı  noktalar), Stevens -Johnson 
sendromu  ve toksik epidermal n ekroliz  (ciltte kızarıklık , soyulma, ağrı, su  toplama  ile 
meydana gelen ciddi de ri hastalığı),  eksfol iyatif dermatit  / eritroderma  (deride pulla nma veya 
soyulma ile birlikte şiddetli deri dök üntüsü), pemfigus (ciltte küçük sıvı dolu şişlikler),  idrar 
mikta rında aza lma, erkeklerde m eme bezlerinde büyüme  (jinekomasti),  boyun, koltuk altı veya 
kasık ta şişmiş  bezler,  akciğerl erde sıvı ya da başka madde lerin toplanması (röntgen  ile 
görülür) , yanakla rda, diş etlerinde, dilde, dudaklarda, bo ğazda iltihapl anma  
 
Çok seyrek :  
Bağırsakta şişkin lik (bağırsak anjiyo ödemi)  
 
Bilinmiyor:  
Sıvı tutulmasına neden olan,  zayıfl ık, yorgunluk ve ya kafa karışıklığı  (konfüz yon) ile 
sonuçlanan aşırı antidiüretik hormon ü retimi.  
Aşağıdakilerin bir kısmını veya tamamını içerebilen bir sendrom  bildirilmiştir: ate ş, kan 
damarlarının iltihabı (serozit / vaskülit), kas ağrısı (miyal ji / mi yozit), eklem ağ rısı (artralji / 
artrit) . Döküntü, ışığa hassasiyet veya diğer deri belirt ileri oluşabilir.  
 
Lerkanidipin   
 
 
10 Bazı yan etkiler ciddi olabil ir. 
Aşağıdaki lerden herhangi b irini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hasta nenin acil bölüm üne başvurunuz  
  
Seyrek : 
Kalbe yeteri  kadar kan gitmemesi ile meydana gele n göğüs ağrısı (angina pektoris), alerjik 
reaksiyonlar ( belirtile r; kaşıntı, döküntü, kurde şeni içerir), bayılma  
 
Daha önce den anjina pektorisi olan h astalar da, lerkanidipin grubuna ait ilaçlar ile atakların 
şiddeti, süresi ve sıklığının ar ttığı görülebili r. İzole vakalarda  kalp krizi gözlenebilir.  
 
Diğer ya n etkiler:  
Yaygın:  
Baş ağrısı , hızlı kalp at ış hızı, hızlı veya  düzensiz kalp atışı hissi (çar pıntı), yüz , boy un veya 
göğsünüzün aniden kızarması ( flushing ), ayak bileğinde şişme  
 
Yaygın olmayan:  
Baş dönmes i, kan basıncında  düşme , mide yanması , bulantı , mide ağrısı , deri dökü ntüsü , 
kaşıntı , kas ağrı sı, idrar miktarında ar tış, güçsüz veya y orgun hissetme  
 
Seyrek:  
Uyku hali, kusma, ishal, kurdeşen, normal idrara çıkma s ıklığında  artış, göğüs ağrısı  
 
Bilinm iyor: 
Diş etlerinde şişme , karaciğer fonksiyonlarında değişiklikl er (kan t esti ile tespit e dilir) , 
karınd an bir tüp ile u ygulanan diyaliz sırasında bulanık sıvı oluşması , yutkunma ve nefes 
almada zorluğa neden olabilen bo ğazda, dudaklarda,  dilde ve ya yüzde  şişme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile  karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendirin iz. 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer ala n “İlaç Yan  Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kul lanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZAN IPRESS ’in saklanması  
ZANIPRESS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ZANIPRESS tabletleri ışı k ve nemden  korumak için o rijinal ambalajında ve 25°C  altında ki 
oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
 
11 Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra ZANIPRESS ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya am balajında b ozukluklar fark  ederseniz ZANIPRESS’i kulla nmayınız.  
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı  Cad. No: 219 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50  
Faks: 0212 5 96 20 65  
 
Üretim y eri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No: 219 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50  
Faks : 0212 596 20 65  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihi nde onaylanmışt ır 
 