1/9  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
İEFORAN  2 g İV enjektabl flakon 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
•  Etkin madde:   Her bir enjektabl flakon 2 g sefotaksim'e eşdeğer 2,096 g sefotaksim sodyum 
içerir.  
•  Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İEFORAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. İEFORAN 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İEFORAN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İEFORAN 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İEFORAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
İEFORAN, bir flakonda 2 g sefotaksim etkin mad desini içerir. 1 flakon ve 10 mL  enjeksiyonluk  
su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
İEFORAN, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen bir 
ilaç grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz İEFORAN 'ı size aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yolları) sistem  enfeksiyonları  
• Genital (üreme organları)  enfeksiyonlar  
• Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana  geçmesi.)  
• Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karin içine geçmesi) dahil karin içi 2/9  enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabi) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi 
enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem  enfeksiyonları  
 
Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
- Gastrointestinal (mide -bağırsak)  cerrahi,  
- Genitouriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi,  
- Obstetrik ve jinekolojik (kadın- doğum ile ilgili)  cerrahiler.  
 
2. İEFORAN'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İEFORAN'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz  varsa,  
• İEFORAN etkin maddesi olan sefotaksime alerjiniz  varsa.  
 
İEFORAN'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, sefotaksimin 
etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler alınmalıdır. 
 
• Anafilaktik (alerjik)  reaksiyonlarda;  
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta  laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınızın olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması  şarttır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısı nız; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hat ta ölümcül olabilir. Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi  durduracaktır. 
 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında; 
- Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/vey a inatçı ishal, 
bağırsak iltihabının belirtileri olabilir.  
Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, İEFORAN  derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden uygun, 
özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.  
• Ciddi büllöz  reaksiyonlar (içi su dolu kabarcıklar oluşarak vücudun verdiği tepki); 
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle 3/9  seyreden deri hastalığı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyrede n deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla 
iletişime  geçmelisiniz.  
 
• Hematolojik (kan ile ilişkili)  reaksiyonlar  
Özellikle u zun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları ya 
da tümünün sayısında azalma olabilir. 7- 10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücreleri 
izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi kesilmesi 
ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.  
 
• Böbrekle ilgili  hastalıklarda; 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa İEFORAN dozu ayarlanmalıdır.  
- İEFORAN, aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım diüretikleri ile (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir durumda böbrek fonksiyonlarınız yakından izlenmelidir.  
• Sodyum alımı; 
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksi min sodyumun sodyum içeriği (50,6 mg/g 
sefotaksim) göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
• Nötropenide;  
10 günden uzun süren  tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar azalması) 
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir. 
 
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla ileti§ime  geçmelisiniz.  
 
• Uygulama  önlemleri;  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama suresine uyulmalıdır. 
 
• Laboratuvar testleri üzerine  etkisi 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim i le tedavi edilen bazı hastalarda kan uyuşmazlığı 
testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate alınmalıdır. 
İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 4/9  İEFORAN'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya içeceklerle etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İEFORAN, anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İEFORAN sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
İEFORAN'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İEFORAN 2 g flakon 4,4 mmol ( 101,2 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid  gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte 
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek 
üzerindeki yan etkilerde bir ar tış beklenmez.  
- Probenesid (gut -damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında 
İEFORAN 'ın etki süresi uzar. 
- İEFORAN, nefrotoksik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar) nefrotoksik 
etkilerini güçlendirebilir.  
- Sefalospo rinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif o labilir. Bu olguyla sefotaksim ile 
tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla yapılan test 
ile etkileşebilir . 
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalard a, bakir redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem)  kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İEFORAN nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığına, 
hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmektedir.  5/9  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Önerilen dozlar ve 
uygulam a sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Tablo 1 
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama şekli  Günlük doz  
Komplike  olmayan  gonore  
(bel soğukluğu)  0,5 ya da 1 g tek doz  *IM 0,5 ila 1 g 
Komplike  olmayan  /orta 
derecede enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da ** IV  2 ila 6 g  
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat  IV 6 ila 8 g  
*IM= Kas içi **IV= Damar içi  
 
- Normal böbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde  dozaj  
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, İEFORAN ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde  dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anesteziye başlarken  damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim  verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati  geçmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g sefotaksim kas 
içi ya da damardan uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve hemen kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde  enjekte edilmelidir. 
Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral venöz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde  oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine) uygulama:  
Uygulama durumunda İEFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.  
Hastalar  Yaş ya da ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  6/9  Bebekler ve Çocuklar  < 50 kg  50 ila 100  mg/kg/gün  
Menenjit gibi şiddetli  
enfeksiyonlar  için, 
günlük doz iki katına 
çıkarılabilir.  IV* ya 
da IM* 6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥ 50 kg  yetişkin dozu    
 
*24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. % 1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir. 
 
-Renal  fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj:  
Kreatinin klirensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
< 10 mL /dak Yarım doz  Aynı  Yarım doz  
 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır. 
 
Eğer İEFORAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İEFORAN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İEFORAN kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati 
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı) 
oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri dönüşümlüdür. 
İEFORAN ’ın kandaki düzeyi diyalizle  düşürülebilir. 
 
İEFORAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İEFORAN'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İEFORAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir. 
 7/9  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İEFORAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İEFORAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine  çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
- Kalp ritim bozukluğu 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İEFORAN ’A karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri 
olan bir çeşit beyin hastalığı)  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :(eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin  edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
Enjek siyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir).  
- Havale  
- İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında  azalma 
- Damardan sefotaksim  uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol  açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının İEFORAN ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titre me, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır)  görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik  anemi)  8/9  - Baş ağrısı, sersemlik  
- İEFORAN ’ın santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını takiben, 
çok az sayıda hastada ha yati tehdit eden kalp ritim  bozukluğu 
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma  (bronkospazm)  
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen  bağırsak  iltihabının  bir belirtisi olarak  ortaya  çıkan  ve kanlı  dışkıyla  birlikte  
görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabi (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit (bazen sarılıkla beraber görülen karaciğer  iltihabı)  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt  döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada mantar en feksiyonu (vajinal  kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar sayısında azalma, karaciğ er enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İEFORAN’ın  saklanması  
 
İEFORAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Hazırlanan çözelti od a sıcaklığında (25°C’nin altında) 24 saat ve buzdolabında (2- 8°C) 5 gün 
süre ile saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İEFORAN ’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz İEFORAN'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi : İ.E. Ulagay İlaç  Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 (34473) 
Topkapı/İstanbul     9/9   
Üretim yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 (34473)  
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  