KULLANMA TALáMATI
ALECAST 4 mg ëiõneme tableti
Aõızdan alınır.
Etkin madde: Her bir ëiõneme tableti 4 mg montelukast (4.l6 mg montelukast sodyum
olarak) iëerir.
Yardımcı maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, kroskarmelloz
sodyum, magnezyum stearat, aspartam, vişne aroması, kırmızı demir oksit
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını soklayınız. Daha Sonro telëar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'. Eõer ilave sorularınız olurso, lıtfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız'. Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'. Bu ilacın kullanımı Sırasındo, doktorq veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
dohorunuza sûyleyiniz.. Bu talimatta yazılanlaro aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında :
1. ALECAST nedár ve ne áëán kullanılır?
2. ALECAST'ı kullanmadan ûnce dákkot edálmesá gerekenler
3. ALECAST nasıl kullanılır?
4. olası yan etháler nelerdár?
5. ALECAST' ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ALECAST nedir ve ne iëin kullanılır?
ALECAST, lûkotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lûkotrien alıcısı (reseptûr)
antagonistidir (karşıt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve
alerjik nezleyi iyileştirir.
ALECAST, steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapıda organik bir bileşik) deõildir. Éalışmalar,
ALECAST'ın etken maddesi olan montelukastın ëocukların büyüme hızını etkilemediõini
gûstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit) hakkında daha faz|a bilgi ileriki bûlümlerde yer
almaktadır).
ALECAST, inatëı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi iëin
reëetelenir:
Astım:
ALECAST 4 mg ëiõneme tableti, 2 -5 yaş arası pediatrik hastalarda inatëı astımın tedavisinde
kullanllmalıdır.
ALECAST'ı bir astım ataõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayın. Astım ataõı
yaşadıõınızda dokttırunuzun aslım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız gerekir.a
o
IıAlerjik Rinit:
ALECAST, alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. ALECAST ëiõneme tableti, 2-5 yaş arası pediatrik
hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının
giderilmesi iëin kullanılır.
ALECAST 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet 4 mg montelukast iëerir.
Astım nedir?
Astım, vücudun dışlndaki havayı akciõerlere taşıyan tiipler olan bronşiyalhava yollarında sürekli
(kronik) bir enfl amasyondur.
Astım belinileri şunlardır:. ûksürük. Hırıltılı solunum. Gûõüs sıkışması. Nefes darlıõı
Alerjik rinit nedir?. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ve ot polenleri gibi ev dışında
bulunan alerjenler ile tetiklenir.. Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu gûrülebilir ve genellikle ev tozu akarları,
hayvan tüyü kepeõi ve/veya küf sporları gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.. Alerjik rinit belirtileri aşaõıdakileri iëerebilir:
- Burun tıkanıklıõı, akıntısı ve/veya kaşıntısı
- Hapşırık
2. ALECAST'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ALECAST'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;. Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var ise),
ALECAST' ı aşaõıdaki d urum larda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;. Astımın:zveyasolunumunuz kûtüleşirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz.. ALECAST akut astım ataklarınm tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak
yaşarsanız doktorunuzun size verdiõi talimatlara uyunuz. Astım atakları iëin aldıõınız kurtarıcı
inhale i l ac ınızı her zaman y anınızda bulundurunuz.. Sizin veya ëocuõunuzun tüm astım ilaëlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız
ûnemlidir. ALECAST doktorunuzun size reëetelediõi diõer astım ilaëlarlnın yerine
kullanılmamalıdır.. Astım karşıtı ilaëlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya
karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme velveya dûküntü olaylarının
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiõi konusunda uyarılmalıdır.. Astımınlzyarsave astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kûtüleşiyorsa, ALECAST alırken
aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaëlar adı verilen aõrl kesici diõer ilaëları
kullanmamaya ëalışın.. Montelukast kullanlml slraslnda duygu durum deõişiklikleri (saldırgan davranışlar veya
düşmanlık hissetmeyi iëeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, dezoryantasyon, kabusları
iëeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zor|anma, huzursuzluk, hareketlilik,
21 '':uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) bildirilmiştir
Bu tür deõişiklikler ile karşılaşlrsanz doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen doktorunuza
danışın.
ALECAST'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
ALECAST yemekle birlikte alınmamalıdlr, yiyeceklerden en aZ 1 saat ûnce veya 2 saat sonra
alınmalıdlr.
Hamilelik:
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Hamileyseniz veya ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, ALECAST almadan ûnce doktorunuza
danışmalısınız. Doktorunuz bu dûnemde ALECAST kullanıp kullanamayacaõınızı
deõerlendirecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme:
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veyo eczacınıza donışınız.
ALECAST'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsantz veya bebeõinizi
emzirmeyi düşünüyorsanız, ALECAST almadan ûnce doktorunuza danışmalısınız.
Araë ve makine kullanımı
ALECAST'ın araë veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin ilaëlara
verdiõi yanıtlar farklı olabilir. Montelukast ile ëok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dûnmesi
ve sersemlik) bazı hastaların araë veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
ALECAST'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
ALECAST, fenilalanin kaynaõı olan aspartam iëerir. Fenilketonürisi olan hastalar iëLn zaraflı
olabilir.
Bu tıbbi ürün her tableffe l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemekáedir.
ALECAST mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaë|ar ALECAST'ın etki mekanizmasını deõiştirebilir veya ALECAST diõer ilaëlarınızın etki
mekanizmasını deõiştirebilir.
Eõer aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız, ALECAST'a başlamadan ûnce bunları doktorunuza sûyleyiniz:
fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullanılır),
fenitoin (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
rifampisin (tüberküloz vebazı diõer enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhongi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınızsa latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.a
a
J3. ALECAST nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Aslımlı ëocuklar (2-5 yaş arası):. ALECAST ëocuklara ebeveyn gûzetiminde verilmelidir.
' ALECAST 4 mg ëiõneme tabletini ëocuõunuza günde bir kez akşamları verin (bkz. Uygulama
yolu ve metodu).
' ALECAST'ı astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reëetelediõi sürece her gün
ëocuõunuza vermelisiniz.
' Astım belirtileri kûtüleşirse veya astım atakları iëin alınan kurtarıcı inhale ilacı ëocuõunuz iëin
daha faz|a kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu araylnlz.
' ALECAST'ı bir astım ataõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayln.
Éocuõunuz astım ataõı yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size
sûyledikleri ni y apmanız gerekir.
' Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtarıcı inhale ilacını her zaman yanınızdabulundurunuz.
' Doktorunuz size sûylemedikëe diõer astım ilaëlarını ëocuõunuza VerTneyi bırakmaylilZ veya
dozunuzu aza|tmay ınız.
Mevsámşel alerják ránátlá ëocuklarda ve perenáyal alerják ránáılá ëocuklarda (2-5 yaş arası):. ALECAST'ı ëocuõunuzaher gün aynı saaffe bir kez veriniz.
' ALECAST'ı doktorunuz reëetelediõi sürece günde bir kez ëocuõunuza vermelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:. ALECAST sadece aõız yoluyla alınır.
' ALECAST yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az l saat ûnce veya 2 saat sonra
alınmalıdır. Tabletler yutmadan ûnce ëiõnenmelidir.
Eõer ëocuõunuz Veya siz ALECAST kullanıyorsanlz, ëocuõunuzun Veya sizin montelukast etkin
maddesi iëeren başka bir ilaë almadıõınızdan emin olunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım. 2-5 yaş arasl ëocuklar iëin ALECAST 4 mg ëiõneme tableti,
' 6-|4 yaş arasl ëocuklar iëin ALECAST 5 mg ëiõneme tableti kullanılabilir
Yaşlılarda kullanım
Yaşa baõlı olarak ûzel doz ayarlaması gerekmemektedir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/ Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan
hastalara ilişkin veri yoktur.
Eõer ALECAST'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALECAST kullandıysanız
Doz aşımı raporlarının ëoõunda hiëbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve ëocuklarda doz
aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında aõrı, uyku hali, susama, baş aõrısı, kusma ve
aşırı hareketliliktir.
4ALECAST'Ian kullanmonız gerekenden fazlosını kullonmqsonız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ALECAST' ı kullanmayı unutursanrz
ilacınızı tav si ye edi l en şeki lde almay a ëal ı ş ınız.
álacı bir doz a|mayı unuttuõunuzda, bu dozu almay|nlz ye daha sonra normal kullanıma devam
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
ALECAST ile tedavi sonlandırıldıõmda oluşabilecek etkiler
Eõer ëocuõunuz ALECAST almaya devam ederse, ilaë sadece ëocuõunuzun astımıni tedavi
edebilir.
ALECAST'ı doktorunuzun reëetelediõi süre boyunca almanız ûnemlidir. ALECAST astımınızı
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave Sorunuz olursa, doktorunuza veya eczao,nlza
danlşınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi ALECAST'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Montelukast 4 mg ëiõneme tableti ile yapılan klinik ëalışmalarda en yaygln şekilde
bildirilen (tedavi edilen l00 hastadan en aZ birinde ve tedavi edilen l0 hastadan <l'inde gûrülen) ve
montelukast ile ilişkili olduõu düşünülen yan etkiler şunlardır:. karın aõrısı
. susama
Ayrıca, montelukast l0 mg film tabletler ve 5 mg ëiõneme tabletleri ile yapılan klinik ëalışmalarda
bildirilen yan etkiler şunlardır:. baş aõrısı
Montelukastın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda plaseboya
(ilaë iëermeyen tablet) gûre daha yüksek sıklıkta ortaya ëıktılar.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastadan en az l 'inde gûrülür.
Yaygın: l00 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Yaygın olmayan: l000 hastadan 1-l0'unda gûrülür.
Seyrek: l.000 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Éok seyrek: l0.000 hastadan birinden az gûrülür.
Ayrıca, ilacın pazarlandıõı dûnemde aşaõıdaki olaylar bildirilmiştir:
Éokyaygın:
ßst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın:
- Diyare, bulantı, kusma- Dûküntü- Ateş- Karaciõer enzimlerinde yükselme
5Yaygın olmayan:- Alerjik reaksiyonlar fyiz, dudaklar, dil ve/veya boõazda şişme (soluma Veya yutma
zorluõu yaratabilir)]- Davranış ve ruh hali deõişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada
güëlük, uyurgezerlik, sinirlilik Veya uyarlya aşlrl tepki gûsterme, endişeli hissetme,
huzursuzluk, sinirli davranış veya düşmanlık iëeren huzursuzluk hali (ajitasyon),
depresyon]- Baş dûnmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma, nûbetler [konvülsiyonlar (kasların istem
dışı kasılması) veya krizler]- Burun kanaması- Aõız kuruluõu, hazımsızlık, morluklar, kaşıntı, ürtiker- Eklem ya da kas aõrısı, kas krampları- Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik
Seyrek
Kanama eõiliminde artış
Éarpıntı
Dikkat eksikliõi
Unutkanlık
Éok seyrek:- Halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek)- Dezoryantasyon (zaman-mekan bilincini yitirme)- ántihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)- Hepatit (karaciõer iltihabı)- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiõinizin ij,zerindeki bûlgede kırmızı, dokununca
aõrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri dûküntüsü hiëbir belirti
vermeden aniden ortaya ëıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)- Akciõerlerdeşişme(iltihaplanma)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya
karlncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme ve/veya dûküntü (Churg-Strauss Sendromu)
olaylarının kombinasyonunu iëeren ëok nadir olgular bildirilmiştir. Bu semptomlardan birini veya
daha fazlaslnl yaş arsanız doktorunuza sûyleme l is i niz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız dohorunuzu
v eyo e c zoc ınız ı b i l gi lendir iniz.
Yan etkilerin
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
6)5. ALECAST'ın saklanması
ALECAST'ı ëocuklorın gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambolajında saklayınız'
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. lşıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ALECAST'ı kullanmoyınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALECAST'ı kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
iıko áıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok.
No: l0 / 34885 Sancaktepe/istanbul
ßreıám yerá:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
3.Organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.
23. Sok. No:l/ Selëuklu / Konya
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onoylanmıştır
7