1/6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
NOSPAZM 40 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 40 mg otilonyum bromür  
Yardımcı maddeler: Laktoz SD (inek sütü kaynaklıdır.), kopovidon, magnezyum 
stearat, sodyum nişasta glikonat, kolloidal silikon dioksit, Opadry II white (Polivinil 
alkol, Titanyum dioksit(E171), Makragol/PEG, Talk), deiyonize  su. 
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
 
1. NOSPAZM nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NOSPAZM'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NOSPAZM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NOSPAZM'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOSPAZM nedir ve ne için  kullanılır?  
NOSPAZM, beyaz ile beyazımsı renkte, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.  
 
NOSPAZM, otilonyum bromür içerir ve otilonyum bromür “antispazmotik” (spazm 
giderici) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
NOSPAZM sindirim kanalındaki kaslar üzerine etki eder, barsak spazmlarını hafifletir 
ve aşırı motilitesini (barsak kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol etmek gibi) 
düzenler.  
 
NOSPAZM, irritabl barsak sendromunda ve ağrılı barsak spazmları, gerilm e ve 
hareket problemleri ile karekterize olan diğer sindirim sistemi koşullarında kullanılır.  2/6  NOSPAZM, 30 ve 90 film kaplı tablet içeren kutularda sunulmaktadır. 
2.NOSPAZM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOSPAZM'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Otilonyum bromür ya da NOSPAZM’ın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa  
 Kolon tıkanması durumu  varsa  
 
NOSPAZM'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Eğer;  
 Glokom varsa (göz küresindeki basıncın arttığı bir göz  hastalığı)  
 Prostat bezinde büyümeniz varsa (prostatik hipertrofi olarak da  bilinir)  
 Mideden barsağa geçen kanalda daralmanız varsa (pilorik  stenosis)  
 Barsak tembelliği (atoni) sebebiyle kabızlıktan şikayetçiyseniz (örn; şeker 
hastalığı nedeniyle): NOSPAZM sindirim sistemi kaslarını gevşetir.Bu nedenle, 
daha sıklıkla şeker hastalarında görülen, kabızlık veya barsak tembelliği (atoni) 
şikayetiniz varsa NOSPAZM’ı dikkatle  kullanınız.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOSPAZM'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NOSPAZM’ı tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, eğer hamileyseniz , hamile olma 
ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız  NOSPAZM kullanmayınız. Bu gibi 
durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, eğer emziriyorsanız NOSPAZM 
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız.  3/6  Araç ve makine kullanımı  
NOSPAZM’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
NOSPAZM'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınızın olduğu söylenmişse bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile temasa  geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg’dan) d aha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
NOSPAZM’ın diğer ilaçlarla birlikte kullanımında hiçbir etkileşim rapor edilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. NOSPAZM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 NOSPAZM’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Doktorunuzun önerisine göre: günde 2 -3 defa 1 tablet  alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmeden ya da çiğnemeden 
tercihen yemeklerden 20 dakika önce  alınız.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NOSPAZM kullanımı çocuklar  ve 18 yaş altındaki ergenler  için uygun değildir.  
 
Erişkinlerde ku llanımı:  
Doktorunuzun önerisine göre: günde 2 -3 defa 1 tablet alınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır . 4/6  Eğer NOSPAZM' ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOSPAZM kullandıysanız:  
Ancak, eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, doktorunuzla konuşunuz 
ya da en yakın ha staneye gidiniz, ilacın kutusunu veya bu kullanma talimatını 
mümkünse yanınıza alınız.  
 
Hayvanlarda, otilonyum bromürün toksik olmadığı gösterilmiştir. Bu nedenle, 
insanlarda da aşırı doza bağlı özel bir problemin ortaya çıkması beklenmemektedir.  
 
Spesifik durumlarda, olası semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
 
NOSPAZM ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile  konuşunuz.  
 
NOSPAZM'ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 
NOSPAZM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı size reçete edildiği gibi kullanmazsanız, tedaviden bir fayda 
göremeyebilirseniz. Ürünün kullanımıyla ilgili daha detaylı sorularınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOSPAZM'ın içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık sınıflamasına göre sıralanmıştır;  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebili r.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa , NOSPAZM’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
 Nefes almada ya da yutkunmada zorluk, yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda 
şişme, ciltte döküntü ya da şişkinlikler olan şiddetli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon 
belirtileri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
NOSPAZM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 5/6  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın olmaya n:  
 Ağız kuruluğu, bulantı ve üst karın ağrısı gibi sindirim sistemi ile ilgili 
hastalıklar  
 Kaşıntı ve kızarıklık (eritem)  
 Yorgunluk ve halsizlik  
 Baş ağrısı ve vertigo (baş dönmesi veya denge kaybı hissi)  
 
Bilinmiyor:   
Bu ilacı kullanan hastalarda, döküntü (ürtiker) ve özellikle dudaklar, gözler, cinsel 
organlar, eller, ayaklar ve boğaz veya dil çevresinde cildin daha derin katmanlarında 
şişme gibi izole cilt duyarlılık reaksiyonu durumları gözlemlenmiştir. Bazı durumlar da 
ani nefes almada zorluk (anjiyoödem) görülmesi mümkündür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimantında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılarsanız, 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NOSPAZM'ın  saklanması  
 
NOSPAZM'ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra NOSPAZM' ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  NOSPAZM'ı 
kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NOSPAZM'ı şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 6/6  Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı …….  tarihinde onaylanmıştır.  