1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
YASMIN® PLUS 3 mg/30 mcg/451 mcg+451 mcg  film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin maddeler:    
21 adet hormon içeren, turuncu film kaplı tablet:  
Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon, 0,03 mg etinilestradiol (betadeks klatrat olarak) 
ve 0,451 mg levomefolat kalsiyum (0,4 mg folik asite eşmolar) içerir.  
 7 adet hormon içermeyen, açık turuncu film kaplı tablet:  
Her film kaplı tablet 0,451 mg levomefolat kalsiyum içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır), mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz 
sodyum, hidroksipropilselüloz, magnezyum stearat (E470b), turuncu lake (Opadry orang e 
02F32738), açık turuncu lake (Opadry orange 02F32737), hipromelloz (E464), makrog ol 
6000, talk (E553b), titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E 172), sarı demir oksit 
(E 172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol 
yöntemlerinden biridir . 
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben KHK’ya tekrar başlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtı laşma sı riskini 
kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtı laşması  belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen dikkatli olunuz  
ve doktorunuza başvurunuz (bkz. Bölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. YASMIN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. YASMIN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YASMIN PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. YASMIN PLUS’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
2 
 1. YASMIN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
• YASMIN PLUS, 28 tabletlik ve 3x28 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir ambalajda 21 
adet hormon içeren turuncu film kaplı tablet ve 7 adet hormon içermeyen açık turuncu film 
kaplı tablet bulunur. Her bir hormon içeren turuncu film kaplı tablet 3 mg drospirenon, 0,03 
mg etinilestradiol ve 0,451 mg  levomefolat kalsiyum ve her bir hormon içermeyen açık 
turuncu film kaplı tablet 0,451 mg levomefolat kalsiyum içerir. Hormon içeren film kaplı 
tablet; bir tarafında düzgün altıgen içerisinde “Y+” baskılı, yuvarlak, bikonveks, turuncu 
renklidir. Hormon içe rmeyen film kaplı tablet; bir tarafında düzgün altıgen içerisinde “M+” 
baskılı, yuvarlak, bikonveks, açık turuncu renklidir. YASMIN PLUS, laktoz monohidrat 
(sığır) içerir.  
 
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol ha plarına 
“Kombine Oral Kontraseptif (KOK)” denir. YASMIN PLUS bu grupta yer alan bir ilaçtır.  
 
• YASMIN PLUS, gebeliği önlemek amacıyla kullanılır.  
 
• YASMIN PLUS, gebeliği önlemek amacıyla oral kontraseptif kullanan kadınların folat 
düzeylerinin yükselmesinde etkilidir.  
 
2. YASMIN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Genel notlar  
YASMIN PLUS kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki kan pıhtılaşması ile ilgili bilgileri 
okumanız gerekir. Kan pıhtı laşması  belirtilerini okumanız özellikle önemlidir – bkz. Bölüm 2 
“Kan pıhtıları”).  
 
YASMIN PLUS’ ı almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık 
geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda kan basıncınızı ölçecektir 
ve kişisel durumunuza bağlı olarak bazı baş ka testler de yapabilir.  
 
Bu kullanma talimatında YASMIN PLUS’ı almayı bırakmanız gereken veya YASMIN 
PLUS’ın korumasının azaldığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya başka bir 
bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme yöntemlerini 
kullanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü YASMIN PLUS vücut ısısı ve 
servikal mukusun aylık değişimlerini etkiler.  
 
Diğer doğum kontrol hapları gibi YASMIN PLUS da, HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer 
cinsel yolla geçen hastalıklara karşı koruma sağlamaz.  
 
 YASMIN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlardan herhangi bir geçerli ise YASMIN PLUS’ı kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi biri size uyuyorsa, YASMIN PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz farklı bir hap tipi veya tümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal 
olmayan) kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 
 
3 
 Eğer;  
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu (DVT)), akciğerlerinizde (pulmoner embolizm 
(PE)), ya da vücudunuzun başka yerinde  pıhtı ya da pıhtı öyküsü (önceden 
geçirilmiş/oluşmuş) varsa , 
• Kalp krizi veya inme  geçirdiyseniz (beyindeki bir kan pıhtısı veya bir damarın 
yırtılmasının neden  olduğu) , 
• İleride kalp krizi geçirebileceğinizin göstergesi olabilecek bir hastalığınız (örn. 
göğüste şiddetli ağrıya neden olan angina pektoris) veya  inme (örn. kalıcı etkisi 
olmayan, geçici i skemik atak olarak da adlandırılan mini -inme) varsa (veya önceden 
olduysa) , 
• Venöz veya arteriyel kan pıhtısı oluşma riskini artırabilecek bir hastalığınız varsa ( 'Kan 
pıhtıları'  bölümüne bakınız ve doğum kontrol hapı kullanıp kullanamayacağınıza karar 
verecek olan doktorunuza danışınız) , 
• Belli bir migren türünüz varsa (veya daha önce olduysa) (görme semptomları, konuşma 
engeli veya vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya uyuşukluk gibi fokal 
nörolojik semptomların eşlik ettiği) , 
• Damarlarınız  hasar görmüşse  ve şeker hastalığınız varsa,  
• Karaciğer hastalığınız varsa (veya daha önce olduysa) (semptomları tüm vücutta 
sarılık ve kaşınma olabilir) ve karaciğeriniz h enüz  normal çalışmıyorsa , 
• Ombitasvir, paritaprevir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını içeren herhang i 
bir antiviral ilaç alıyorsanız. Bu antiviral ilaçlar kronik (uzun süreli) hepatit C 
hastalığının (hepatit C virüsünün neden olduğu, karaciğeri etkil eyen bir enfeksiyon 
hastalığı) tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Seks hormonlarının etkisi altında ilerlemesi mümkün kanser  hastası iseniz  (veya daha 
önce olduysa) (örn. meme kanseri veya genital organ kanseri ), 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz veya akut böbrek yetersizliğiniz varsa , 
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya daha önce olduysa) , 
• Açıklanamayan vajinal kanamanız varsa,  
• Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız , 
• Etinilestradiol, drospirenon, levomefolat kalsiyum veya YASMI N PLUS içindeki diğer 
bileşenlerden herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Bu örneğ in 
kaşıntı, döküntü veya ödeme neden  olabilir.  
 Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı bırakınız  ve doktorunuza danışınız. İlacı kullanmayı bıraktığınız zaman hormonal olmayan 
doğum kontrol önlemlerini kullanınız.  
 YASMIN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktorunuza danışınız:  
Eğer bacağınızda kan pıhtısı olduğu anlamında gelebilecek herhangi bir pıhtılaşma belirtisi 
(örn. derin ven trombozu) veya akciğerlerinizde kan pıhtısı olduğu anlamına gelebilecek 
herhangi bir pıhtılaşma belirtisi (örn. pulmoner embolizm), kalp krizi veya inme belirtilerini  
fark ederseniz doktorunuza danışını z (bkz. “Kan pıhtıları”).  
 
Bu ciddi yan etkil erin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen “Kan pıhtıları” bölümüne bakınız.  
4 
 YASMIN PLUS kullanmadan önce doktorunuzla konuşun. Bazı durumlarda, YASMIN PLUS'ı 
veya başka bir kombinasyon ilacını kullanırken bu talimatta yazılanlara uymaya özen 
gösterin iz; doktorunuzun sizi düzenli olarak muayene etmesi gerekebilir. Aşağıdaki 
durumlardan herhangi birinin ilk kez oluşması ya da  mevcut olan durumun  kötüleşmesi halinde 
doktorunuza bildiriniz:  
 Eğer;  
• Sigara içiyorsanız , 
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Aşırı kiloluysanız , 
• Hipertansiyonunuz varsa , 
• Bir kalp kapakçığı rahatsızlığınız ya da tanılı bir kalp ritmi bozukluğunuz varsa , 
• Ven (toplardamar) e nflamasyonunuz varsa (yüzeysel flebit) , 
• Varisli damarlarınız varsa , 
• Yakın ailenizden herhangi birinde genç yaşta ka n pıhtısı (bacakta, akciğerde 
(pulmoner embolizm) veya başka bir yerde tromboz, kalp krizi veya inme geçirme öyküsü 
varsa , 
• Migreniniz varsa , 
• Sara(epilepsi) hastalığınız varsa (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı),  
• Kan p otasyum  düzeyiniz  yüksekse (örn. böbrek sorunları dolayısıyla) veya aynı  
zamanda, kanınızdaki potasyum düzeyini  yükseltebilecek diüretikler kullanıyorsanız (emin 
değilseniz doktorunuza sorunuz) , 
•  Sizde veya yakın ailenizden birinde daha önce kanda yüksek kolesterol veya trigliserid 
(yağlı maddeler) düzeyi  görüldüyse , 
•  Yakın bir akrabanız meme kanseri ise veya daha önce geçirdiyse,  
•  Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa,  
•  Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit 
(kronik iltih abi bağırsak hastalığı) varsa , 
•  Doğal bağışıklık sisteminizi etkileyen bir hastalık olan s istemik lupus eritematozunuz 
(veya SLE, bir immün sistemi hastalığı) varsa , 
•  Hemolitik üremik sendromunuz (veya HUS, böbrek yetmezliğine neden  olan bir kan 
pıhtılaşma sı kaynaklı rahatsızlık ) varsa , 
•  Orak hücre li aneminiz (kanın oksijen düzeyini etkileyen genetik bir hastalık)  varsa , 
•  Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum varsa veya daha 
önceden seks hormonları kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, porfiri adı verilen  metabolik 
bir hastalık, herpes gestasyonis adı verilen  hamilelik durumunda oluşan bir deri hastalığı 
veya vücutta ani hareketlere neden olan Sydenham koresi adı verilen  nörolojik hastalık) , 
•  Özellikle yüzde, 'gebelik lekesi' adı ver ilen altın kahverengi renkte pigment lekeleriniz  
(kloazma) varsa (veya daha önce olduysa) . Bu durumda, doğrudan güneş ışığına veya 
kızılötesi ışınlarına maruz kalmaktan kaçının . 
•  B12 vitamini eksikliğiniz varsa (örneğin vejetaryen beslenme gibi düşük B12 içeren 
birbeslenme, gastrointestinal ameliyat öyküsü veya belli gastrit türleri dolayısıyla) 
doktorunuza YASMIN PLUS kullandığınızı söyleyin, çünkü içeriğindeki folatlar B12 
eksikl iğini gizleyebilir . 
•  Kalıtsal anjiyoödeminiz varsa , nefes darlığı ile birlikte yüzde, dilde veya boğazda şişme,  
ve/veya yutkunma zorluğu veya kurdeşen gibi semptomlar yaşıyorsanız derhal doktorunuza başvurunuz. Östrojen içeren ürünler anjiyoödem semptomlar ını 
tetikleyebilir veya kötüleştirebilir.  
5 
 Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar veya 
kötüleşirse doktorunuza danışınız.  
 
Kan pıhtıları   
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski öze llikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir.  
 
Tromboz, bir kan damarını n tıkamasına neden olabilecek  bir kan pıhtısının oluşmasıdır.  
 
Tromboz bazen bacaklardaki derin venlerde meydana gelir (derin ven trombozu). Venöz 
tromboembolizm (VTE) doğum  kontrol hapı kullansanız da kullanmasanız da gelişebilir. 
Gebe kaldığınızda da gerçekleşebilir. Bir kan pıhtısı oluştuğu damardan koparsa, 
akciğerlerdeki arterlere ulaşıp tıkayabilir , bu da 'pulmoner embolizm'e neden olur. Kan 
pıhtıları ayrıca çok nadir o larak kalp damarlarında ortaya çıkabilir (kalp krizine neden olur). 
Beyindeki kan pıhtıları veya damar yırtılması inmeye neden  olabilir.  
Uzun süreli çalışmalar doğum kontrol hapı (iki farklı kadın hormonunu, östrojen ve 
progestogeni kombine eden 'kombine oral kontraseptif' ya da 'kombine doğum kontrol hapı') 
ile artan venöz ve arteriyel kan pıhtıları, embolizm, kalp krizi veya inme riski arasında bir 
bağlantı olabileceğini ortaya koymuştur. Bu olaylar nadir olarak meydana gelir.  
 Damarda pıhtı olu şumu (venöz tromboembolizm ) riskinin en yüksek olduğu dönem,  kombine 
doğum kontrol haplarının kullanı ldığı ilk yıldır.  Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara 
verdikten sonra kombine doğum kontrol hapı kullanımına tekrar başlandığında da (aynı veya farklı kombine ürün) bu risk artabilir.  Büyük bir çalışmanın verileri , bu risk artışının  esas olarak 
ilk 3 ay boyunca mevcut olduğunu ortaya koymaktadır.  
Düşük dozda östrojen (< 50 etinilestradiol) içeren kombine doğum kontrol haplarının kullanıcılarında genel venöz tromboembolizm (VTE) riski kombine oral kontraseptif kullanmayanlardaki riskin iki ila üç katıdır ve gebelik veya doğum ile ilişkili riskten düşük tür. 
Çok ender olarak, venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar ciddi kalıcı sakatlıklara neden  
olabilir, hayatı tehdit edebilir veya ölüme neden olabilir.  
Derin ven trombozu ve/veya pulmoner embolizm olarak kendini gösteren venöz 
tromboembolizm (VTE) tüm kombine doğum kontrol haplarının kullanımı sırasında ortaya 
çıkabilir.  
 
Çok nadir olarak, karaciğer, bağırsak, böbrek, beyin veya göz dahil olmak üzere vücudun 
diğer kısımlarında kan pıhtıları oluşabilir.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
6 
 Aşağıdaki  belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal tablet almayı kesin ve bir 
doktora başvurun:  
 
Derin ven trombozu , örn.: Bir bacakta veya bacaktaki bir ven boyunca ödem; bacakta, sadece 
ayakta dururken veya yürürken hissedilmesi mümkün ağrı veya duyar lılık, etkilenen bacakta 
artan sıcaklık; bacakta kırmızı veya renk değiştirmiş cilt.  
 
Pulmoner embolizm (PE) , örneğin: Açıklanamayan bir şekilde aniden nefessiz kalma veya  
hızlı nefes alıp verme; kanl a birlikte gelebilecek belirgin bir nedeni olmayan ani  öksürük; 
derin nefes alındığında  artabilecek  keskin göğüs ağrısı; anksiyete hissi; şiddetli sersemlik 
veya baş dönmesi; hızlı veya düzensiz kalp atışı. Bu semptomların bazıları (örn. "nefes 
darlığı", "öksürük") spesifik değildir ve daha yaygın ve daha az ciddi olaylar olarak yanlış 
yorumlanabilir (örn. solunum yolları enfeksiyonu).  
 
Arteriyel tromboembolizm (kan pıhtıları tarafından tıkanmış  arteriyel kan damarları 
ve kopmuş kan pıhtıları)  
 
• İnme, örneğin: Özellikle vücudun bir yanında, yüzde, kolda veya bacakta ani 
uyuşukluk veya güçsüzlük, ani kafa karışıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü; gözlerden birinde veya her ikisinde ani görme bozukluğu; ani yürüme güçlüğü, baş 
dönmesi, denge veya koordinasyon kaybı ; sebebi bilinmeyen ani, şiddetli ve uzun 
süreli baş ağrısı; nöbetle birlikte veya nöbetsiz bilinç kaybı veya bayılma.  
• Arteriyel kan damarlarını tıkayan kan pıhtıları, örneğin; bir ekstremitede (eller, 
ayaklar, kollar veya bacaklarda)  ani ağrı, şişme veya hafif mavi renk değişi kliği;  
"akut" abdomen.  
• Kalp krizi, örneğin: Göğüste, kolda veya göğüs kemiğinin altında ağrı, rahatsızlık 
hissi, baskı, ağırlık, sıkışma veya doluluk hissi; sırta, çeneye, boğaza, kola, mideye 
doğru yayılan rahatsızlık; dolgunluk, haz ımsızlık veya boğulma hissi; terleme, mide 
bulantısı, kusma veya baş dönmesi; aşırı güçsüzlük, anksiyete veya nefes darlığı, hızlı 
veya düzensiz kalp atışları.  
 
Doktorunuz, bir risk faktörleri kombinasyonu veya belki de tek bir çok güçlü risk faktörü neden iyle yüksek tromboz olma riskiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin 
kombinasyonu halinde risk, iki riskin toplamından daha yüksek olabilir.  
Risk çok yüksekse doktorunuz doğum kontrol hapını reçete etmeyecektir (bkz. “YASMIN 
PLUS’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ”).  
 
Venöz veya arteriyel kan pıhtısı riski (örn. derin ven trombozu, pulmoner embolizm, kalp 
krizi) veya inme riski şunlarla artar: 
− Yaş, 
− Aşırı kiloluysanız , 
− Birinci dereceden bir akrabanızda genç yaşta bacakta, akciğerde (pulmoner embolizm) 
veya  vücudun  başka bir yerinde  kan pıhtısı , kalp krizi veya inme görüldüyse  veya siz veya 
yakınlarınızdan birinde kan pıhtısı geliştirme riskini artıran kalıtsal kan pıhtılaşma 
bozukluğu olduğu biliniyor veya olduğundan şüpheleniliyorsa . Bu durumda, herhangi bir 
kombine oral kontraseptif kullanma kararı almadan önce bir uzmana görünmeniz gerekir. 
Belirli kan faktörleri ; [aktive protein C (APC) rezistansı, hiperhomosisteinemi, 
7 
 antitrombin -III eksikliği, protein C eksikliği, protein S eksikliği, antifosfolipid antikorlar 
(antikardiyolipin antikorlar, lupus antikoagülanı) dahil olmak üzere ] venöz veya arteriyel 
tromboz yatkınlığınız ın olduğunu gösterebilir.  
− Uzun süreli hareketsizlik (örn. bir bacağınız veya bacaklarınızda alçı veya atel varsa), 
majör cerrahi, bacak ameliyatları veya majör travma ile birlikte. Bu durumlarda hapı 
almayı bırakmak (bir ameliyat planlandıysa, en az dört hafta öncesinden bırakmanız 
gerekir) ve tekrar tam olarak ayağa kalktıktan iki hafta sonrasına kadar tekrar başlamamak 
daha iyidir.  
− Sigara içiyorsanız ( Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski içtiğiniz 
sigara miktarı ve yaşınıza bağlı olarak artar. Bu risk, özellikle 35 yaş üzeri ve sigara içen 
kadınlarda yüksektir. ). Doğum kontrol hapı kullanırken özellikle de 35 yaşın 
üstündeyseniz, sigarayı bırakmanız gerekir.  
− Siz veya yakın ailenizden birinde daha önce kanda yüksek kolesterol veya trigliserid 
düzeyi (yağ maddeleri) görüldüyse , 
− Hipertansiyonunuz varsa. Doğum kontrol hapı alırken hipert ansiyon geliş irse, hapı 
bırakmanız istenebilir . 
− Migreniniz varsa , 
− Bir kalp kapakçığı rahatsızlığınız ya da belli bir kalp ritmi bozukluğunuz varsa . 
 
Doğumun hemen ardından kadınlarda kan pıhtısı riski artar, dolayısıyla doğumdan sonra en 
erken ne zaman kombine doğum kontrol hapı almaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormanız 
gerekir.  
 
Kanser  
Meme kanseri, kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda biraz daha fazla 
gözlenmektedir ancak bunun ilaç kullanımı sonucu gelişip gelişmediği bilinmemektedir. 
Örneğin, kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda daha fazla meme tümörü 
saptanmasının nedeni onların doktorları tarafından daha sık kontrol ediliyor olmaları olabilir. 
Meme tümörü riski kombine doğum kontrol hapı kesildikten sonra z amanla azalır. 
Meme lerinizi düzenli olarak kontrol etmeniz önemlidir ve herhangi bir yumru hissettiğinizde 
doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında nadir vakalarda iyi huylu karaciğer tümörleri  ve 
hatta daha da nadir vakalarda kötü huylu karaciğer tümörleri  bildirilmiştir. İzole vakalarda 
bu tümörler hayati tehlike oluşturan iç kanamaya yol açmıştır. Olağandışı olarak şiddetli karın ağrınız olması durumunda doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Serviks kanseri  için en önemli risk faktörü inatçı İnsan Papilloma Virüs (HPV) 
enfeksiyonudur. Bazı çalışmalar ilacın uzun süreli kullanımının kadınlarda serviks kanseri  
oluşma  riskini artırdığını göstermektedir. Ancak cinsel davranışın veya İnsan Papilloma Virüsü 
(HPV) gibi diğer faktö rlerin hangi boyutta riski artırdığı açık değildir.  
Daha önce sözü  geçen tümörler , hayati risk içeren tümörler olabilir veya bu tümörlerin yaşamı 
tehdit eden  bir sonucu olabilir.  
 
Periyotlar arasında kanama 
Tüm kombine doğum kontrol haplarında, ilk birkaç ay, periyotlarınız arasında düzensiz vajinal 
kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir. Hijyenik ped kullanmanız gerekebilir, ancak 
tabletlerinizi normal bir şekilde almaya devam edebilirsiniz. Düzensiz vajinal kanama 
genellikle vücudunuz tablete alış tığında (genelde yaklaşık 3 siklusluk tablet alma sürecinden 
sonra)  kesilir . Kanama devam eder, şiddeti artar veya yeniden başlarsa doktorunuza söyleyiniz.   
8 
 Kanama olmazsa ne yapılmalıdır  
Tüm tabletleri düzgün bir şekilde alırsanız, kusma veya şiddetli ishal yaşamazsanız ve başka 
ilaç kullanmazsanız gebe olma olasılığınız çok düşüktür. YASMIN PLUS'ı normal bir şekilde 
kullanmaya devam ediniz.  
Tabletleri hatalı bir şekilde alırsanız veya tabletleri düzgün bir şekilde almanıza rağmen beklenen kana ma ardarda iki kez gerçekleşmezse gebe olabilirsiniz. Hemen doktorunuza 
danışınız. Gebe olmadığınızdan emin olana kadar bir sonraki pakete başlamayınız. Aynı 
zamanda, hormonal olmayan doğum kontrol önlemlerini kullanınız. Ayrıca bkz . ‘Genel 
notlar ’. 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
YASMIN PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Tabletler yeterli miktarda su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
YASMIN PLUS, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
YASMIN PLUS, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Kombine oral kontraseptif kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhang i 
bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
YASMIN PLUS’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
YASMIN PLUS, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker 
çeşitlerine karşı tahammülsüzlüğünüz ( intoleransınız ) olduğu söylenmişse, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünleri kullandığınız ı söyleyin. YASMIN 
PLUS ile birlikte alınm aması gereken bazı ilaçlar mevcuttur (bkz. Bölüm ‘YASMIN PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’). İlave doğum kontrol önlemleri (örneğin kondom) 
almanız gerekip gerekmediğini veya almanız gerektiği takdirde ne kadar kullanmanız 
gerektiğini veya ihtiyac ınız olan başka bir ila cın kullanımını değiştirmeniz gerekip 
gerekmediğini size söyleyebilirler.  
 
Birlikte kullanıldığında  bazı ilaçlar ; 
-YASMIN PLUS’ın kandaki düzeylerini etkileyebilir , 
-Gebeliğin önlenmesinde daha az etkili hale getirebilir , 
9 
 -Beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
 
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar: 
o Sara hastalığı (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, 
felbamat, ve barbitüratlar) , 
o Verem  (rifampisin) , 
o Mantar enfeksiyonları (örn. griseo fulvin, azol antifungallar, ör n. itrakonazol, 
vorikonazol, flukonazol, ketakonazol) , 
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör n. klaritromisin, eritromisin) ,  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (bosentan, kalsiyum kanal blokerleri, ör n. 
verapamil, diltiazem) , 
o Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) (örn. etorikoksib) ,  
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve 
nükleosit dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adland ırılır, ör n. ritonavir, nevirapin 
ve efavirenz) .  
• Greyfurt suyu,  
• Sarı kantaron otu (St John’s wort) . 
 
YASMIN PLUS içeriğindeki levomefolat kalsiyumun etkinliği şunlar tarafından azaltılabilir : 
o Metotreksat, trimetoprim, sülfasalazin, triamteren, kolestiramin içeren ilaçlar veya 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya valproik asit gibi antiepileptikler . 
 
YASMIN PLUS diğer ilaçların etkisin i değiştirebilir , örn;  
• Lamotrijin (sara nöbetini önleyici olarak kullanılır) , 
• Siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri 
azaltarak  organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için 
kullanılır) , 
• Melatonin ( biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan bir 
hormondur ), 
• Midazolam (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır ), 
• Teofilin ( solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır ), 
• Tizanidin (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır) . 
Teorik olarak, YASMIN PLUS’ı potasyum düzeylerini yükseltebilecek başka  bir ilaçla 
aldığınız takdirde potasyum düzeyleriniz yükselebilir.  
Laboratuvar testleri 
Kan testi ya da diğer laboratuvar testleri yapılması gerektiğinde, doktorunuza YASMIN PLUS 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü doğum kontrol hapları bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. YASMIN PLUS nasıl kullanı lır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
YASMIN PLUS, 28 tabletlik ve 3x28 tabletlik ambalajlarda bulunur. Tabletlerinizi her gün 
aynı saatte, gerekirse bir miktar suyla almanız önerilir. 28 tabletin hepsi alınana dek ok 
işaretlerinin gösterdiği yönde ilerleyin. 28 tabletin tamam ını kullanın. Genellikle, adetiniz son 
10 
 hormon içeren turuncu YASMIN PLUS film kaplı  tableti alındıktan 2 -3 gün sonra (yani son 7 
adet hormonsuz açık turuncu film kaplı tabletleri alırken) başlayacaktır. Ambalajlar arasında 
boşluk bırakmayın, yani adetiniz devam ediyor olsa bile, bir sonraki ambalaja mevcut ambalajı 
bitirdikten hemen sonr a başlayın. Bu, yeni ambalajlara her zaman haftanın aynı günü 
başlayacağınız ve çekilme kanamasını da her ay yaklaşık olarak aynı gün yaşayacağınız 
anlamına gelir.  
Doğru bir şekilde alındığında kombine oral kontraseptiflerin yılda yaklaşık %  1 başarısızlık  
oranı vardır. Başarısızlık oranı haplar atlandığında veya yanlış bir şekilde alındığında artar.  
 
YASMIN PLUS ile ilk kutuya başlama:  
Bir önceki  ay hormon içeren doğum kontrol yöntemi kullanmadıysanız: YASMIN PLUS’ı 
almaya, adet döneminizin ilk gününde (yani periyodunuzun ilk gününde) başlayın. Haftanın o 
günü ile işaretlenmiş tableti alınız. Örneğin, periyodunuz Cuma günü başlarsa, Cuma günü ile 
işaretlenmiş tableti alınız. Daha sonra sırasıyla günleri takip ediniz. YASMIN PLUS hemen 
etki göstermeye başlayacaktır, ek bir doğum kontrol yöntemi kullanılmasına gerek yoktur.  
Ne zaman başlayacağınızdan emin değilseniz doktorunuza sorun.  
 Başka bir kombine doğum kontrol hapı ya da kombine kontraseptif vajinal halka veya flasterden geçiş yapılması: Kullandığınız paketten son tabletini aldıktan bir gün sonra 
YASMIN PLUS almaya başlayabilirsiniz (bunun anlamı tablet alımına ara verilmemesidir). 
Kullandığınız pakette aynı zamanda hormonsuz tablet de mevcutsa YASMIN PLUS'a, 
içeriğinde hormon bulunan son tableti aldıktan bir gün sonra başlayabilirsiniz (bunun hangisi 
olduğundan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz). Hiçbir zaman kullandığınız tabletin alınmadığı arayı takip eden günden (veya kullandığınız hapın son hormonsuz 
tabletinden sonr aki günden) daha geç olmamak kaydıyla daha sonra da başlayabilirsiniz. 
Vajinal halka veya transdermal bir flaster kullandığınız takdirde YASMIN  PLUS alımına 
döngü paketindeki son halkanın ya da flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç yeni uygulamanın 
yapıla cağı gün başlanmalıdır. Bu talimatları takip ettiğiniz takdirde ek bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmanız gerekmez.  
 
Sadece progesteron içeren bir yöntemden (sadece progesteron içeren hap, enjeksiyon, 
implant veya progestajen salımlı rahim içi sistem (RİS) ) geçiş yapılması:  Sadece 
progesteron içeren hapları, herhangi bir günden (implantları veya RİS’ı çıkartıldığı günden, enjeksiyonu ise bir sonraki enjeksiyon gününden) itibaren değiştirebilirsiniz; ancak tüm bu 
durumlarda YASMIN PLUS alımının ilk 7 gününde  ek koruyucu yöntemler (örneğin, kondom) 
kullanmalısınız.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında gerçekleşen düşükten sonra:  Hemen başlanabilir. Ek yönteme gerek 
duyulmaz. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız.  
 
Doğumdan sonra ya da ikinci 3 ayda gerçekleşen düşükt en sonra: Emziren anne bebeğini 
sütten kesinceye kadar kullanılmamalıdır. Emzirmeyen kadınlarda doğumu ya da düşük 
yapanlarda düşüğü takip eden 21-28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa 
kullanımın ilk 7 gününde ek bir yöntem kullanılmalıdır . Tablet kullanmaya başlamadan önce 
cinsel birleşme olduysa, doğum kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığından emin 
olunmalı ya da bir sonraki kanama beklenmelidir.  
 
 
 
11 
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler paketin üstünde gösterildiği gibi, her gü n yaklaşık aynı zamanda yeterli miktarda su 
ile yutulmalıdır. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Tablet alımına ara verilmez. Birbirini takip eden her bir pakete, bir önceki paketin son tableti alındıktan sonraki gün başlanır.  
Çeki lme kanaması genellikle hormon içermeyen açık turuncu film kaplı tabletlere başladıktan 
2-3 gün sonra başlar ve bir sonraki paket başlamadan önce bitmemiş olabilir.  
YASMIN PLUS paketi içinde, her biri 21 adet hormon içeren turuncu film kaplı tablet ve 7 adet hormon içermeyen açık turuncu film kaplı tablet içeren 3 adet hatırlatıcılı ambalaj 
bulunur. Hatırlatıcılı ambalajlara ek olarak karton kutu da 3 yapışkanlı etiket içerir. Bu 7 
yapışkanlı şeridin her biri haftanın günlerini gösterir. Tablet almaya baş ladığınız günle 
başlayan şeridi seçin. Örneğin, tabletleri almaya Çarşamba günü başlarsanız, 'Çr ş' ile başlayan 
şeridi kullanın.  
Şeridi hatırlatıcılı ambalajın üstüne, tabletlerin görüldüğü şeffaf yüze, ilk gün, 'Başla ngıç' ile 
işaretli okun gösterdiği tabletin üzerine gelecek şekilde yapıştırın.  
Şimdi her bir tableti hangi gün alacağınızı görebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
YASMIN PLUS yalnızca ilk adet kanamasından sonra kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YASMIN PL US’ın yaşlılarda kullanımı yoktur. YASMIN PLUS menopozdan sonra etkili 
değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: YASMIN PLUS ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği: YASMIN PLUS ağır k araciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır.  
 Eğer YASMIN PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
12 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla YASMIN PLUS kullandıysanız:  
YASMIN’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Çok fazla sayıda YASMIN PLUS tablet alımının ciddi zararlı etkilerine dair bildirimler bulunmamaktadır.  
 
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve vajinal kanama görülebi lir. Bu ilacı kazara almaları 
halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile bu şekilde bir kanama görülebilir. Eğer 
sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz.   
 
YASMIN PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir tableti almayı unuttuğunuz güne bağlı olarak ilave doğum kontrol önlemleri  almanız , 
örneğin kondom gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Şüphe halinde 
doktorunuza başvurun.  
• 7 adet hormon içermeyen, açık turuncu film kaplı tabletten (blister am balajdaki son 7 
tablet) herhangi birini almayı unutmanız halinde, bunlar hormon içermediğinden 
gebeliğe karşı korunmanız devam eder. Bununla birlikte, hapın doğum kontrol 
güvenilirliği için önemli olan hap alma ritminizi değiştirmediğinizden emin olmak üze re, 
bir sonraki tableti normal zamanında almalı ve unutulan hormon içermeyen açık turuncu 
film kaplı tableti/tabletleri karışıklığın önüne geçmek üzere atmalısınız. Mevcut 
ambalajın son hormon içermeyen açık turuncu tabletini almayı unutursanız, bir sonrak i 
ambalajın ilk tabletini doğru zamanda almanız önem taşır.  
 
Takip eden tavsiyeler hormon içeren turuncu tabletlere yöneliktir (blister ambalajın 1 -21. 
tabletleri) : 
 
• Tablet almayı 12 saatten daha az bir süre geciktirdiyseniz gebe kalmaya karşı koruma 
azalm az. Bu durumda unutulan tableti, hatırlar hatırlamaz alın ve ardından tabletleri 
normal zamanında almaya devam edin.  
• Turuncu tabletlerden herhangi birini 12 saatten daha uzun bir süre geciktirdiyseniz, 
gebeliğe karşı korunmanız azalabilir. Ne kadar fazla s ayıda turuncu tablet almayı 
unutursanız, gebeliğe karşı korumanın azalması riski o kadar artar. Bir ambalajın başında veya sonunda (21 turuncu tabletin sonuncusu) tablet almayı unutursanız gebe kalma 
riskiniz bilhassa yüksek olur.  
• Bir ambalajda birden fazl a tablet unutulursa : 
Doktorunuza başvurun.  
 Unutulan hapları dengelemek için bir günde 2 adetten fazla tablet almayın.  
Bir ambalajdaki tabletlerden unuttuğunuz olduysa ve blisterin sonunda başlaması beklenen kanamayı (7 hormon içermeyen açık turuncu tabletleri alırken) yaşamazsanız, gebe olmanız 
muhtemeldir. Bir sonraki ambalaja başlamadan önce doktorunuza başvurun.  
Kusmanız veya şiddetli ishal yaşamanız halinde : 
Tabletlerden herhangi birini aldıktan sonra kusarsanız veya şiddetli derecede ishal olurs anız 
tabletin etkin maddelerinin emilimi tam olarak gerçekleşmemiş olabilir. Tableti aldıktan sonra 3 ila 4 saat içinde kusarsanız, bu bir tablet atlama anlamına gelir. Dolayısıyla, “ YASMIN 
PLUS’ı kullanmayı unutursanız ” bölümündeki önerileri takip edin. Ş iddetli ishal varsa 
doktorunuzla irtibata geçiniz.  
13 
 Adet kanamasının öne alınması ya da ertelenmesi: Adet kanamasını ertelemek için YASMI N 
PLUS almaya mevcut kutudaki hormon içermeyen açık turuncu film kaplı tablet kullanılmadan 
başka bir kutudan YASMIN PLU S almaya devam edin. Bu uzatma 2. Paketteki turuncu film 
kaplı tabletler bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara kanama ya da 
lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan hormon içermeyen açık turuncu film kaplı 
tablet dönem inden sonra, YASMI N PLUS alımına düzenli şekilde devam edin.  
 
Adet kanamasını haftanın başka bir gününe kaydırmak için, hormon içermeyen açık turuncu  
film kaplı tablet dönemi istenildiği kadar kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça çekilme kanaması 
meydana gel meme  ve ikinci paket kullanılırken ara kanama ya da lekelenme olması riski (adet 
kanamasının ertelenmesinde olduğu gibi) artar.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
YASMIN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
YASMIN PLUS kullanmayı istediğiniz zaman bırakabilirsiniz. Eğer YASMIN PLUS’ı gebe 
kalmak için bırakıyorsanız gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini 
beklemeniz önerilir. Adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz gebe kalmak için hangi 
günlerde ilişkiye girmeniz konusunda size fikir verecektir.  
Hamile kalmak istemiyorsanız, diğer güvenilir doğum kontrol yöntemleri için doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, YASMIN PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Özellikle şiddetli ve sürekli olan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
sağlığınızda Y ASMIN PLUS kullanımından kaynaklı olabilece ğini düşündüğünüz bir 
değişiklik olursa, lütfen bu durumu doktorunuza bildiriniz . 
İlaç kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrıca ‘ YASMIN PLUS’ı  
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ve ‘YASMIN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ’ bölümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkatle okuyunuz ve 
gerekirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
Toplardamarlarınızda (VTE) veya atardamarlarınızda (ATE) kan pıhtısı riskinde artış  KHK alan 
tüm kadınlar için mevcuttur. KHK’lerin alınmasına bağlı farklı riskler hakkında daha ayrıntılı 
bilgi için “2. YASMIN PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ” bölümüne bakınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, YASMIN PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, ağızda yüzde, dudak veya dilde 
şişlik)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Y ASMIN 
PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
14 
 Yaygın:  
• Duygusal labilite (ruh hali dalgalanmaları), depresyon / depresif hal 
• Libido kaybı veya libidoda azalma (cinsel dürtüde azalma veya kayıp)  
• Migren  
• Mide bulantısı 
• Memelerde ağrı, zamansız uterin kanaması (adetler arası kanama), ayrıca belirtilmemiş 
genital yol kanaması (vajinal kanama)  
     
    Seyrek:  
• Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar* 
*Bir grup oral kontraseptifi kapsayan epidemiyolojik çalışmalardan belirlenen tahmini sıklık. Sıklık , çok seyrek  sınırındadır.  
‘Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar’ terimi şunları kapsar: Derin periferik vende 
tıkanma veya pıhtılaşma, venöz kan sistemi boyunca dolaşan pıhtılar (örn. pulmoner emboli veya pulmoner enfarktüs olarak bilinen,  akciğere gidenler), kan pıhtılarının yol açtığı kalp 
krizi, beyne kan gitmemesi veya beyinde kan blokajından kaynaklanan felç . 
 
Bilinmiyor:  
• Eritema multiforme (kaşıntılı kırmızı lekeler ve kabartılar ile karakterize olan 
bir cilt rahatsızlığı)  
Seçili adv ers reaksiyonların tanımı  
Çok düşük sıklıkta veya semptomları çok geç başlayan, kombine oral kontraseptifler grubuyla 
ilgili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmektedir (ayrıca bkz. “YASMIN 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”, “YASMIN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ:” bölümleri): 
 
Tümörler 
• Meme kanseri teşhis sıklığı, oral kontraseptif kullanıcıları arasında çok az artmıştır. Meme 
kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir olduğu için, sayının fa zlalığı genel meme 
kanseri riskine göre küçüktür. Birleştirilmiş oral kontraseptifleri kullananlarla doğrudan 
bir bağlantı olup olmadığı bilinmemektedir.  
• Karaciğer tümörleri ( iyi huylu ( benign) ve kötü huylu (malign )) 
 
Diğer durumlar  
• Eritema nodozum (hassas kırmızı nodüllerle karakterize olan bir cilt rahatsızlığı)  
• Hipertrigliseridemili kadınlar (kombine oral kontraseptifler kullanıldığında artan 
pankreatit riskine yol açan artan kan yağları)  
• Yüksek kan basıncı  
• Birleştirilmiş oral kontraseptifler ile bir bağlantının kesin olmadığı durumların ortaya 
çıkması veya kötüleşmesi: Kolestaza bağlı sarılık ve/veya kaşıntı (safra akışında tıkanma ); 
safra taşı oluşumu; porfiri olarak adlandırılan bir metabolik durum; sistemik lupus 
eritematozus (kronik bir otoimm ün hastalık); hemolitik üremik sendrom (bir kan 
pıhtılaşma hastalığı); Sydenham koresi olarak adlandırılan nörolojik bir durum; herpes gestationis (gebelik sırasında ortaya çıkan bir cilt rahatsızlığı türü); otoskleroz ile ilgili işitme kaybı 
15 
 • Ailesel anjiyoödemi olan kadınlarda ( örneğin gözün, ağzın, boğazın vs. aniden şişmesiyle 
karakterizedir) dış östrojenler anjiyoödem belirtilerinin ortaya çıkmasına veya 
alevlenmesine yol açabilirler . 
• Karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
• Glikoz toleransında değişiklikler veya periferik insülin direnci üzerinde etki  
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit 
(kronik iltihabi bağırsak hastalığı)  
• Yüzde ve diğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin varlığı (kloazma)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kızarıklık, ürtiker gibi belirtiler  dahil)  
 
Etkileşimler  
Beklenmeyen kanama ve/veya doğum kontrol yönteminde başarısızlık diğer ilaçların doğum 
kontrol hapı ile olan etkileşiminden kaynaklanabilir (örn. bitkisel ilaç kantaron otu veya 
epilepsi, tüberküloz, HIV ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonu). “ Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da, 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. YASMIN PLUS’ın saklanması  
 YASMIN PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız. 
 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra YASMIN PLUS’ı kullanmayınız.   
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz YASMIN PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
 
 
16 
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye/İstanbul   
Tel:  (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50 
 
Üretim yeri:   
Bayer Weimar GmbH und Co. KG, Industrial Park North/Weimar/Almanya   
 Bu kullanma talimatı 29/01/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
