1   
KULLANMA TAL İMAT I 
 
LATASOPT % 0.005 göz damlası, çözelti  
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her mL’de 0.05 mg  latanoprost içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, disodyum 
fosfat dodekahidrat , benzalkonyum k lorür ve enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  LATASOPT  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LATASOPT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LATASOPT  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LATASOPT ’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  LATASOPT  nedir ve ne için kullanılır? 
 
LATASOPT , bir mililitresi 0.05 mg  latanoprost içeren göz damlasıdır. 2.5 göz damlası 
çözeltisi,  5 mL nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz LDPE damlalık ile 
ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.  
 
LATASOPT , prostaglandin analoğu adı verilen gruba dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar, gözün 
içindeki akışkan sıvının kan akımına doğru olan doğal dışa akımını artırır. 
LATASOPT , glokomun  bir çeşidi olan açık açılı glokomun  ve gözdeki yüksek tansiyonun  
(oküler hipertansiyon) yetişkinlerdeki  tedavisi için kullanılır. Bu koşu llar, göz içi basıncının 
artmasından dolayı görme yeteneğinizi etkiler. 
 
LATASOPT , tüm yaş grubund aki çocuklarda ve bebeklerde artmış göz içi basıncı ve glokom 
tedavisinde kullanılır. 2  2.  LATASOPT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
     LATASOPT ’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
 
Eğer siz veya çocuğunuz, 
• Etkin madde latanoprost veya LATASOPT ’un içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı daha önce bir alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz. 
 
LATASOPT ’u aşağ ıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
• Göz ameliyatı olduysanız veya olmak üzereyseniz (katarakt ameliyatı dahil). 
• Göz sorunlarınız varsa (örn. gözde ağrı, tahriş veya iltihap, bu lanık görme). 
• Gözlerinizde kuruluk olduğunu b iliyorsanız. 
• Şiddetli astımınız varsa veya astımınız iyi kon trol edilemiyorsa. 
• Kontakt lens takıyorsanız, yine de LATASOPT  kullanabilirsiniz, ancak Bölüm 
3'te yer alan kon takt lens ku llanıcılarına yönelik talimatlara uyunuz. 
• Herpes simpleks adı v erilen virüsün n eden olduğu bir göz enfeksiyonu 
geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
LATASOPT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle geçerli değildir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
XALATAN’ı doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız. 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza derhal bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı ku llanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
LATASOPT ’un içindeki latanoprost adlı m adde anne sütüne g eçebileceğinden 
emziriyorsanız LATASOPT  kullanmayınız veya LATASOPT  kullanmaya devam 
edecekseniz emzirmeyi bırakınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
LATASOPT 'un göze damlatılması geçici görme bulanıklığına yol açabilir. Bu durum 
geçinceye kadar araç veya makine kullanmamalısınız. 3  LATASOPT ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
 
LATASOPT , benzalkonyum klorür adı verilen bir koruyucu madde içerir ve bu madde 
yumuşak kontakt lensler tarafından emilerek renklerini bozabilir. Bu yüzden yumuşak 
kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Kontakt lenslerinizi bu ilacı kullanm adan önce 
çıkarınız ve 15 dakikanın ardından tekrar takınız.  
Benzalkonyum klorür ayrıca, özellikle göz kuruluğunuz veya korneanızda (gözün renkli 
kısmının önündeki saydam tabaka) rahatsızlık varsa gözde tahriş hissine neden olabilir. Bu 
ilacı kullandıktan sonra gözünüzde olağandışı bir his, batma veya ağrı oluyorsa 
doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilaç her mililitresinde 6,3 mg fosfat içerir (her damlada 0,2 mg’ye eşittir).   
Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi  
sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden  
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
LATASOPT  diğer ilaçlarla etkileşim gösterebilir. Reçetesiz olarak alınan ilaçlar (veya göz 
damlaları) dahil, başka ilaçlar alıyorsanız veya aldıysanız, lütfen bunu dok torunuza veya 
eczacınıza bildirin. Kullanmanız gereken başka bir göz damlası da varsa iki ilacın 
damlatılmaları arasında en az 5 dakika olmalıdır. Lütfen dok torunuza kullandığınız ilaçları 
söyleyiniz. Özellikle  prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri 
kullandığınızı biliyorsanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
• LATASOPT ’un göz içi basıncını düşü rücü etkisi kendi grubu dışındaki b azı 
glokom ilaçlarıyla (beta - adrenerjik antagonistler, adrenerjik agonistler, karbonik 
anhidraz inhibitörleri ve en azından kısmi ko linerjik agonistler) artabilir. 
• Aynı s ınıfa dahil (prostaglandinler) olan göz damlaları ile birlikte 
kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi 
veriniz. 
 
3.  LATASOPT  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Her zaman LATASOPT ’u tam o larak dok torunuzun s öylediği gibi ku llanınız. Emin 
değilseniz dok torunuz  veya eczacınıza sorunuz. 
 4  LATASOPT ’u ilk kez açtığınızda, kutuda gördüğünüz  bir boşluğa şişeyi açtığınız tarihi 
yazınız, böylelikle ilacın açıldıktan son ra 4 hafta olan kul lanım sü resini aşmamış olursunu z. 
Açılmış LATASOPT’u  tekrar buzdolabına koymayınız. ( bkz. Bölüm 5. LATASOPT’un  
saklanması)  
 
Yetişkinler ve çocuklar için doz günde  bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. 
İlaç akşamları damlatıldığında daha iyi sonuç  elde edilir. 
 
LAT ASOPT ’u günde bir kezden fazla ku llanmayınız, çünkü LATASOPT ’u çok s ık 
kullanırsanız tedavinin etkililiği azalabilir. 
 
LATASOPT ’u doktorunuzun söylediği gibi kullanmayı bırakmanızı söyleyinceye kadar 
kullanınız. 
 
Kontakt lens ku llanıcıları: 
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze damlatmadan önce lenslerinizi çıkarınız. 
LATASOPT  damlatıldıktan en az on beş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
LATASOPT  göze aşağıdaki şekilde uygulanır. 
 
1. Ellerinizi yıkayınız ve raha t bir pozisyonda oturunuz.  
2. Şişenin koruyucu dış kapağını çevirerek çıkartınız.  
 
3. Şişenin iç kapağını döndürerek açınız.  
 
4. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt göz kapağını aşağıya doğru yavaşça çekiniz.  
 
5  5. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız. Daha s onra alt göz 
kapağını serbest bırakınız.  
7. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırın. Göz kapalı bir şekilde bir dakika 
kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
8. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri diğer  
göz için tekrarlayınız.  
9. Şişenin iç kapağı ile şişeyi kapatınız.  
 
Doktorunuz  göze damlatmanız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçları en az beş dakika 
arayla damlatınız. 
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanım: 
LATASOPT erken doğan bebeklerde (3 6 haftalık gebelikten daha kısa süreli gebeliklerde) 
araştırılmamıştır. LATASOPT , çocuklarda yetişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir. Ayrıca 
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin veriler kısıtlıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
 
Doz erişkin dozu ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer LATASOPT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LATASOPT  kullandıysanız 
 
Göze çok fazla LATA SOPT  damlattıysanız, gözlerde az miktarda bir yanma, gözlerinizde 
sulanma ve kırmızıya dönme olabilir, bu durum s izi veya çocuğunuzu rahatsız ediyorsa 
doktorunuzdan tavsiye alınız. 
 
LATASOPT  kazara içildiyse hemen dok torunuzu arayınız. 
 
LATASOPT ’tan kullanılması g erekenden fazlası kullanılmışsa b ir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LATASOPT ’ u kullanmayı unutursanız 
 
Eğer bir damla damlatmayı unu tursanız, bir son raki damlayı zamanında d amlatınız. Emin 6  değilseniz doktor veya eczacı ile konuşunu z. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 
LATASOPT  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
LATASOPT  ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız dokto runuz  ile konuşun uz. 
 
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, LATASOPT ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  ,fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yayg ın  
 
• İris o larak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahverengi pigment miktarı artışı 
nedeniyle, göz renginizde k ademeli olarak gerçekleşen değişiklik. Eğer göz 
renginiz birkaç rengin karışımından oluşuyorsa (mavi-kahverengi, gri-kahverengi, 
sarı-kahverengi veya yeşil- kahverengi gibi) bu yan etki ile karşılaşma ihtimaliniz 
göz rengi tek bir renk olanlara (mavi, gri, yeşil veya kahverengi gözler) kıyasla 
daha çoktur. Göz rengindeki değişikliğin meydana gelmesi yıllar alabileceği gibi 
genellikle tedavinin 8 ayı içerisinde fark edilebilir. Renk değişimi kalıcı olabilir 
ve eğer LATASOPT ’u sadece tek gözünüz  için kullanıyorsanız daha kolay fark 
edilebilir. Göz rengi değişikliği başka b ir probleme neden olmaz. LATASOPT  
tedavisi kesildikten son ra göz rengi değişikliği devam etmez. 
• Gözde kızarıklık 
•   Gözde tahriş (yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim h issi). Eğer gözünüzü aşırı 
derecede yaşartacak veya ilacı bırakmanıza sebep olacak kadar ciddi ta hriş 
yaşıyorsanız; derhal doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun  (Bir hafta 
içinde).  Durumunuz için uygun tedavi almanızı sağlamak için tedavinizin gözden 
geçirilmesi gerekli olabilir.  
• Tedavi edilen gözdeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde değişiklik (uzama, renk 
koyulaşması, kalınlaşma, sayısında artış) Bu istenmeyen etki genellikle Japon 
ırkında görülmüştür.  
 
Yaygın  
 
• Gözün yüzeyinde tahriş veya bozukluk 
• Blefarit (göz kapağında iltihap)  
• Fotofobi (gözde ağrı ve ışığa hassasiyet)  7  • Konjonktivit (gözün  yüzeyini kaplayan saydam zarın iltihabı)  
 
Yaygın olmayan   
 
• Göz kapağında ş işlik, gözde kuruluk, keratit  (gözün yüzeyinde iltihaplanma v eya 
tahriş), bulanık görme uveit (gözün damar tabakasında iltihaplanma); maküler 
ödem (retinada şişlik)  
• Deri dökünt üsü. 
• Anjina (göğüs ağrısı), palpitasyon (kalp ritminin farkında olacak şekilde çarpıntı)  
• Astım, dispne (nefes darlığı)  
• Baş ağrısı, sersemlik (baş dönmesi)  
• Kas ağrısı, eklem ağrısı  
• Mide bulantısı, kusma  
 
Seyrek  
 
• İrit (gözün renkli kısmının iltihaplanması), peri orbital ödem (gözün yüzeyinde 
şişlik veya sıyrılma/hasar semptomları, göz çevresinde şişlik), yanlış yöne uzayan  
kirpikler veya fazladan bir sıra kirpik, iris kisti (gözün renkli kısmı içerisinde 
oluşan içi sıvı dolu kist) Göz kapaklarında cilt reaksiyonla rı, göz kapaklarının 
derisinde koyulaşma  
• Astımda kötüleşme, akut astım atakları  
• Deride ciddi kaşıntı hissi  
• Gözde, herpes simpleks adı verilen virüsün neden olduğu bir enfeksiyon gelişimi  
 
Çok seyrek  
 
• Kalp hastalığı bulunan hastalarda anjinada (göğüs ağrı sı) kötüleşme 
• Göz kapağı kıvrımının derinleşmesiyle gözün çukurlaşmış olarak görünmesi.  
 
Çocuklarda yetişkinlere göre daha sık görülen yan etkiler: burunda  akıntı ve kaşıntı, ateş. 
 
Çok nadir olarak, gözün önündeki saydam tabakası (kornea) ciddi derecede h asar görmüş 
hastaların tedavisi sırasında burada kalsiyum birikmesine bağlı olarak gölgeli lekeler 
oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sa ğlamış 
olacaksınız.  
 
 
 8  5.  LATASOPT ’un saklanması 
 
LATASOPT ’ u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LATASOPT ’u kullanmayınız. 
 
LATASOPT ’u açmamışsanız 2 – 8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. 
Işıktan koruyunuz.  
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç 4 hafta içinde kullanılmalıdır; bu süre içinde 25°C'nin 
altındaki oda  sıcaklığında ve kendi kutusu içinde  direk gün ışığından koruyarak  saklanabilir.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. Ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar /  İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy /Tekirdağ  
  
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır. 