1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
MUCONEX- C 12 00 mg / 4 00 mg efervesan tablet   
Ağız  yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 1200 mg asetilsistein ve 4 00 mg askorbik asit 
(Vitamin C) içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidrus , sodyum hidrojen karbonat , sodyum karbonat 
anhidrus, sodyum s itrat dihidrat, laktoz anhidrus DC(inek sütü) , mannitol 200 SD (E421) , 
sodyum siklamat, sodyum sakkarin, l imon  aroması,  makrogol (PEG 8000 mikronize) , saf 
su içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MUCONEX -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCONEX -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCONEX -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MUCONEX -C’nin saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadı r. 
 1. MUCONEX-C nedir ve ne için kullanılır?  
 
MUCONEX- C, beyaz, beyazımsı renkli yuvarlak efervesan tabletlerdir. 30 efervesan tablet,  
silika jel içeren kapak ile kapatılmış plastik tüp içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
 MUCONEX- C etkin madde olar ak asetils istein ve askorbik asit içerir.  
 MUCONEX- C yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi , 
ekspektorasyonun kolaylaştırılması gerek en bronkopulmoner  hastalıklarda, bronşiyal 
sekresyon bozukluklarının tedavisinde kullanı lan mukolitik bir ilaçtır.  
   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikka tlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 
 2. MUCONEX- C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUCONEX- C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Asetilsistein, askorb ik asit (C vitamini) veya MUCONEX- C’nin bileşimindeki  yardımcı 
maddelerden herhangi birine ka rşı alerjiniz  varsa,  
• Hiperoksalüri  idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) veya 
normal idrar pH’sı ve  oksalüri (idrarda oksalat çı kması) ile b irlikte gö rülen  böbrek taşı 
probleminiz varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
MUCONEX- C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MU CONEX- C’yi 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvur unuz. 
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz  
çevresind e kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve Lyell’s sendromu 
(deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi şiddetli cilt tepkile rinin  
(reaksiyonlarının) oluş umu nadiren bildirilmiştir.  
• Karaciğer veya böbrek h astalığınız var ise,  
• Mide ve bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi  
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epi lepsi) hasta sı iseniz,  
• Histamin  intoleransınız varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntıs ının eşl ik ettiği rinit,  
kaşıntı v.b) bu ilacı dikkatli kullanınız.  
• MUCONEX- C’yi kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
• Kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcık, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza  
başvurunuz.  
• Böbrek t aşı oluşturmaya eğilimli iseniz, MUCO NEX- C’yi dikkatli kullanınız. 
• MUCONEX- C idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Diyabet testi  
yapılmadan önc e MUCOVİT -C alımı kesilmelidir.  
• MUCONEX- C içeriğindeki askorbik asit demir absor bsiyonunu arttırdığından, yüksek 
dozlar hemokromatoz (demir depolama h astalığı), talasemi (akdeniz anemisi), polisitemi  
(kanda eritrosit artışı), lösemi (kan kanser i) ya da sid eroblastik anemili (bir çeşit kansızlık)  
hastalarda tehlikeli olabilir.  
• Aşırı de mir yükü hastalığı durum unda, MUCO NEX- C alımı minimumda tutulmalıdır . 
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (kan şekeri  
metabolizmasında hayati önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeter ince aktif olmaması)  
dikkatli kullanınız.  
• Yükse k dozda askorbik asidin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı, hastalarda gut  
artritine (ürik asitin eklemlerde birikmesiyle oluşan bir çeşit eklem iltihab ı) neden ola bilir.  
• Askorbik asidin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetl endirebi ldiği 
düşünülmektedir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
MUCONEX- C’nin yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
MUC ONEX -C’nin yiyecek ve içeceklerle  birlikte alı nabilir.  
3 
 Bol sıvı a lımı MUCONEX -C’nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MUCONEX–C’nin anneye veya bebeğe herhangi bir zararl ı etkisinin olup olmadığı  tam 
olarak  bilinmemektedir. Gebey seniz veya gebe kalm ayı planlıyorsanı z, MUCO NEX–C’yi  
kullanmadan önce doktorunuza danışı nız. Doktorunuz hamilelik sı rasında MUCONEX -C 
kullanmanın potansiyel yararını, doğmam ış çocuk üzerindeki potansiyel riskine üst ün görürse  
kullanı lır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MUCONEX–C’nin iç eriğindeki asetilsisteinin anne sütüne geçip geç medi ği tam olarak  
bilinmemektedir; anc ak askorbik asit süte ge çmektedir. Emzirme d öneminde zorunlu  
olmad ıkça MUCO NEX– C kullanı lmamalıdı r. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerekti ği 
konusunda doktorunuza danışınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
 MUCONEX- C’nin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi  bir olumsuz etkisi 
bildirilmemiştir.  
 MUCONEX-C’n in içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 MUCONEX- C 9,87 mmol (2 27,0 mg) sodyum  içermektedir.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyeti  alan  hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 MUCONEX- C laktoz anhidrus  ihtiva  eder bu sebeple eğer daha önced en doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  MUCONEX- C, mannitol  içermektedir  bu sebeple hafif de recede laksatif et kisi olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUCONEX -C’nin ya da kullanılan diğer ila cın etkisi  
değişebilir . MUCONEX -C’ye ek olar ak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza 
danışınız.  MUCONEX- C’nin antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun değildir. 
• MUCONEX- C antibiyotik grubu ilaçlarla (örn. tetrasiklin, aminoglikozid, peni silin)  
berab er kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılmaları gerekiyorsa, alınmaları 
arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır.  
• MUCONEX- C’yi nitrogliserin (kalp hastalığında kullanılır) içeren ilaçlarla ve 
karbamazepin  (epilepside kullanılır) ile birlikte kullanma dan önce doktorunuza  danışınız.  
• Aktif kömür MUCO NEX- C ile birlikte kullanılmamalıdır.  
4 
 • MUCONEX- C içeriğindeki askorbik asit, laboratuvar sonuçlarında değişikliğe sebebiyet  
verebilir.  
• Diyabet (şeker hastalığı) hastalarında askorbik asit, diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
• Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür organik asit olan 
oksalik  asidin  kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir. 
 Ayrıca aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Aspirin (ateş düşürücü ve ağrı kesici ilaç),  
• Barbitüratlar (sakinleştirici, uyku getirme ve  anestezi amac ıyla kullanı lır),  
• Salisilatlar (ağrı kesici ilaçlar)  
• Varfarin , dikumarol  (pıhtılaşmaya karşı kullanılır ) 
• Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanıl ır) 
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (geb eliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları), 
• Kansızlık ted avisinde kullanıl an demir ilaçlar ı (Bu tür ilaçlar C vitamini demir  emilimini 
arttırır)  
• Disülfiram (alkol bağımlılığı teda visinde kullanılır ), 
• Antikonvülsan ilaçlar (sara  nöbetlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Alümin yum içeren antiasitler (hazımsızlık için  kullanılan ilaçlar ). 
• Amigdalin (bir tamamlayıcı tıp ilacı)  
• Desferrioksamin (demir ve alüminyum zehirlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MUCONEX -C nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar 
14 yaş üze rinde ki ergenlerde ve eri şkinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalık larda artm ış sekresyonu azaltmak ve at ılımı 
kolaylaştırmak amacıyla g ünde  1 efervesan tablet uygulanı r.  
 
• MUCONEX- C kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   MUCONEX- C yalnızca ağız yoluyla kullanılır. 
 MUCONEX- C bir bardak suda e ritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelid ir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmama lıdır. 
 MUCONEX- C'yi aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 Bol sıvı alımı MUCONEX -C'nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini  destekler.  
    
5 
 Değişi k yaş grupları : 
Çocuklarda kulla nımı :  
14 yaş altındaki çocuklar da, MUCONEX- C'nin güvenliliği  ve etkililiği değerlendirilmemiştir. 
Bu nedenle bu yaş grubu çocuklarda kullanı mı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya ş ve üzerindeki hastalar i çin özel bir doz önerisi yoktur; eri şkinler i çin önerilen dozlarda  
kullanı lmalı dır. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek/K araciğer yetmezliği : 
Karaci ğer ve b öbrek yetmezli ği olanlarda dikkatli kullanı lmalı dır. 
Eğer b öbrek veya karaci ğer rahats ızlığınız varsa, MUCO NEX- C’yi kullanmadan önce  
doktorunuza dan ışınız. 
Diyabet ( şeker) hastas ı iseniz veya b öbrek ta şı oluşturmaya eğilim li iseniz, ilac ı hekim  
kontrol ünde kullanı nız. 
 
Eğer MUCONEX -C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gereken den fazla MUCONEX- C kullandıysanız  
MUCONE X–C’nin içeriğin deki asetilsisteinle ilişkili ola rak; bulantı, kusma ve ishal gibi 
mide  bağırsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir. Çok yüksek dozl arda bile daha ağır 
yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir. Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının 
aşırı artması tehlikesi vardır.  
 MUCONEX–C’nin içeriğindeki C vitamininin yüksek miktardaki dozları,  ishale ve idrara sık  
çıkmaya neden olabili r. İdrarınızın asidik olması bazı d urumlarda böbrek taşı oluşumuna 
neden  olabilir.  
 MUCONEX -C ‘den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.
 Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenm e belirtilerine yönelik bir te davi 
uygulayabilir.  MUCONEX- C’i kullanmayı unu tursanız  
Endi şelenmeyiniz. MUCO NEX–C ’yi almay ı unutursanı z hat ırladığınızda hemen al ınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun al ınma zaman ı yakın ise, bu dozu atlayı p gelen dozu 
zaman ında al ınız ve normal kulla nıma de vam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   MUCONEX- C ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşabilecek etkiler  
MUCONEX–C tedavisi sonlandı rıldığında oluş an herhangi bir yan etki bildirilmemi ştir. 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikç e tedaviyi kesmeyiniz. 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUCONEX- C’nin içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan ki şilerd e yan 
etkiler olabilir.  
 
6 
 Aşağ ıdakilerden biri olursa, MUCONEX- C'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz  
 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklı kları, soluk alma  güçlüğü, kalp 
atışında hız lanma ve kan basıncının (tansiyonunun)  düşmesi  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı,  
terleme, baş dönmesi, yüz, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolu nun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında MUCONEX -C içeriğindeki asetilsistein kullanımına bağlı 
kanama oluşumu bildirilmiştir.  
• Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındığı nda diürez ( idrara sık çıkma), ishal ve diğer 
mide  bağırsak hastalıkları  
• Oksalat kristalleri (böbrek taşı varlığı)  
• Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde (kan şekeri metabolizmasında hayat i 
önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olm aması) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin MUCONEX- C’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demekti r. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça  seyrek görülür. 
 İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden a z, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinde n az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin e dilemiyor.  
 Yaygın:  
• Baş ağ rısı 
• Ateş 
• Kaşın tı 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Döküntü Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kızartı  veya lekeler 
ve kabarıklar)  
• Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
• Tansiyon düşmesi  
• Ağız içinde iltihap  
• Karın ağrısı 
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Kulak çınlaması  
 Seyrek:  
• Nefes darlığı (dispne)  
7 
 • Hazımsızlık  
• İdrar yapmad a güçlük 
• Bronkospazm (bronş düz  kaslar ının kasılması), zor soluk alıp verm e 
 
Çok seyrek:  
• Mide krampı   
• Kanama  
 
Bilinmiyor:  
• Al basması  
• Yüzde ödem  
 Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MUCONEX-C’ni n saklanması  
 MUCONEX -C’yi çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında, kuru ortamda ve ambalajında  saklayınız.  
 Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. Tüpün kapağını kesinlikle 
açık bırakmayınız.  
 Son kullanma t arihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCONEX -C’yi kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCONEX -C’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
   
8 
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … ….. tarihinde onaylanmıştır.  
  
