1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PF İZOLEN -M %5 dekstrozlu  I.V. infüzyon için çözelti  
Damar iç ine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 100 mL  çözelti 5 g glukoz (dekstroz  anhidr ), 0,28 g sodyum asetat  
trihidrat, 0,15 g potasyum klorür, 0,13 g dibazik potasyum fosfat, 0,091 g sodyum klorür  
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum bisülfit, e njeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF İZOLEN -M nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF İZOLEN -M’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF İZOLEN -M nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PF İZOLEN -M’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 1. PF İZOLEN -M nedir ve ne için kullanılır?  
PF İZOLEN -M vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve 
bu durumun oluşmasını  önlemek için kullanılan ve damar içi  yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı maddelerin yerine konmasında işe 
yarar ve bir miktar kalori sağlar.  
 
PF İZOLEN -M, 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır.  
 PF İZOLEN -M, içerisinde vücut için gerekli olan eleme ntler (yapı taşları) içeren bir çözeltidir. 
İçerdiği glukoz (şeker) sayesinde bir miktar kalori de sağlar.  
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 PF İZOLEN -M özellikle sıvı alımının azlığı ile birlikte olan sıvı kayıplarında, terleme, ishal ve 
kusma  durumlarında günlük gereksinim duyulan sıvı ve elementleri karşılamak için kullanılır. 
Bunun yanında iyileşmekte olan yanıklı hastalar ya da iltihabi bir barsak hastalığı (ülseratif 
kolit) veya mide çıkısı daralmış (kronik pilor obstrüksiyonu) hastalarda, bu hastalıklara bağlı 
potasyum kayıplarının telafisinde tercih edilen bir çözeltidir. Ayrıca vücutta gerçekleşen 
yapım -yıkım işlemleri sonucu kanın asiditesinin hafif derecede arttığı durumlarda (hafif 
metabolik asidoz durumları) ve konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
2. PF İZOLEN -M’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF İZOLEN -M birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz,  böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, ş eker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı  şişlik ler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size  uygulamamaya karar verebilir.  
 
PF İZOLEN -M’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Daha önce P F İZOLEN -M, içerdiği  etkin maddeler ya da yardımcı  maddeleri içeren ilaçları 
aldığ ınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, kaşıntı  ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler oluştuysa  bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz , doktorunuza danışınız .  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
• İdrarın hiç olmadığı  ya da çok az olduğu  hastalar (anüri, ağır  oligüri); böbrek yetmezliği . 
• Savaş lar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas  
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  
• Alyuvarların dolaş ım içinde parçalanması ( ağır hemoliz) durumları.  
• Böbrek üstü bezinin yetm ezliği. 
• Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük olduğu durumlar (hipoparatiroidizm).  
• Bazı kalp hastalıkları (kalp bloku). 
• Kanın nor mal pH’sının bazik tarafa kaymış  olması (alkaloz).  
• Sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere karşı  aşırı duyarlılık durumunda.  
 
PF İZOLEN -M’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  sizde;  
• Kalp hastalığı (özellikle de birlikte bir böbrek hastalığı da varsa);  
• Dolaşan  kan hacminiz artmış sa (hipervolemi);  
• Kalp  yetmezliği olasılığ ı veya a şikar bir kalp yetmezliği durumunuz varsa (özellikle de  
ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya yaşlı ysanız);  
• Tansiyonunuz  yüksekse;  
• Vücudunuzda , kol ve bacaklarınızda ya da akciğer lerinizde su toplanması (ödem) 
olmuş sa; 
• Böbrek işlev leriniz bozulmuş sa, böbrekleriniz veya idrar yollarınızda ta ş vb nedenlerle 
bir tıkanıklık varsa, 3/10 
 • Vücutta  potasyumun aşırı birikimine neden ol an durumlar varsa veya ani geliş en susuz  
kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık durumları 
gibi vücuttaki potasyumun y ükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar varsa;  
• Şeker  hastalığınız, gizli şeker iniz ya da herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı  
tahammülsüzlük durumunuz varsa;  
• Vücutta  gerçekleş en yapım yıkım olaylarına ya da solunum hastalığına bağlı  olarak  
kanınızın pH’sı bazik tarafa kaymış sa (metabolik ya da respiratuvar alkaloz);  
• Karaciğerinizde bir yetmezlik durumu varsa;  
doktorunuz size PF  İZOLEN -M’i kullanı rken özel dikkat gösterecektir.  
 
Halen dijital grubundan kalp ilaçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedav iniz sık sık kalp elektronuz  
çekilerek yapılacaktır.  
 
Ayrıca bazı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kaybı varsa doktorunuz size bu ilaca ek olarak  
elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize diğer  mineral ve vitaminleri de  eklemek 
isteyebilir.  
 
Bu çözelti size mümkün olduğunca yavaş yapılacaktır. Ayrıca eş  zamanlı olarak size kan  
transfüzyonu da yapılacaksa, PF İZOLEN -M’in  kanla birlikte aynı  infüzyon sisteminden 
uygulanması önerilmez. 
 Bu ilaç si ze elektronik bir pompa aracılığ ıyla uygulanacaksa, şişenin  tümüyle boş almadan  önce 
pompanın çalışmasının durmuş  olduğuna dikkat edilmelidir.  
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruları n (setlerin) 24 saatte bir değiş tirilmesi önerilir.  
 Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa ve içindeki çöz elti berraksa kullanılmalıdır.  
 
PF İZOLEN -M’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
PF İZOLEN -M damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi b ir etkileş imi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmediğ i takdirde, gebelik döneminde P F İZOLEN -
M’i kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
başvurunuz. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4/10 
 Bebeğ inizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde PF İZOLEN -M’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF İZOLEN -M’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir  etkisi bulunmamaktadır. 
 
PF İZOLEN -M’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF İZOLEN -M’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere karşı  bir duyarlılığ ınız yoksa, bu 
maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
 
PF İZOLEN -M koruyucu olarak her 100 mL 'sinde 0,021 g sodyum  bisülfit içerdiği nden, nadir 
olarak şiddet li aşırı  duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma  neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aş ılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere baş ka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
PF İZOLEN -M bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler tercih edilmelidir.  
 Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma iş leminden hemen sonra, uygul amadan önce ve uygulama sırasında  belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  
olmadığı sağ lık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
 Ayrıca PF İZOLEN -M ile aşağ ıdaki ilaçların bir  arada kullanımı sırasında  bu ilaçların etkileri 
dikkate alınmalıdır: 
• Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)  
• Tek baş ına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
• Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri  
(vücutta potasyum birikmesi ri ski nedeniyle) gibi tansiyon düş ürücü ilaçlar  
• Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) g ibi bağış ıklık 
sistemi baskılayıcı ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF İZOLEN -M nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/kullanım sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaş ınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  5/10 
 nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF İZOLEN -M ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size  bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alam azsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamar  içine uygun  bir plastik boru (set) aracılığ ıyla kullanılır.   
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için önerilmez (İZOLEN -P tercih edilmelidir).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Kara ciğer , böbrek ya da kardiyak işlev lerde azalma daha sık görüldüğ ünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığ ı daha fazla olduğu ndan genel olarak  
yaşlı larda doz seçim i dikkatle ve genelde doz aralığ ının mümkün olan en alttaki sınır ı alınarak  
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek işlev lerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlı larda böbrek işlev lerinin  azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlev leri 
izlenmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlev lerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer  PF İZOLEN -M’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PF İZOLEN -M kullandıysanız:  
PF İZOLEN -M’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
PF İZOLEN -M’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF İZOLEN -M ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamakta dır. 
 6/10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, P F İZOLEN -M’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, PF İZOLEN -M’i kullanmayı  
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz:  
• İlacın uygulandı ğı bölgede kaşıntı lı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
• Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğ üste ağrı; 
• Vücutta aşırı  sıcaklık ya da so ğukluk hissi;  
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
• Baş dönmesi, bayılma hissi;  
• Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin P F İZOLEN -M’e karşı  ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  
tıbbi müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığ ı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  
kadar az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığ ı yerden ba şlayarak  
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik . 
• Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp 
vermenizde  zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp v ermede zorlanma 
(konjestif kalp yetmezliği belirtileri)  
• Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş  çalışması, göğüste sıkış ma hissi, göğüs ağrı sı. 
• Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon düş mesi, kalbin ritminin bozulması, 
elektrokardiyografide  anormallikler (Potasyum zehirlenmesine bağlı  belirti ve 
bulgular).  
• Sık nefes alıp verme, morarma.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  7/10 
 • Bulantı, kusma.  
• Karın ağrısı.  
• İshal.  
Bunlar P F İZOLEN -M’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PF İZOLEN -M’in saklanması  
PF İZOLEN -M’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 Tek kullanımlıktır . Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tar ihi yazmaktadır. Bu tarih geçmiş se siz e bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 Son kullanım tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P F İZOLEN -M’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PF İZOLEN -M’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 8/10 
  Faks  : 0282 675 14 05 
 e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
   
 
   
 
    
 
  
 
 
   
 
   
 
   
 
    
 
  
 9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bi r hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelid ir. 
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan
 bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözel tiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya  uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmama lıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  10/10 
 1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken ş işeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 