1/14  KULLANMA  TALİMATI  
 
DEPALEX 50 mg/ml pediatrik şurup  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir ml şurup e tkin madde olarak 50 mg sodyum valproat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum sakkarin, sodyum siklamat, sodyum klorür, metil 
parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), sıvı maltitol 80/55, ahududu 
aroması (F -10733), ş eftali aroması (100160L), hidroklorikasit (%37’lik) (pH ayarı için), saf su  
 
▼Bu  ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Meydana gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
DEPALEX  HAMİLELİK  SIRASINDA KULLANILDIĞINDA DOĞMAMIŞ  ÇOCUĞA  
CİDDİ ZARARLAR  VEREBİLİR  
 
Rahim içindeyken valproata maruz kalan ç ocuklarda ciddi gelişim bozuklukları (ruhsal  
ve fiziksel),  davranış  bozuklukları  (vakaların  %30 ila %40’ı  kadarı)  ve/veya  doğum  
kusuru (vakaların  yaklaşık  %10’u)  gelişme  riski  yüksektir.  
Bir kız çocuğu,  ergenlik  çağında bir kız ya da çocuk  doğurma potansiyeli  olan bir 
kadınsanız:  
• Doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer tedavileri  
tolere  edemediğinizde reçete edecektir.  
• Başka bir tedavi  mümkün olmadığında  doktorunuz  size valproatı  reçete edecek  ve olası  tüm 
hamilelikleri önlemeye yönelik Gebelik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları altında  
kullandıracaktır.  
 
Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğ urma  potansiyeli olan bir kadınsanız  
aşağıdakilere  özellikle  dikkat  etmelisiniz:  
• DEPALEX  tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bir etkili doğum  
kontrol  yöntemi  kullanmalısınız.  Doktorunuz  konu hakkında  sizinle  görüşecektir  ancak  yine 
de bu kullanma  talimatının  2. bölümünde  yer alan tavsiyelere de uymalısınız.  
• Hamile  kalmayı  planlıyorsanız  ya da hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  derhal  
doktorunuza  bildiriniz.  
• Doktorunuz   söylemediği    müddetçe    DEPALEX     kullanmayı    bırakmayınız,    bu 
durumunuzun daha kötüye  gitmesine  neden  olabilir.  
Hasta  Kullanma  Talimatını  okuyup  anladığınızdan ve imzalı yıllık  risk onaylama  
formunun uzman  doktorunuz  tarafından  size verilmiş  olduğundan emin  olunuz.  2/14   
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. DEPALEX nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DEPALEX’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DEPALEX nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.DEPALEX’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. DEPALEX  nedir  ve ne için kullanılır?  
• DEPALEX  50 mg/ml  pediyatrik  şurup ambalajında 1 adet 100 ml’lik  şurup şişesi  ve 1 
adet ölçekli doz  şırıngası  bulunur. 
• DEPALEX , antiepileptikler  (epilepsi  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  adı verilen  bir  i laç 
grubuna  dahildir. 
• DEPALEX ’in her ml’si 50 mg sodyum  valproat  içerir.  Sodyum  valproat  beyin 
üzerinde  sakinleştirici etkiye sahiptir.  
• DEPALEX , epilepsi  (sara) hastalığının  tedavisinde  kullanılır.  Birçok  epilepsi  türünün  
tedavisinde  etkilidir.  
• DEPALEX  ayrıca,  bipolar  bozukluklara  (ruhsal  durumdaki  zıt yönlü değişiklikler)  bağlı  
maninin  (taşkınlık  nöbeti)  önlenmesinde  ve tedavisinde  kullanılır.  
2. DEPALEX 'i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
DEPALEX ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 
 
 
• DEPALEX ’in içindeki  etkin  madde olan sodyum  valproat  veya ilacın  içerdiği  diğer  
maddelerden  birine karşı  alerjiniz  varsa,  
• Valproat  semidosyum,  valpromid  gibi valproat  ile aynı aileden  bir ilaca karşı  alerjiniz  varsa,  
• Karaciğerinizde akut veya kronik iltihap  varsa,  
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki  bireylerde ilaç kullanımına  bağlı  olarak  gelişen  ağır 
karaciğer  iltihabı öyküsü varsa,  
• Oldukça  nadir görülen  ve hepatik  porfiri  adı verilen  metabolik  bir hastalığınız  (kalıtımsal 
karaciğer  hastalığınız)  varsa,  • Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki ‘Hamilelik - 
Kadınlar  için önemli bilgi’  bölümüne  bakınız)  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için baş ka bir tedavi etkili 
olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  
(aşağıdaki  ‘hamilelik_ kadınlar  için önemli bilgi’  bölümüne  bakınız)  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız . 3/14  • Kanınızda  amonyak düzeyinin artmasına  neden  olabilecek  metabolik  bir hastalığınız  varsa  
(üre döngüsündeki enzimlerin eksikliği),  
• Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığını z 
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda bu hastalıktan 
şüpheleniliyorsa,  
• Eğer  aşağıdaki  ilacı kullanıyorsanız:  
o Sarı Kantaron (St. John’s  Wort)  (depresyon  tedavisinde  kullanılan bitkisel  bir ilaç)  
 
DEPALEX ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde  ciddi  işlev  bozukluğu varsa  (renal yetmezlik)  
• Sistemik  lupus  eritematozus  hastalığı (nadir  görülen, deriyi, kemikleri,  eklemleri  ve iç 
organları  tutan  bir bağışıklık  sistemi hastalığı)  mevcutsa,  
• Kanını zda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak  
üzere  kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız  varsa,  
• Mitokondrial bozukluğa (mitokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddeleri  
enerjiye dönüştüren vücut hücre  yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesine  
neden olan) genetik bir probleminiz varsa (veya ailenizde varsa) DEPALEX ’i dikkatli 
kullanınız. 
• Cerrahi  bir operasyon (ameliyat)  geçirecekseniz bu ilacı kullandığınızı  doktorunuza  
söyleyin. 
• Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum  
kontrol  yöntemi  kullanıp  kullanmadığınızı  kontrol  edecektir  (“Hamilelik”  bölümüne  
bakınız).  
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbetlerinizin kötüleşmesine veya  
daha  sıklaşmasına  ve hatta farklı tipte  nöbet  görmenize  neden olabilir. 
• Bu ilaç  kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetinizle ilgili tavsiyelerde bulunacak ve  
kilonuzu izleyecektir.  
• DEPALEX  gibi epilepsi  tedavisi  için kullanılan  ilaçlar  ile tedavi  edilen  az sayıdaki  hastada 
kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir  anda  
böyle  düşünceler  oluşursa  derhal doktorunuzla  temasa geçin.  
• Nadir görülen kalıtımsal bir hastalık olan karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II (kas  
metabolizması ile ilişkili bir enzim)  adı verilen  enzim  eksikliğiniz  varsa,  ciddi  kas Bu tıbbi  ürün, çok  nadir  olarak,  ciddi  veya  yaşamı  tehdit  edici  olabilen  karaciğer  hasarına  
(hepatit)  veya pankreas hasarına (pankreatit)  neden olabilir. 
 
Karaciğerin  işlevlerinde  herhangi  bir bozulmayı  erkenden  tespit edebilmek  için 
doktorunuz özellikle tedavinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak  
sizi veya  çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.  
 
Aşağıdaki  belirtilerden  herhangi  birini  fark ederseniz derhal  doktorunuza  bilgi verin:  
 
• Sizde veya  çocuğunuzda  aniden  gelişen  halsizlik,  iştah  kaybı, aşırı yorgunluk, baş 
dönmesi,  bacaklarda şişme, genel keyifsizlik,  
• Tekrarlayan  kusmalar,  bulantı,  karın  ağrısı  veya  bağırsaklarda ağrı,  deride  ve göz 
aklarında  sararma  (sarılık),  
• Tedavinizi  doğru şekilde  almaya  devam  etmenize  rağmen  epilepsi  durumunuzda  
kötüleşme  meydana  gelirse.  4/14  problemleri  (rabdomiyoliz)  oluşması  riskiniz  bu ilacı  kullanırken daha  yüksektir. 
• Titreme,  kol ve bacaklarda tutul ma ve yürümede  güçlük (ekstrapiramidal  bozukluklar)  veya  
hafıza ve zihinsel  güç bozuklukları  gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz .    
 
Doktorunuz  bu belirtilerin  altta yatan  bir hastalık  sebebiyle  mi yoksa  DEPALEX ’e bağlı  
olarak  mı geliştiğini araştıracaktır.  Tedavinizin  durdurulması gerekli  olabilir.  
• Çocuğunuz  başka  bir epilepsi  ilacı kullanıyorsa  veya  çocuğunuzun başka  bir nörolojik  
veya  metabolik  hastalığı varsa veya şiddetli  formda  bir epilepsisi varsa doktorunuza  bilgi 
verin. 
• Çocuğunuz  3 yaşından  küçük ise ve DEPALEX’in  asetilsalisilik  asit (aspirin) ile birlikte  
kullanılmaması gerekir.  
 
DEPALEX  ile tedaviniz  sırasında  alkol  kullanmayınız. 
 
Eğer  hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız, bu konuda  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DEPALEX  esas olarak  böbreklerden atılır  ve şeker  hastası  iseniz  idrar  testlerinde  yanlış  
olarak  pozitif  sonuç  verebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
DEPALEX  'in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
DEPALEX  tercihen  yemeklerle alınmalıdır.  
 Bu ilacı kullanırken alkollü  içkiler  içmeyin.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Kadınlar  için önemli  bilgi  
Valproat  hamilelik  sırasında  kullanıldığında  doğmamış  bebeğe zarar verebilir.  
Bu sebeple:  
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağı nda bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir  
kadınsanız, doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da  
diğer tedavileri  tolere  edemediğinizde reçete edecektir.  Başka bir tedavi  mümkün  
olmadığında  doktorunuz  size valproatı  reçete edecek  ve aşağıda açıklanan  çok sıkı 
koşullar  altında kullandıracaktır. 
• Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını okuduğunuzdan emin  
olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anlatıldığını ve  
aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz size aynı zamanda,  
hamilelik  esnasında  valproat  kullanımı ile ilişkili riskleri  hatırlatan  bir hasta  
bilgilendirme  kartı verecektir.  
 
  Aşağıdaki  durumlarda  DEPALEX  kullanmayınız:  
• Hamileyseniz  ve eğer sizin  için başka  bir tedavi  etkili olabiliyorsa  
• Çocuk doğurma  potansiyeli  olan bir kadınsanız  ve eğer sizin  için başka  bir tedavi  etkili 
olabiliyorsa  ve Gebelik  Önleme  Programı’nın  gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  5/14  Hamilelik  sırasında valproat kullanımının  riskleri  
 
• Hamileyseniz,  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  veya  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız,  
derhal  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Valproat  hamilelikte  alındığında  doğmamış  bebek  için risk taşır.  Doz ne kadar yüksek 
olursa  risk o kadar  artar fakat tüm dozlar  risk taşır . 
• Hamile  kadınlar  tarafından  kullanıldığında  valproat  ciddi  doğum  kusurlarına  neden  olur 
ve çocukların büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme  
biçimlerini etkiler. Bildirilen  doğum  kusurları  spina  bifida (omurga  kemikleri düzgün 
gelişmemiştir); yüz, ü st dudak, damak ve kafatasında malformasyonlar (şekil 
bozuklukları);  kalp, böbrek, idrar  yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak 
kusurlarını içerir.  Hamilelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda işitme 
bozuklukları ve işitme kaybı  bildi rilmiştir.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektiren 
doğum  kusuru olan bir bebek  doğurma  riskiniz  daha  yüksektir. Çünkü  valproat  uzun 
yıllardır  kullanıldığından valproat  kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten  10’unda  
doğum  kusuru olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi olan kadınlarda  100 doğumda  2-3’tür.  
• Hamilelik  sırasında  valproat  kullanmış  kadınların  okul  öncesi  çağı çocuklarının  
%30- 40’ında erken  çocukluk çağı gelişiminde  sorunlar  olduğu  hesaplanmıştır.  
Etkilenen  çocuklar geç yürür  ve geç konuşur,  zekası  diğer  çocuklara  göre düşük  
olabilir,  dil ve bellek  sorunları  yaşayabilirler. 
• Otistik  spektrum  bozukluklarına (belirtileri yaşamın ilk yıllarında ortaya çıkan ve  
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanında belirgin gecikme ve sapmalar ve kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini gösteren karmaşık gelişimsel bir bozukluk)  
valproata maruz kalmış çocuklarda daha sık  rastlanmaktadır ve bazı kanıtlar bu 
çocuklarda daha  fazla Dikkat  Eksikliği  Hiperaktivite  Bozukluğu  (DEHB)  geliştiğini  
göstermektedir.  
• Doktorunuz  bu ilacı reçetelemeden  önce  sizi, valproat  alırken  hamile  kalmanız  
durumunda  bebeğinize neler olabileceği  konusunda  bilgilendirecektir.  Eğer  çocuk  
sahibi  olmaya daha sonra karar  verirseniz doktorunuz  ile görüşüp tedavinizi  mümkün  
olan başka bir ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzerinde anlaşmaya varmadan ilacınızı  
veya  doğum  kontrol yönteminizi  kullanmayı  kesmemelisiniz.  
• Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcısı iseniz valproat kullanan  
çocuğunuzun ilk adet kanamasında  (menarş)  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içeren doğum kontrol ilaçları) kanınızdaki valproat  
seviyesini  düşürebilir.  Sizin  için en uygun  olan doğum  kontrol yöntemi  hakkında  
doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Aşağıdakilerden  size uygun olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü  okuyunuz:  
• DEPALEX  tedavisine  başlıyorum  
• DEPALEX  kullanıyorum  ve bebek  sahibi  olmayı  planlamıyorum  
• DEPALEX  kullanıyorum  ve bebek  sahibi  olmayı  planlıyorum  
• Hamileyim ve DEPALEX  kullanıyorum  
 
DEPALEX  tedavisine  başlıyorum  
Doktorunuz  size ilk kez DEPALEX  reçetesi  yazıyorsa,  doktorunuz  hamile  kalmanız  
durumunda  bebek  için taşıdığı riskleri  açıklayacaktır.  Çocuk  doğurma yaşındaysanız  
tedaviniz  boyunca  etkili en az bir doğum  kontrol  yöntemi  kullandığınızdan emin  
olmalısınız. Doğum kontrol yöntemi  konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da  
aile planlaması  kliniği  ile konuşunuz.  
 
 6/14  Önemli mesajlar:  
• Tedaviye  başlamadan  önce  doktorunuz,  valproat  dışında  başka bir tedavinin sizin  için 
mümkün olmadığından emin olacaktır. 
• DEPALEX  tedavisine başlamadan  önce,  doktorunuz  tarafından  da onaylanacak,  hamilelik  
testi sonucu ile  hamilelik  riski dışlanmalıdır.  
• Tüm DEPALEX  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral  
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve  
kondom)  kullanmalısınız.  
• Sizin  için uygun olan doğum  kontrol  yöntemini  doktorunuzla  konuşmalısınız. Doktorunuz  
 sizi hamileliğin  önlenmesine  ilişkin  bilgilendirecektir  veya  doğum  kontrolüne  yönelik bilgi 
almak  için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez).  
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri  
ve tavsiyeleri bildiğiniz  ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum  kontrolünü bırakmadan  önce  doktorunuzu bebek  sahip  olma  isteğiniz  hakkında  
bilgilendiriniz.  
• Hamile  olduğunuzu veya  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız, derhal  epilepsi  tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
 
DEPALEX  kullanıyorum  ve bebek  sahibi  olmayı  planlamıyorum  
Valproat  tedavisine  devam  ediyor  ve hamilelik  planlamıyorsanız tüm DEPALEX  
tedaviniz boyunca en az bir  etkili doğum  kontrol  yöntemi kullandığınızdan emin  olunuz . 
Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile  planlaması  
kliniği ile  konuşunuz.  
 
Önemli mesajlar:  
• Doktorunuz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin için 
mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
• Tüm DEPALEX  tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral  
veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve  
kondom)  kullanmalısınız.  
• Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz  sizi 
hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi  almak  
için sizi bir  uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez).  
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri  
ve tavsiyeleri bildiğiniz  ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum  kontrolünü bırakmadan  önce  doktorunuzu bebek  sahip  olma  isteğiniz  hakkında  
bilgilendiriniz.  
• Hamile  olduğunuzu veya  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız, derhal  epilepsi  tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
 
DEPALEX kullanıyorum  ve bebek  sahibi  olmayı  planlıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri, doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine  yol 
açabilecek  gelişim problemleri açısından  ciddi risk  altındadır.  Bebek  sahibi  olmayı  
planlıyorsanız  öncelikle  epilepsi  tedavisinde  uzman  olan doktorunuzdan randevu  alınız.  
 
DEPALEX  almayı veya kullandığınız doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmadan 
bırakmayınız. Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi olasılıklarını  
öncesinde değerlendirmek üzere, epilepsi tedavisinde uzman bir doktora yönlendirecektir.  
Doktorunuz hamileliğinizin mümkün olduğunca rahat geçmesi ve hem size hem doğmamış  
çocuğunuza  karşı  herhangi  bir riski olabildiğince  azaltmak  için çeşitli aksiyon alabilir.  7/14   
Doktorunuz  hamile  kalmadan  uzunca  bir zaman  önce  DEPALEX  tedavisini  bırakmanız 
için mümkün olan her şeyi yapacaktır; bu hastalığınızın stabil olduğundan emin  olmaktır.  
Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki  bölüme  bakınız  (‘Hamileyim 
ve DEPALEX  kullanıyorum’)  
 
Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit  
tüm hamileliklerde  ortaya çıkabilen  genel  spina  bifida  riskini  ve erken  düşük riskini  azaltabilir.  
Bununla  birlikte  valproat  kullanımı ile ilişkili doğum  kusurları  riskini  azaltması  mümkün  
değildir. 
 
Önemli mesajlar:  
• Doktorunuz  size söylemeden DEPALEX almayı  bırakmayınız.  
• Doktorunuzla  konuşmadan ve hastalığınızın  kontrol  altına  alınmasını sağlamak  ve 
bebeğinize  karşı  riskleri  azaltmak  için doktorunuzla  beraber  bir plan oluşturmadan  
kullandığınız doğum kontrol  yöntemlerini  bırakmayınız. 
• Öncelikle doktorunuzla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın 
hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tü m riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan  
emin  olacaktır.  
• Doktorunuz, hamile   kalmadan   uzunca   bir   zaman   önce   DEPALEX   tedavinizi  
bırakabilmeniz  için çalışacaktır.  
• Hamile olduğ unuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
 
Hamileyim  ve DEPALEX  kullanıyorum  
Hamileyken valproat  kullanmış annelerin bebekleri  doğum kusurları ve ciddi  yeti yitimine  
yol açabilen  geliş im problemleri açısından ciddi risk altındadır. Valproat kullanıyor ve  
hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız hemen doktorunuzla  
iletişime  geçiniz.  Hastalığınız  daha  kötüye  gidebileceğinden doktorunuz  söyleyene  kadar  ilacı 
kullanmayı  bırakmayınız. 
• Doktorunuz  sizi detaylıca  bilgilendirecektir.  
• Doktorunuz  tedavinizi  durdurmaya  çalışacak  ve diğer  tüm tedavi  olasılıklarını 
değerlendirecektir.  Hamileliğiniz  sırasından  DEPALEX ’in mümkün olan tek tedavi  
seçeneği  olduğu istisnai durumlarda:  
• Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziyetinden hamileliği ilişkin bilgi ve destek  
alabileceğiniz bir  uzmana yönlendirebilir.  
• Uzman  doktorunuz  reçete edilen  dozu azaltmaya çalışacaktır.  
• Hem altta yatan hastalığınızın ko ntrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun  
gelişimini kontrol etmek için çok  yakından takip edileceksiniz.  
• Folik  asit kullanımı konusunda  doktorunuza  danışınız.  Folik  asit tüm hamileliklerde  
ortaya  çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla  
birlikte  valproat  kullanımı ile ilişkili doğum  kusurları  riskini  azaltması  mümkün değildir. 
• Doğumdan önce: doktorunuz sizin için bazı vitaminler reç ete edecektir. Böylece bu ilaç 
bebeğinizin ilk  günlerde kanamaya  veya kemik  bozukluklarına  neden  olmayacaktır.  
• Doğumdan  sonra:  kanamayı  önlemek  için bebeğinize ayrıca K vitamini enjeksiyonu reçete  
edilebilir.  
• Çocuklukta:  çocuğunuzu muayene  eden  doktorları, hamileliğiniz  sırasında  valproat  ile 
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün  
olduğunca erken özel bakım sağlanabilmesi amacıyla, çocuğunuzun nörolojik gelişimi için  
sıkı bir izleme  programı  uygulayacaktır.  
 
 8/14  Önemli mesajlar:  
• Hamile  olduğunuzu veya  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız, derhal  epilepsi  tedavisinde  
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
• Doktorunuz  size söylemeden DEPALEX  almayı  bırakmayınız  
•  Epilepsi  tedavisinde  uzman  doktorunuz  tedavinizin  durdurulması  için tüm olasılıkları 
değerlendirecektir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında DEPALEX  kullanımına ilişkin, çocuklardaki teratojenik  ve 
gelişimsel etkileri de  dahil  olmak  üzere,  tüm riskler  hakkında  size tüm bilgileri vermelidir.  
• Olası  bir sakatlık  gelişimini tespit  edebilmek  amacıyla doğum  öncesi  takip  için bir uzmana 
 yönlendirildiğinizden emin  olunuz. 
•  Çocuğunuzu takip  edecek  doktorları  hamileliğiniz  sırasında  DEPALEX kullandığınız  
konusunda bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı  
uygulanacaktır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
DEPALEX  kullanırken  bebeğinizi  emzirip  emziremeyeceğinizi  doktorunuza  danışınız.  
Doktorunuz tarafından söylenmediği  sürece emzirirken  bu ilacı  kullanmayın. 
 
Araç ve makine  kullanımı 
DEPALEX  tedavisinin  başlarında  veya DEPALEX başka  epilepsi  ilaçlarıyla  birlikte   
kullanıldığında bazı kiş ilerde sersemlik hissi ve baş  dönmesi  gibi belirtiler  görülmüştür. Eğer  
böyle  bir belirti fark ederseniz  veya hastalığınız  henüz  kontrol  altına  alınmadıysa  ve nöbet  
geçirmeye  devam  ediyorsanız  araç veya makine  kullanmayın. 
 
DEPALEX ’in içerisinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler:  
DEPALEX şurup sıvı maltitol (lycasin) içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere ve  
     şeker türevlerine hassasiyetiniz olduğu söylendiyse kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
DEPALEX şurup metil ve propil parahidroksibenzoat içermektedir, bunlara bağlı alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
• Epilepsi  tedavisinde  kullanılan lamotrijin  (toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi su dolu 
kabarcıklarla seyreden  ciddi bir  hastalık)  riskinde  artışa  neden olabilir)  
• Epilepsi  tedavisi  için kullanılan  fenobarbital,  primidon, fenitoin, fosfenitoin, topirama t, 
zonisamid  (ensefalopati  (beyin dokusunu etkileyen  bozukluk)  riski ile birlikte  
hiperamoniyemi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde  
artışa  neden olabilir),  
• Epilepsi  tedavisi  için kullanılan  karbamazepin,  felbamat,  rufinamid  (aşırı  doz belirtilerine  
neden  olabilir),  
• AIDS  ve HIV adlı virüsün neden  olduğu enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan zidovudin,  
(istenmeyen  etki riskinde  artışa  neden olabilir)  
• Depresyon tedavisinde  kullanılan  bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron  (St. John’s  Wort)  ile 
beraber  kullanılmamalıdır,  
• DEPALEX , beyin kanaması  sonrası  oluşabilecek komplikasyonları  önlemek için kullanılan  
nimodipinin etkilerini arttırabilir,  9/14  • Östrojen  içeren  ilaçlar  (bazı  doğum  kontrol ilaçları dahil), kanınızdaki  valproat  seviyesini  
düşürebilir, 
• Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan rifampisin  (nöbet  riskine neden  olabilir),  
• İmipenem,  panipenem, meropenem  gibi bazı antibiyotikler (nöbet  riskine neden olabilir),  
• Göz içi basıncı  artışının  (glokom)  tedavisinde  kullanılan  asetazolamid  (ensefalopati  (beyin 
dokusunu etkileyen  bozukluk)  riski ile birlikte  hiperamoniyemi  (kanda  amonyak düzeyinin  
 artmasıyla  oluşan metabolik  hastalık)  riskinde artışa  neden  olabilir),  
• Teşhis  amaçlı  veya  cerrahi  işlemlerde  kullanılan  bir anestezik  ilaç olan propofol  (valproat  
kandaki propofol seviyesinin artmasına  neden olabilir), 
• Özellikle  3 yaşından küçük çocuklarda,  bu ilacı asetilsalisilik  asit (aspirin)  ile birlikte  
kullanmaktan kaçının. 
 
Bu ilaçlar  DEPALEX ’in etkisini değiştirebilir  ve istenmeyen  etkilere yol açabilir.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere  
de uygulanabileceğine  lütfen  dikkat ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPALEX  nasıl  kullanılır?  
Valproat  tedavisi  epilepsi  ya da bipolar  bozukluk tedavisinde  uzmanlaşmış  bir doktor tarafından  
başlatılmalı ve izlenmelidir. Bu tedavi, kız çocukları, ergenlik çağındaki kızlar ya da çocuk  
doğurma potansiyeli olan kadınlarda, yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da tolere  
edilemediğinde kullanılır. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı  
reçete edecek  ve aşağıda  çok sıkı koşullar  altında  kullandıracaktır  (Gebelik  Önleme  Programında  
belirtilmektedir).  Bir uzman  doktor en az yılda  bir kez olmak  üzere  tedavi  gerekliliğini  
değerlendirmelidir. 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecektir.  
Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak  
be
lirlenir. Bu nedenle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın 
kanınızda  ulaştığı seviyeyi  ölçen  testler  isteyebilir.  
 
Epilepsi  (sara) hastalığının  tedavisinde:  
DEPALEX  tedavisine  başlama  (ağızdan  uygulama):  
- Başka bir antiepileptik  (sara  tedavisinde  kullanılan)  uygulanmayan hastalarda doz 2-3 gün 
aralarla artırılarak  bir hafta içinde  en uygun doza ulaşılır.  
- Bir başka  antiepileptik  (sara  tedavisinde  kullanılan)  ile tedaviden  DEPALEX tedavisine 
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş DEPALEX  dozunu artırarak en uygun  doz 
ayarlanmalı  ve diğer  ilaçlarla  tedavi  azaltılarak  kesilmelidir.  
Eğer  gerekiyorsa başka bir antiepileptik  (sara tedavisinde  kullanılan)  ilavesi  yavaş  yavaş  doz 
artırılarak  yapılmalıdır.  
 
Doz:  
Başlangıç dozu genellikle  günde  10-15 mg/kg olup, daha  sonra en uygun  doza kadar  çıkılır.  
 
24 saatlik  ortalama  doz: 
- Süt çocukları  ve çocuklarda  30 mg/kg;   
- Ergenlik çağındaki  çocuklar  ve erişkinlerde 20-30 mg/kg (uzun etkili film tablet formu tercih 
edilmelidir ). 10/14   
DEPALEX  tedavisi  uzun süreli  bir tedavidir. Doktorunuz  DEPALEX  ile tedavinizin  ne kadar  
süreceğini  size bildirecektir.  
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:   
Tavsiye  edilen  başlangıç  dozu günde  20 mg/kg sodyum  valproattır.  
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg  
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir.  
Önleyici  tedavi  en düşük etkin  dozu doktorunuz  size özel uygulayacaktır. 
 
Genel  dozaj  kılavuzu aşağıdaki  tabloda sunulmaktadır:  
 
Yaş Vücut  Ağırlığı  Ortalama  Doz 
  mg/ gün ml/gün  
3 – 6 aylık  5.5 - 7.5 kg  150 3 ml 
6 – 12 aylık  7.5 - 10 kg  150 - 300 3 - 6 ml 
1 - 3 yaş 10 - 15 kg  300 - 450 6 - 9 ml 
3 - 6 yaş 15 - 20 kg  450 - 600 9 - 12 ml  
7 - 11 yaş 20 - 40 kg  600 - 1200  12 - 24 ml  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  uygulanır.  
DEPALEX  şurup ambalajında  dereceli  bir doz şırıngası  mevcuttur. 
Günlük doz tercihen  yemeklerle verilmelidir.  
- 1 yaşından küçük hastalarda 2 defada  
- 1 yaşından büyük hastalarda 3 defada  
 
 
 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Şurup formu  11 yaş altı çocuklarda  tercih  edilmelidir.  
Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.  
 
 11/14   Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve  
etkililiği 18 yaşın  altındaki  hastalarda  değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlılarda  DEPALEX  dozu nöbetlerin kontrolüne  göre düzenlenmelidir.  
 
Özel  kullanım  durumları : 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Sizde böbrek veya  karaciğer  yetmezliği varsa,  doktorunuzun DEPALEX dozunu 
azaltması  gerekebilir.  
 
Eğer  DEPALEX’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DEPALEX  kullandıysanız:  
 
DEPALEX ’in aşırı dozu  tehlikeli olabilir.  
 
DEPALEX’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
 
DEPALEX  kullanmayı  unutursanız:  
Günlük dozlardan  birini  almayı  unutursanız,  hatırladığınız  anda  alınız.  Ancak  eğer bir 
sonraki  dozun saati yakınsa,  unuttuğunuz  dozu  atlayıp  bir sonraki  dozu  doktorun tavsiye  ettiği 
şekilde,  normal  olarak alınız.  
 
Birden  fazla dozun atlanması  halinde  ise, hemen  doktora  başvurulmalıdır.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DEPALEX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  düzenli  olarak  sürdürülmeli, doktora  danışılmadan  herhangi  bir değişiklik  yapılmamalı  
veya  kesilmemelidir.  Tedavinin kademeli  olarak  kesilmesi gerekir.  Tedavinin  birdenbire  
bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına 
neden  olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, DEPALEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın  birinden az, fakat  10000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DEPALEX  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 
• Ciddi ve hayati risk oluşturabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik, bulantı, 12/14   kusma ve bağırsaklarda ağrı ile seyredip aniden başlayabilen karaciğer hasarı (hepatit) ya da  
pankreas  hasarı  (pankreatit)  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonu (alerjik  reaksiyon)  
- Nefes almayı zorlaştırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde yüz  
ve/veya  boyunda  ani şişme  
- Ateş, cilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı  
beyaz kan hücrelerini n (eozinofil)  sayısında  artış şeklinde  anormal  kan testi sonuçları  gibi 
birkaç  belirtinin  dahil  olduğu ciddi  alerjik  reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı  sendromu)  
• Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık ş eklinde (eritema multiforme) görülen  
yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk oluşturabilen deride önce  
ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin tabaka  
halinde  soyulması  ile son bulan ciddi  boyutlardaki  deri reaksiyonu (toksik epidermal  nekroliz)  
ve dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek  görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson sendromu)  
 
• Kanda  eozinofil  (bir tür alerji hücresi)  sayısında  artış ve tüm vücudu etkileyen  bazı belirtilerin  
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS, kaşıntı döküntü gibi deri reaksiyonları, kanda  
eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da birden fazla tüm vücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatürre, kalp kası iltihabı ve kalp 
zarı iltihabı gibi)  en az üçünün birlikte  görülmesiyle  oluşmaktadır.  
    Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  
gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
 
Diğer olası  yan etkiler:  
• Konjenital  (doğuştan)  doğum  kusurları  ile ruhsal ve  fiziksel  gelişim bozuklukları  (Bölüm  2 
“Hamilelik”  ve “Emzirme”ye bakınız)  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Titreme  (tremor)  
 
Yaygın:  
• Tedavinin başında:  kusma, karın  ağrısı,  ishal  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• Nöbet  (konvülsiyon)  
• Bellek  bozuklukları  
• Zihin  karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık  (agresyon),  dikkat  eksikliği,  endişe,  gerginlik 
(ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan  şeyleri  görme, duyma  veya hissetme)  
• Ekstrapiramidal bozukluklar  (titreme,  bacaklarda katılık  ve yürüme  güçlüğü gibi belirtiler)*.  
• İdrar  kaçırma (üriner inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali veya  düşünme  yavaşlığı  (stupor)  
• İlaç etkisine  bağlı  sakinleşme  (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol  altına  alınamayan  göz hareketleri  (nistagmus)  
• İşitme  kaybı  
• Özellikle  diş eti boyutunda  artış (gingival  hipertrofi) şeklinde  dişeti hastalıkları (gingival  
bozukluklar)  
• Ağrılı ve şişmiş  ağız,  ağız yarası  ve ağızda yanma  hissi (stomatit)  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Menstrüel  bozukluklar  (adet  düzensizliği)  
• Karaciğer  hastalığı 13/14   • Kanama  (hemoraji)  
• Bulantı  veya  baş dönmesi  
• Tırnak  veya  tırnak  yatağı  hastalıkları 
• Kan pulcuğu sayısında  azalma  (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri  sayısında  azalma  
(anemi)  
• Kandaki  sodyum  miktarında  azalma (hiponatremi)  
 
Yaygın  olmayan:  
• Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulması na yol açan bir  
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı  
halsizlik,  yorgunluk, iştahsızlık  veya  zihin  karışıklığı)  
• Koma  
• Beyin  dokusunu etkileyen  bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk uyuşukluk hali ya  da enerji  eksikliği  hissetme  (letarji)  
• Geri dönüşümlü Parkinson sendromu* 
• Hareketlerin  koordine  edilmesinde  güçlük (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma  ya da karıncalanma hissi (parestezi)  
• Saç dokusunda  anormallik,  saç renginde  değişiklik, saç uzaması nda anormallik  
• Ciltte  döküntü veya  kurdeşen  
• Aşırı  saç uzaması,  özellikle  kadınlarda  erkeksilik  (virilizm),  kadınlarda  yüz ve vücutta  
kıllanma,  sivilce,  erkek  tipi kellik  (hiperandrogenizm)  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücut  ısısında  azalma (hipotermi)  
• Uzuvlarda  şişme  (ödem)  
• Amenore  (adet  görmeme)  
• Nöbetlerde  kötüleşme  ve sıklık  artışı; farklı  tipte nöbet  başlangıcı  
• Akciğerin koruyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almada güçlük ve  
ağrı 
• Tüm  kan hücreleri  sayısında  azalma:  beyaz kan hücreleri,  kırmızı kan hücreleri  ve 
trombositler  (pansitopeni), beyaz  kan hücreleri  sayısında  azalma (lökopeni)  
• Kemiklerin kolay kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kü tlesinde azalma (osteoporoz) ve  
kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları bildirilmiştir. Antiepileptik bir ilaç ile  
uzun süredir tedavi görüyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa ya da kortikosteroid (iltihabı  
önleyici  bir ilaç) kullanıyorsanız  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Kan damarı  iltihabı 
 
Seyrek:  
• Aşama aşama görülen bellek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları  
(bilişsel (kognitif)  bozukluklar, bunama  (demans))*, bu bozukluklar  tedavi  bırakıldı ktan 
sonra birkaç hafta ila birkaç ay sonra düzelir İdrar tutmada güçlük veya idrar tutamama  
(enürezi)  
• Sperm  motilitesinde  (hareketinde)  azalma  
• Yumurtalıkların  (over) işlevini doğru şekilde  yerine  getirmemesi (polikistik  over sendromu)  
• Davranış  bozuklukları,  psikomotor  faaliyetlerde artış (yoğun etkinlik  ve hareketlilikte  olma  
durumu), öğrenme  güçlüğü 
• Eklem  ağrısı,  cilt döküntüsü ve ateş ile birlikte  görülen otoimmün  reaksiyon (vücudun kendi  
hücrelerine  karşı  antikor  oluşturma  durumu)  (sistemik  lupus  eritematozus)  
• Tiroid  bezi faaliyetinde  azalma (hipotiroidizm)  
• Ciddi  olabilen  kas ağrısı,  kas güçsüzlüğü (rabdomiyoliz)  
• Aşırı  kilolu  olma  durumu  (obezite)  
• Böbrek hasarı  (böbrek yetmezliği,  tübülointerstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü bir böbrek fonksiyon bozukluğu (Fanconi  sendromu)  14/14  • Kırmızı kan hücreleri  boyutunda  artış (makrositoz),  kırmızı kan hücrelerinin normalden daha  
büyük boyutta olması ve beraberinde kanda oksijen taşıyan pigment sayısının normalin altına 
düşmesi (makrositik anemi), beyaz kan hücreleri sayısında majör azalma  (agranülositoz)  
• Kan hücresi  üretiminde  azalma (kemik  iliği aplazisi),  kan hücresi  üretiminde  anormallik  
(miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma  faktörlerinde  azalma,  anormal  kan pıhtılaşma  testi s onuçları  (INR’de  artış,  aktive  
parsiyel  tromboplastin  zamanında  artış)  
• B8 vitamini (biotin)/biotinidaz  miktarında  azalma  
• Kandaki amonyak düzeyinin artmasıyla  oluşan metabolik  hastalık  (hiperamoniyemi)  
• Çift görme  (diplopi)  
 
Çok seyrek:  
• Erkeklerde meme  büyümesi  (jinekomasti)  
   * Bu belirtiler  beyin görüntüleme  bulguları  ile ilişkili olabilir  (serebral  atrofi)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DEPALEX’in  saklanması  
DEPALEX’i çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için şişeyi  kutusunda saklayınız.  
Açıldıktan sonra 30 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra DEPALEX’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No : 3  
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 17/05/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 