1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
EFEDRİN hidroklorür 0.05 g/ mL Biosel Ampul 
Steril  
Damar içine, kas içine veya deri altına uygulanır. 
•  Etkin madde: Her bir 1 m L’lik ampul 50 mg  efedrin hidroklorür içerir. 
•  Yardımcı maddeler: Sodyum k lorür ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra  tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışı nız. 
•  Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde bu ilacı  
    kullandığ ınızı doktorunuza söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun   
    dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   EFE DRİN nedir ve ne için kullanılır? 
2.   EFE DRİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   EFE DRİN nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.   EFE DRİN’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  EFEDRİN nedir ve  ne için kullanılır? 
• EFEDRİN, etkin maddesi efedrin hidroklorür olan kas içine, damar içine veya deri  altına 
uygulama için  enjeksiyonluk çözelti içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
• EFEDRİN, düşük tansiyonun (hipotansiyon) tedavisinde kullanılan “adrenerjik ve 
dopaminerjik  ilaçlar” isimli ilaç grubuna dahildir.  
• Her kutuda 1 ml’lik amber renkli 10 veya 100 adet ampul bulunmaktadır.  
EFEDRİN aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır: 
− Kalp hızındaki azalmanın eşlik ettiği veya etmediği, genel veya lokal-bölgesel anestezi 
sırasında görülen düşük tansiyonun önlenmesinde ve tedavisinde; 
− Bronşiyal astım gibi solunum yolları hastalıklarında görülen şiddetli akut bronkospazmın 
(bronşların daralması) s emptomatik (belirtilere yönelik) tedavisinde kullanılır.  
− EFEDRİN, şok ve aritmi (kalp atım düzensizliği) gibi diğer hastalıkların tedavisinde de 
kullanılabilir. 
EFEDRİN’in nasıl etki gösterdiği  ya da size neden verildiği konusunda  sorularınız varsa 
lütfen dokto runuza danışınız. 2 / 10 
  
2. EFEDRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EFEDRİN’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Efedrin hidroklorür veya diğer sempatomimetik ilaçlara (efedrinin dahil  oldu ğu  il aç 
grubu) veya EFEDRİN içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine k arşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa 
• Ruhsal bozukluk  (psikonevroz), aşırı uyarılganlık (hipereksitabilite), tansiyonunu zun 
yükselmesine neden olan böbrek üstü bezi tümörü (feokromosi toma), damar sertliği 
(ateroskleroz) veya  anevrizma  (damarda  bölgesel  şişkinlik,  balonlaşma)  hastalığınız varsa 
• Fenilpropanolamin, fenilefrin, psödoefedrin, metilfenidat gibi diğer dolaylı sempatomimetik 
ilaçlar alıyorsanız  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitorleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisind e kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) gibi ilaçlar kullanıyorsanız veya son 14 gün içerisinde kullandıysanız  
• Gözünüzdeki basıncın aniden artmasına neden olan “dar açılı glokom” denilen bir 
hastalığınız varsa  
• Genel anestezide sik lopropan veya halojenli hidrokarbon tü revi anestezikler aldıysanız 
• Genel olarak vazopresör (kan basıncını yükselten) ilaçların kullanılmaması gereken 
durumlarda [örneğin; tirotoksikoz  (kanda tiroid hormonlarının aşırı yükselmesine bağlı 
hastalık), diyabet (şeker hastalığı), hamile hastalarda tansiyonun 130/80  mmHg’den büyük 
olması, hipertansiyon (yüksek tansiyon) veya kardiyovasküler (kalp-damar ile ilgili) 
hastalıkları bulun an hastalarda] EFEDRİN kullanılmamalıdır. 
 
EFEDRİN’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır: 
• Hipovolemi (kan hacminde azalma)  
• Hipoksi (dokularda oksijen yetmezliği), hiperkapni (kanda aşırı karbondioksit olması), 
asidoz (kanda aşırı miktarda asit birikimi)  
• Prostat hipertrofisi (prostat büyümesi)  
• Bilinen kalp hastalığınız veya uzun QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ile ilgili aile hikayeniz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
Ayrıca EFEDRİN, 2 yaşın altındaki çocuklarda çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Sporcular için uyarı: 
Bu tıbbi ürün doping  kontrol testlerinde pozitif sonuç  verilmesine sebebiyet veren bir etkin 
madde içerir. 3 / 10 
 EFEDRİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Doğum  sırasında  uygulanan  EFEDRİN’in  anne  karnındaki  bebeğin  kalp  hızını  arttırdığı 
bildirilmiştir. 
Gebelikte annenin tansiyonu 130/80  mmH g’nin üzerinde ise  EFEDRİN kullanılmamalıdır. 
EFEDRİN’in hamilelikte kul lanılmasının güvenli olup o lmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
hamilelik döne minde dokto runuz  önermedikçe EFEDRİN’i kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
EFEDRİN’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde dokto runuz  
önermedikçe  EFEDRİN’i kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
EFEDRİN’in araç ve makine kul lanımına etkisi olabilir. Araç ya da makine kullanmadan önce 
dokto runuza başvurunuz. 
 
EFEDRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
EFEDRİN içeriğindeki yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa, bu maddelere bağlı herhangi 
bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkis el ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen dokt orunuza bildiriniz. 
 
EFEDRİN aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır: 
• Ağır depresyon tedavisinde kullanılan fenelzin ya da moklobemit gibi ilaçlar [Bu ilaçlar 
MAO (monoamin  oksidaz )  inhibitörleri olarak bilinir]. Bu ilaçları kullanmaktaysanız ya da 
kesmenize rağmen henüz iki hafta süre geçmemişse EFEDRİN’i kullanmayınız.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., rezerpin, metildopa, gu anetidin, 
klonid in) 
• Solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılan Teofilin ve türevi ilaçlar 
 4 / 10 
 • Damarları daraltıcı etkiye sahip, migren baş ağrılarında veya doğum sırasında kullanılan bazı 
ilaçlar (örn., ergotamin, ergometrin, metilergometrin, oksitosin) 
• Trisiklik  antidepresanlar  (örn.,  imipramin)  ve  seratonerjik-noradrenerjik  antidepresanlar 
(örn., minalsipram, venlafaksin) gibi depresyon / ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaçlar 
 
EFEDRİN ile etkileşim gösterebilecek diğer ilaçlar aşağıda sıralanmıştır: 
• Yavaş kalp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda kullanılan Atropin sülfat  
• Kardiyak glikozidler olarak bilinen kalp kasını güçlendiren ilaçlar (örn., digoksin)  
• Diüretik (idrar söktürü) ilaçlar (örn., furosemid)  
• İdrarı daha  bazik  hale getiren  ilaçla r (örn.,  asetazol amid,  diklorfenamid, sodyum  bikarbonat 
ve sodyum sitrat)  
• Metilfenidat [“Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)” tedavisinde kullanılır]  
• Fenilpropil amin ya da psödoefedrin gibi dolaylı sempatik sinir sistemi inhibitörü ilaçlar  
(burun  tıkanıklığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Fenilefrin (kan basıncı düşüklüğünün tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Sempatik sinir sistemindeki alfa reseptörleri doğrudan uyararak etki eden ilaçlar (ağızdan 
ve/veya burundan kan basıncı düşüklüğü ve burun tı kanıklığı tedavisinde kullanılırlar)  
• Halotan gibi inhalasyon yoluyla kullanılan anestezi ilaçları  
• Sibutramin (iştah kesici olarak kullanılan bir ilaç)  
• Linezolid (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kortikosteroidler (Değişik bir çok hastalıktaki enflamasyon (yangı veya iltihaplanma) ile 
alerjik   durumların tedavisinde kullanılan bir ilaç tipidir)  
• Epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Doksapram (Solunum problemlerinde kullanılan bir ilaçtır)  
• Oksitosin  (doğum sırasında kullanılan bir ilaç)  
 
EFEDRİN ile etkileşim gösterebilecek bu ilaçlar birlikte kullanılacaksa özel tedbirler 
alınmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında b ilgi veriniz. 5 / 10 
 3. EFEDRİN nasıl kullanılır? 
EFEDRİN size, dokto runuz veya bir hemşire tarafından uygulanacaktır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Uygulama yolu  ve metodu: 
EFEDRİN damar içine, kas içine v eya deri altına u ygulanır. 
 
Değişik yaş g rupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocuğunuzun kilo veya boyuna bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve  çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
EFEDRİN, yaşlı hastalarda özellikle prostat hastası olan erkeklerde dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa bu ürünü dikk atli kullanınız. 
Eğer  EFEDRİN’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EFEDRİN kullandıysanız 
Bu ilaç size dokt orunuz  veya hemşireniz tarafından uygulandığından gereğinden fazla EFEDRİN 
kullanılması gibi bir şey muhtemel değildir. Ancak aşırı dozlarda migren, bulantı, kus ma, 
yüksek tansiyon, kalp atımının hızlanması, ateş, ruhsal bozukluk lar, hayal görme, kalp ritim 
bozuklukları, solunum zorlukları, havale ve koma  görülebilir. Bu belirtilerden herhangi birisinin 
sizde olduğunu düşün üyorsanız, derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
EFEDRİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EFEDRİN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
EFEDRİN ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlaç sonlandırıldığında düşük  tansiyon (hipotansiyon) yeniden oluşabilir. Dokto runuzun size 
önerdiği talimatlara dikkatlice uyunuz. 
 
 6 / 10 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, EFEDRİN içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdaki  yan etkilerden herhangi biri sizde oluşursa  ilacı kullanm ayı hemen kesiniz ve acil 
yardım için doktorunu za başvurunu z: 
• Soluk alıp vermede zorluk  
• Kalp ritminin anormalleşmesi  
• Kalpte çarpıntı, normalden hızlı çalışması, kan basıncının yükselmesi veya kalp bölgesinde 
ağrı, kalp hızının azalması, kan basıncının düşmesi  
• Kalp yetmezliği (kalp durması)  
• Beyin kanaması  
• Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem)  
• Göz içi basıncında yükselme (glokom)  
• İdrar yapmada zorlanma  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın b irinden az, fakat 100 h astanın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın b irinden az, fakat 1000 h astanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın b irinden az fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygı n: 
• Bilinçte bulanma, endişeli hissetme (anksiyete), depresyon  
• Sinirlilik, kolay uyarılabilirlik, huzursuzluk, halsizlik, uyku prblemleri, başağrısı , terleme  
• Soluk kesilmesi  
• Bulantı, kusma  
Bilinmiyor:  
• Kanın pıhtılaşmasıyla ilişkili sorunlar  
• Alerji (aşırı duyarlılık)  
• Kişilikte, ya da kendinizi nasıl hissettiğinizin ya da düşündüğünüzün değişmesi, korkular , baş 
dönmesi  
• Titreme, aşırı tükürük salgısı  
• İştahta azalma 
• Kandaki potasyum düzeylerinizin düşmesi ya da kan şekeri düzeylerinizde değişiklikler olması  
 7 / 10 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Bu belirtilerden herhangi 
birini fark ederseniz, hem en dokto runuza bildiriniz. 
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi  geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi du rumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi   
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz il acın   
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. EFEDRİN’in saklanması 
 
EFEDRİN’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında sa klayınız. 
15-30 °C  arasındaki oda  sıcaklığında, ışıktan kor uyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son  kullanma tar ihinden sonra EF EDRİN’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi ve üretim yeri:   
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma tal imatı  ... /.../...  tarihinde ona ylanm ıştır. 8 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde: 
Presör a jan olarak hipo tansiyon tedavisinde: 
 
EFEDRİN, mümkün o lan en kısa sü rede ve etkili en düşük do zda uygulanmalıdır. 
−  Subküt an veya intramusküler uygulama: 25 – 50 mg, eğer gerekirse 24 saatte 
maksimum 150 m g’a kadar tekrarlanabilir. 
−  İntravenöz uygulama: 10 - 25 mg (yavaş enjeksiyon şeklinde), eğer gerekirse 10 
dakika son ra tekrarlanabilir, maksimum günlük do z, 150 mg  aşılmamalıdır. 
 
Presör bir ajan ile tedavi sırasında kan basıncı, hastanın normal kan basıncının biraz altına 
yükseltilm elidir. Daha önceleri normotansif o lan hastalarda si stolik kan basıncı 80-100 
mmHg dü zeyinde tutulmalıdır. Daha önceleri hipertansif olan hastaların sistolik kan basıncı, 
hastanın normal kan basıncının 30-40 mmHg altında tutulmalıdır. Ciddi hipotansiyonu olan 
hastalarda, eğer kan veya sıvı replasman tedavileri tamamlanmamışsa, tansiyonun  daha da 
düşük ol ması istenebilir. 
 
Şiddetli akut bron kospa zmların tedavisinde: 
−  En düşük etkili doz intravenöz  olarak (yavaşça) uygulanmalıdır: 12.5 – 25 mg, ilave 
dozlara hastanın yanıtına göre karar verilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
EFEDRİN subkü tan, intramuskü ler ve in travenöz yoldan  uygulanabilir. Uygulama yolu 
bireysel ihtiyaca göre belirlenir. 
IV uygulama derhal yanıt alınması gereken acil durumlarda tercih edilmelidir. Şok geçiren 
hastalarda emilim aşamasını atlatmak için IV uygulama tercih edilir. IV uygulamalarda 
enjeksiyon yavaşça verilmelidir. 
Ekstravazasyondan kaçınmak için dikkatli olunmalıdır; aksi h alde do ku nekrozu ve deri 
dökülm esi meydana gelebilir. 
EFEDRİN en düşük etkili dozunda  uygulanmalıdır. 
Günlük m aksimum d oz = 150 mg  aşılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
• Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda günlük 3 mg/kg veya 100 mg/m2 dozları subkütan veya IV olarak 4 -6 eşit doza  
bölünerek uygulanabilir.  
2 yaşın altındaki çocuklarda çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 9 / 10 
  
• Geriyatrik popülasyon:  
 
EFEDRİN  akut id rar retansiyonuna neden olduğund an yaşlı hastalarda, özellikle prostatik 
hipertrofisi olanlarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 
İzlem:  
 
EFEDRİN tedavisi sırasında kan basıncı, EKG, kardiyak debi, santral venöz basıncı ve 
pulmoner arter basıncı gibi kardiyovasküler parametrelerin izlenmes i gerekmektedir . İdrar 
çıkışı ayrıca izlenmelidir.  
 
İlaç suistimali ve yanlış kullanımı:  
 
Efedrinin stimülan etkilerinden dolayı genç erişkinler, vücut geliştiriciler ve diğer sporcular 
tarafından yanlış ve kötüye kullanımı bildirilmiştir.  
Efedrin alkoloidleri içeren gıda takviyeleri ciddi ka rdiyak advers etkiler (örn., muhtemelen 
MI, inme veya ölümle  sonuçlanan hipertansiyon),  SSS etkileri  ve ölüm ile 
ilişkilendirilmiştir. İlacın reçete edilmesi ve saklanmasında bu hususlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Efedrin kullanımına bağlı olarak psikol ojik ve psişik bağımlılık ortaya çıkabilir.  
 
Sporcular:  
Bu tıbbi ürünün doping kontrol testlerinde pozitif reaksiyona sebebiyet veren bir etkin 
madde içerdiği konusunda sporcular uyarılmalıdırlar.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : 
Aşırı dozlarda migren, bulantı, kusma, hipertansiyon, taşikardi, ateş, paranoid psikoz, 
halüsinasyon, ventriküler ve supraventriküler ritim bozuklukları, solunum depresyonu, 
konvülsiyon ve koma görülebilir.  
İnsanlardaki letal doz  yaklaşık 2 g’dır ve 3.5 - 20 mg/l kan konsantrasyonlarına karşılık  
gelmektedir.  
 
Tedavi:  
İlaçla oluşan efedrin aşırı dozu durumunda yoğun bir destekleyici tedavi gerekebilir. 
Supraventriküler taşikardinin tedavisi için elektrokardiyografik monitorizasyon altında 
yavaş intravenöz e njeksiyonla 50 -200 mg labetalol verilebilir.  
 10 / 10 
 Potasyumun vücut kompartmanları arası yer değiştirmesine bağlı olarak belirgin hipokalemi 
(<2.8mmol.l-1) gelişmesi kardiyak aritmilere yatkınlığı arttırır ve propranolole ek olarak 
potasyum klorür infüze edilme siyle ve varsa respiratuvar alkolozun düzeltilmesiyle tedavi 
edilebilir.  
 
Merkezi sinir sisteminde görülen stimulan etkiler için bir benzodiazepin ve/veya nöroleptik 
ajan gerekebilir. Şiddetli hipertansiyonun tedavi seçenekleri arasında intravenöz yoldan 
uygulanan nitratlar, kalsiyum kanal blokörleri, sodyum nitroprussid, labetolol veya 
fentolamin bulunur. Antihipertansif ilaç seçimi, hastada birlikte eşlik eden durumlar, 
hastanın klinik durumu ve hangi ilacın klinikte hazır bulunduğuna bağlıdır.   
 