1 KULLANMA TALİMATI  
 
BENVİDA® 10 mg/m L IV infüzyonluk çözelti  
Damar dan uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir mL  infüzyonluk  çözeltide 10 mg lakozamid  
 20 mL  infüzyonluk çözelti içeren bir flakonda 200 mg lakozamid  
 
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum klorür, hidroklorik asit (pH ayarı için). 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. BENVİDA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENVİDA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENVİDA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENVİDA’n ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BENVİDA nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BENVİDA, lakozamid adı verilen etkin maddeyi içeren ve epilepsi ( sara) adı verilen 
hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• BENVİDA, berrak renksiz bir çözeltidir. İnfüzyon çözelti si 1 flakonluk kutularda takdim 
edilmektedir.  
• BENVİDA, epilepsinin (sara) belirli bir formunu (aşağıya bakınız) tedavi etmek için  16 
yaş ve üstü hastalarda tek başına ya da diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak kullanılan bir 
ilaçtır.  
• Epilepsi, hastaların tekrarlayan nöbetler gösterdiği bir durumdur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 2 • BENVİDA,  16 yaş ve üstü hastalarda nöbetlerin başlangıçta sadece beynin bir tarafını 
etkilediği, fakat daha sonra beynin her iki tarafında da daha büyük alanlara yayıldığı veya 
yayılmadığı  (ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbet) bir epilepsi 
formunun tedavisinde tek başına ya da diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak kullanılır.  
• BENVİDA  infüzyonluk  çözelti, oral uygulamanın (ağızdan) mümkün olmadığı 
zamanlarda, kısa bir süre için alternatif bir tedavidir.  
 
2. BENVİDA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BENVİDA' yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Lakozamid veya BENVİDA’ nın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı al erjiniz  
varsa (aşırı duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• İkinci veya üçüncü derece AV blok adı verilen belirgin  tipte bir kalp atım probleminiz 
varsa  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse BENVİDA kullanmayınız. Eğer 
emin değilseniz BENVİDA kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BENVİDA' yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Eğer kendine zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi aklınızdan geçerse hemen 
doktorunuzla konuşunuz. BENVİDA gibi epilepsi ilaçlarıyla tedavi edilen az sayıda insan, 
kendini öldürme (intihar) veya kendine zarar verme düşüncelerine sahip olmuştur. Eğer 
herhangi bir zamanda bu düşünceler aklınızdan geçerse lütfen hemen doktorunuza 
danışınız.  
• Kalp atımınızı etkileyen bir kalp probleminiz varsa ve sıklıkla, özellikle yavaş, hızlı veya düzensiz kalp atımınız varsa (AV blok, atriyal fibrilasyon ve atriyal flutter  gibi), kalp 
yetmezliği gibi ağır bir kalp hastalığınız varsa  veya kalp krizi geçirdiyseniz . 
• Sıklıkla sersemlik hissi veya düşme yaşıyorsanız. BENVİDA, sersemlik hissine neden 
olabilir, bu da kazara yaralanma veya düşme riskini artırır. Bu nedenle, ilaçtan 
kaynaklanan herhangi bir etkiye alışı ncaya dek dikkatli olmalısınız.  
• Yaşlı hastalarda kalp hastalıkları görülme riski daha yüksek olabileceği için, kalp 
hastalığınız varsa veya kalp ritminde uzamaya yol açabilecek başka bir ilaç 
kullanıyorsanız, bu konu ile ilgili olarak hekiminize bilgi veriniz.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 BENVİDA kullanırken yeni bir tür nöbet geçirirseniz veya mevcut nöbetleriniz kötüleşirse 
doktorunuza danışınız.  
BENVİDA kullan ırken anormal nabız belirtileri [yavaş, hızlı  veya düzensiz nabız,  
palpitasyonlar  (çarpıntı), nefesin kesilmesi,  bayılacak gibi hissetme , bayılma gibi] 
yaşıyorsanız hemen doktorunuza danışınız (bkz bölüm 4).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENVİDA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENVİDA' yı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz.  
 
BENVİDA ile tedavi edilirken alkol  almanız önerilmez, çünkü BENVİDA kendinizi yorgun 
veya sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol almanız bu etkileri daha da kötüleştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz BENVİDA kullanmanız önerilmez çünkü BENVİDA’ nın hamilelik ve 
doğmamış bebek üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz BENVİDA’ yı alıp almayacağınıza 
karar verecektir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BENVİDA anne sütüne geçtiğinden BENVİDA kullandığınız süre boyunca bebeğinizi 
emzirmeniz önerilmez. Emziriyorsanız doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz 
BENVİDA’ yı kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Doktorunuza danışmadan BENVİDA ile tedaviyi durdurmayınız, çünkü bu durum 
nöbetlerinizi artırabilir. Ayrıca hastalığın kötüleşmesi hem size hem bebeğe zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BENVİDA’nın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç ve bisiklet sürmeyiniz veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız. Çünkü BENVİDA, sersemlik hissine veya bulanık görmeye 
neden olabilir.  
 4 BENVİDA’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENVİDA her 10 mL ’lik flakonda 2 .6 mmol (veya 59.8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakın zamanda kullandığınız veya kullanma ihtimaliniz olan herhangi bir ilaç varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Özellikle, kalbinizi etkileyen aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza bildiriniz . Çünkü BENVİDA aynı zamanda kalbinizi etkileyebilir : 
• Kalp rahatsızlıklarının tedavisi için kullanılan ila çlar 
• Kalp taramasında ( EKG veya elektrokardiyogram) “ PR aralığının ” uzaması na neden 
olabilecek karbamazepin, lamotrijin, pregabalin olarak adlandırılan epilepsi veya ağrı için 
kullanılan ilaçlar gibi ilaçlar  
• Düzensiz kalp atımının belirli tipleri veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar  
Eğer  yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse  (veya emin değilseniz ) BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz 
çünkü bu ilaçlar BENVİDA’nın vücudunuzdaki etkisini arttırabilir ya da azaltabilir:  
• Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol  olarak adlandırılan  mantar enfeksiyonları için 
kullanılan ilaçlar  
• Ritonavir  adı verilen  HIV  için kullanılan bir ilaç  
• Klaritromisin veya rifampisin  olarak adlandırılan  bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar  
• St. John’s Wort  adı verilen  (diğer adı sarı kantarondur)  hafif derece ank siyete  ve 
depresyon tedavisinde  kullanılan bitkisel bir ilaç  
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) BENVİDA 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENVİDA nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 BENVİDA’yı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
BENVİDA tedavisi, ilacın ağızdan alınması veya hekim  ya da hemşire  tarafından hastaya 
damar yolu aracılığıyla  [intravenöz (IV) infüzyon olarak] verilmesi ile  (15 ila 60 dakika)  
başlatılabilir. BENVİDA infüzyonluk  çözelti, genellikle hasta kendi başına ağızdan ilaç 5 alamadığı zamanlarda kısa süreli olarak kullanılır. Doktorunuz BENVİDA infüzyon luk 
çözeltisi  ne kadar süre kullanacağınıza karar verecektir. 5 güne kadar günde iki kez 
BENVİDA infüzyon luk çözelti  kullanımına ilişkin deneyim mevcuttur. Bundan daha uzun 
süreli tedavi için BENVİDA tablet ve şurup formları bulunmaktadır.  
BENVİDA’yı  damar yolu aracılığıyla  alırken uygulama yolunu değiştirerek  ağız yoluyla 
almaya başladığınızda veya tam tersi geçiş yaparken g ünlük toplam dozunuz ve uygulama 
sıklığınız aynı kalır.  
BENVİDA, sabah bir kez, akşam bir kez olmak üzere günde iki kez yaklaşık her  gün aynı 
zamanda olacak şekilde alınmalıdır.   
Eğer böbrekleriniz  veya karaciğeriniz ile ilgili problemleriniz varsa doktorunuz size farklı bir 
doz reçete edebilir.  
 
Monoterapi (BENVİDA ile tek başına tedavi):  
BENVİDA için önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’dır . Doktorunuz tedavinizi 
günde 2 defa 100 mg’lık doz ile de başlatabilir.  
Doktorunuz idame dozunuzu her hafta gün lük 100 mg’lık artışla, günde iki kez 100 mg ila 
300 mg alacağınız şekilde düzenleyebilir (toplam doz: 200 mg/gün ila 600 mg/gün).  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi):  
BENVİDA’nın ek tedavide başlangıç dozu günde 100 mg’dır [yarısı sabah (50 mg) ve yarısı 
akşam (50 mg)].  
Doktorunuz idame dozunuzu, her hafta günlük 100 mg’ lık artışla günde iki kez 100 mg ila 
200 mg alacağınız şekilde düzenleyebilir (toplam doz: 200 mg/gün ila 400 mg/gün)  
 
Doktorunuz BENVİDA tedavisini 200 mg’lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 
saat sonra idame doz rejimi verilmesi ile başlatabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BENVİDA infüzyonluk çözelti  hekim tarafından, damar içine infüzyon olarak uygulanır. 15 -
60 dk arasında infüze edilir. Daha ileri bir seyreltme olmadan uygulanabilir veya sıralanan 
çözeltilerle seyreltilebilir: %0.9’luk sodyum klorür, %5’lik dekstroz veya laktatlı Ringer 
çözeltisi.  5 gün süresince günde iki defa BENVİDA IV infüzyonu kullanılması ile ilgili 
deneyim mevcuttur. Daha uzun süreli tedavi için BENVİDA tabletler kulla nılabilir.  
Her bir BENVİDA  infüzyonluk  çözelti  flakonu sadece bir kez kullanılmalıdır (tek 
kullanımlık). Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BENVİDA' nın epilepside, 16 yaş altı ergen ve çocuklarda kullanımı önerilmez . 
 6 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonu azalmış ise bu durum dikkate alınarak, doktorunuz 
tarafından BENVİDA dozu ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz böbrek yetmezliğinize 
göre doz ayarlaması yapmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği niz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz 
böbrek yetmezliğiniz  de varsa bunu göz önünde bulundurarak doz ayarlaması yapmalıdır.  Bu 
hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz önüne alınarak dikkatle 
yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz infüzyonları kaç gün alacağınıza karar verecektir. 5 güne kadar günde iki kez 
BENVİDA infüzyonları ile deneyim mevcuttur. Uzun süreli tedavi için BENVİDA tabletleri 
ve şurubu bulunur.  
 
Eğer BENVİDA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENVİDA kullandıysanız:  
BENVİDA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Sersem lik hissi, bulantı, kusma, nöbetler veya yavaş, hızlı ya da düzensiz kalp atışı  gibi kalp 
problemleri, koma veya hızlı kalp atışı ve terleme ile birlikte görülen kan basıncında düşme 
yaşayabilirsiniz.  
Araba kullanmaya çalışmayınız.  
 
BENVİDA’ yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENVİDA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• Eğer doktorunuz BENVİDA ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, doktorunuz ilacın 
dozunu kademeli olarak azaltacaktır. Bu belirtilerinizin geri gelmesini veya kötüleşmesini 
önlemek içindir.  
• İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BENVİDA’ nın
 içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  7  
Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi sinir sistemi yan etkileri daha yüksek oranda 
görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BENVİDA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacakların alt bölgesinde şişmelere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) [Ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme, karaciğer enzimlerinde ve 
bir çeşit beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  vb.] 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu) 
ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum 
olan toksik epidermal nekroliz)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BENVİDA'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
     görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi veya bulantı  
• Çift görme   
 
Yaygın:   
• Dengeyi korumada sorunlar  
• Titreme (tremor)  
• Karıncalanma (parestezi) veya kas spazmları  
• Kolayca düşme ve deride çürük oluşması  
• Hafıza bozukluğu 
• Kelimeleri düşünme ve bulma ile ilgili sorunlar  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Gözlerde hızlı ve kontrolsüz hareketler (nistagmus)  
• Bulanık görme  
• Dönme  hissi (vertigo)  8 • Sarhoşluk hissi  
• Kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Midede veya bağırsakta aşırı gaz oluşması  
• Diyare (ishal)  
• Hissetmede veya d okunma duyusunda azalma  
• Kelimeleri söylemede güçlük  
• Dikkat dağınıklığı  
• Kulakta hissedilen uğultu, çınlama, vızıltı ve ıslık çalma gibi sesler  
• Uyarılara aşırı duyarlılık hali (irritabilite)  
• Uyumada güçlük  
• Depresyon  
• Uyku hali  
• Yorgunluk ve güçsüzlük (asteni)  
• Yürüyüş bozukluğu  
• Halsizlik  
• Kaşıntı  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp atım hızında yavaşlama, çarpıntılar, düzensiz nabız veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde diğer değişiklikler (kalp iletim bozukluğu)  
• Kendini aşırı derecede iyi hissetme  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak  
• İlaç alımına karşı alerjik reaksiyon   
• Döküntü (ürtiker)  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciğer bozukluğu 
• İntihar ve kendine zarar verme düşünceleri,  intihar girişiminde bulunma: Hemen 
doktorunuza başvurunuz  
• Öfkeli veya aşırı huzursuz hissetme (ajitasyon)  
• Anormal düşünceler veya gerçeklik algısının kaybı  
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacakların alt bölgesinde şişmelere yol açan ciddi alerjik reaksiyon  
• Bayılma  
• Hareketleri veya yürümeyi koordine etmede güçlük  
• Anormal istemsiz hareketler (diskinezi ) 
 Bilinmiyor : 
• Anormal hızlı nabız (ventriküler taşiaritmi ) 9 • Boğazda şişme, yüksek ateş ve normalden daha fazla enfeksiyon geçirme. Kan 
testlerinde beyaz kan hücrelerinin spesifik bir sınıfında ciddi bir düşüş görülmesi 
(agranülositoz)  
• Nöbet (konvülsiyon)  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) [ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme, karaciğer enzimlerinde ve 
bir çeşit beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  vb.] 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu) 
ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan toksik epidermal nekroliz)  
 
İntravenöz uygulama  
İntravenöz uygulama ile lokal yan etkiler ilişkilendirilmiştir;  
 
Yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesi ağrısı veya rahatsızlığı  veya tahrişi  
• Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kızarıklık  
 Eğer bu yan etkilerden biri sizi şiddetli derecede etkilerse bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. BENVİDA’n ın
 saklanması  
 BENVİDA' yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Her bir BENVİDA  infüzyonluk çözelti  flakonu sadece bir kez kullanılmalıdır (tek 
kullanımlık). Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
Sadece partikül içermeyen ve renk değişimi gözlemlenmemiş berrak çözelti kullanılmalıdır.  10 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENVİDA’ yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENVİDA' yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 34746 Ataşehir/İstanbul  
 
Üreti m Yeri : UCB Pharma SA  
Braine -l’Alleud – Walloon Brabant/ BELÇİKA  
 
Bu kullanma talimatı  18/07/2024 tarihinde onaylanmıştır.  