1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 GLİFİX PLUS 15 mg/850 mg film kaplı tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film tablet 15 mg pioglitazona eşdeğer 16,54 mg piogli tazon 
hidroklorür, 662,9 mg metformine eşdeğer 850 mg metformin hidro klorür içermektedir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krosk armelloz sodyum, povidon K-30, 
magnezyum stearat, hipromell oz, titanyum dioksit, makrogol (pol ietilen glikol), talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 

 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GLİFİX PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLİFİX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLİFİX PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GLİFİX PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1.GLİFİX PLUS nedir ve ne için kullanılır?  GLİFİX PLUS, pioglitazon ve metformin içerir.  GLİFİX PLUS 30, 60 ve 90 adet bey az renkli, oblong film kaplı t ablet içeren blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 GLİFİX PLUS şeker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç olup insüline bağlı olmayan 
şeker hastalığının (tip 2 diabetes mellitus) tedavisinde kullan ılır. Tip 2 diabetes mellitus 
yetişkinlikte özellikle çok kilo alınması ve vücudun yeterli de recede insülin (kan şekerini kontrol 
eden hormon) üretememesi veya etk ili bir şekilde insülini kulla namaması sonucu oluşmaktadır. 
 2 / 10 
 GLİFİX PLUS, Tip 2 şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnız ca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı ilaçları ile kontrol al tına alınmayan hastalarda tek başına veya diğer ağızdan verilen 
şeker hastalığı ilaçları ile birlikte kullanılır.   GLİFİX PLUS tip 2 şeker hastalığı  (diyabet) bulunan hastalarda vücudun kendi ürettiği insülini 
daha iyi kullanılmasını sağlaya rak, kandaki şeker seviyesini ko ntrol etmeye yardımcı olur. 
 Doktorunuz GLİFİX PLUS tedavisin in yeterliliğini kullanmaya baş lamanızdan 3-6 ay sonra 
kontrol edecektir.  
 2. GLİFİX PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  GLİFİX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 GLİFİX PLUS’ın içeriğindeki piogl itazon, metformin veya yardımc ı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı nız (alerjiniz) varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz veya kal p yetmezliği öykünüz varsa, 
 Kalp krizi geçirdiyseniz, nefes a lıp vermekte güçlük, şok dahil  ciddi dolaşım problemleriniz 
varsa, 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Çok fazla alkol tüketiyorsanız (h er gün veya arada sırada),  
 Ağır hiperglisemi (kandaki gl ukoz seviyesinde yükseklik), bulan tı, kusma, ishal, hızlı kilo 
kaybı, laktik asidoz veya ketoasid oz (ketoasidoz, keton cisimci ği olarak adlandı rılan yapıların 
kanda birikmesidir ve diyabetik prekoma ile sonuçlanabilir. Bel irtileri arasında karın ağrısı, hızlı 
ve derinden nefes alma, uyku hali  ve nefesin normal olmayan bir  şekilde meyve kokması 
bulunmaktadır.) ile k endini gösteren kontrol altına alınamayan şeker hastalığınız varsa, 
 Böbrek fonksiyonlarınızda ciddi bir azalma varsa, 
 Çok fazla susuz kaldıysanız veya  ciddi bir enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
hastalığınız varsa,  
 X-Ray (örn; MR, röntgen) işlemi iç in ilaç alacaksanız (damar iç ine uygulanan ilaçlar),  
 Emziriyorsanız,  
 Mesane kanseri iseniz veya mesa ne kanseri hikayeniz varsa,  
 İdrarınızda kan varsa ve doktor unuz tarafından bunun nedeni ara ştırılmamışsa. 
 GLİFİX PLUS’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Tiazolidindion grubu ilaçlar (ro siglitazon, pioglitazon) kalp y etersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hasta lığa (konjestif kalp 
yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu 
nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp yetmezliği olan hastal arda (NYHA sınıfı 1-4) 
kullanılmamalıdır. 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir. 3 / 10 
 Eğer,  
 Kalp ile ilgili bir probleminiz varsa, insülin ile tedavi edile n uzun süreli şeker hastalığı (tip 2 
diabetes mellitus), kalp hastalığı veya geçirilmiş bir inmesi o lan bazı hastalarda kalp yetmezliği 
geliştiği gözlenmiştir. Nefes darlığı, ani kilo artışı ya da lo kalize şişkinlik (ödem) gibi kalp 
yetmezliği belirtiler ini fark ederseniz en kısa sürede doktorun uza bildiriniz.  
 Sıvı tutulumu veya kalp yetersiz liği probleminiz varsa, özellik le de 75 yaşın üzerinde iseniz. 
Vücutta sıvı tutulumuna veya ödeme sebep olabilecek anti-inflam atuvar grubundan ilaç 
kullanıyorsanız, doktorunu za söylemelisiniz.  
 Maküla ödemi denilen (gözün arka k ısmının şişmesi) özel bir tip  şeker hastalığına bağlı göz 
hastalığınız varsa.  
 Genel anestezi altında ameliyat olacaksanız, ameliyattan birkaç  gün önce ve sonra GLİFİX 
PLUS almayı bırakmanız gerekebilir.  
 Yumurtalıkta oluşan kistleriniz (polikistik over sendromu) vars a, ilaç kullanımı ile birlikte 
ovülasyon (yumurtlama) oluşabilece ğinden hamile kalma olasılığı nız artabilir. Bu durum sizin 
için geçerli ise, pl anlanmamış hamilelik ten kaçınmak için uygun  doğum kontrol yöntemleri 
kullanınız.  
 Karaciğeriniz ile ilgili bir pr obleminiz varsa, GLİFİX PLUS kul lanmaya başlamadan önce 
karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek için kan testi yap tırınız. Bu kontroller belirli 
aralıklarla tekrar edilmelidir. Karaciğeriniz ile ilgili bir pr o b l e m  ( n e d e n i  o l m a d a n  h a s t a  g i b i  
hissetme, kusma, karın ağrısı, yorgunluk, iştah kaybı ve/veya k oyu idrar) oluştuğunda mümkün 
olduğunca en kısa sürede doktorunuz u bilgilendiriniz ve karaciğ er fonksiyonlarınızı kontrol 
ettiriniz. 
 Şeker hastalığınızın tedavisi için GLİFİX PLUS’ı diğer ilaçlar ile birlikte alıyorsanız, kan 
şekeriniz normal seviyenin al tına düşebilir (hipoglisemi). 
 Kan değerleriniz de düşebilir (kansızlık). 
 Laktik asidoz riski GLİFİX PLUS; özellikle böbrekleri niz düzgün çalışmıyorsa meydan a gelebilecek, nadir görülen 
ancak ciddi bir yan etki olan laktik asidoza sebep olabilir. Ko ntrol edilemeyen şeker hastalığı, 
ciddi enfeksiyonlar, alkol tüketimi veya uzun süreli açlık, deh idratasyon (ciddi miktarda vücut 
sıvısı kaybı), karaciğer problem leri ve vücudun herhangi bir ye rinde oksijen miktarının 
azalmasına sebep olabilecek sağlık problemleri (ani gelişen kal p hastalığı gibi) laktik asidoz 
riskini arttıran faktörlerdendir. Yukarıdakilerden herhangi biri ni yaşadıysanız, doktorunuza danı şın. 
 Şiddetli kusma, ishal, ateş, ısıya maruziyet veya normalden dah a az sıvı tüketimi gibi 
dehidratasyona (ciddi miktarda vücut sıvısı kaybı) sebep olabil ecek bir sağlık durumuz varsa 
GLİFİX PLUS kullanmaya kısa bir  ara veriniz. İleri bir talimat için doktorunuza danışınız. 
 Eğer laktik asidoz sem ptomlarından birini veya birkaçını yaşıyo rsanız GLİFİX PLUS 
kullanmayı hemen bırakınız ve d erhal doktorunuza danışınız. Lak tik asidoz, devamında komaya 
sebep olabilir. Laktik asidoz beli rtileri aşağıdakiler olabilir : 
• Kusma 
• Karın ağrısı 
• Kas krampları 4 / 10 
 • Ciddi yorgunlukla birlikte  kendini iyi hissetmeme 
• Nefes almada güçlük 
• Vücut sıcaklığının ve kalp atış hızının azalması  
Laktik asidoz, acil tıbbi bir dur umdur ve hastanede tedavi edil mesi gerekmektedir. 
 GLİFİX PLUS ile tedavi sırasında doktorunuz, yaşlıysanız ve/vey a böbrek fonksiyonlarınızda 
kötüleşme varsa yılda en az bir kez veya daha sık olarak böbrek  fonksiyonlarınızı kontrol 
edecektir. 
 
Büyük bir ameliyat geçirmeniz ge rekiyorsa, işlem sırasında ve i şlemden sonra bir süre GLİFİX 
PLUS kullanmamalısınız. Ne zaman ilacı kesmeniz ve/veya tekrar ilaca başlamanız gerektiğine 
doktorunuz karar verecektir.  Hipoglisemi (kan şekeri seviyesinde düşme) GLİFİX PLUS ile eş zamanlı olarak başka bir şeker hastalığı ila cı kullanıyorsanız, kan şekeriniz 
normal değerlerin altına düşebil ir (hipoglisemi). Terlemede art ış, kalp atım hızında artış, 
sersemlik, güçsüzlük, konsantras yon güçlüğü ve görme bozuklukla rı gibi hipoglisemi belirtileri 
yaşıyorsanız, kan şekerinizi yükseltmek için bir miktar şeker t üketiniz. Eğer bu belirtileri 
anlamakta güçlük çekiyorsanız, ayrıntılı bilgi almak için dokto runuza veya eczacınıza danışınız. 
Yanınızda bisküvi, tatlı atıştırm alık veya şekerli içecek taşım anız tavsiye edilmektedir. 
 Kemik kırıkları GLİFİX PLUS’ın içeriğindeki tek başına pioglitazon alan kadın h astalarda yüksek oranda kemik 
kırıkları bildirilmiştir. Dokt orunuz şeker hasta lığınızı tedavi  ederken bu durumu dikkate 
alacaktır.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  GLİFİX PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması GLİFİX PLUS’ı yemekle birlikte v eya yemeklerden hemen sonra ala bilirsiniz. GLİFİX PLUS’ı 
yemeklerle birlikte veya yemek sonrasında almak mide-bağırsak r ahatsızlıklarının riskini 
azaltabilir. Laktik asidoz riskin i arttırabileceğinden dolayı G LİFİX PLUS kullanımı sırasında 
aşırı alkol tüketmeyiniz.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamile iseniz, hamile o lduğunuzu düşünüyorsanız ya da hami lelik planlıyorsanız 
doktorunuza GLİFİX PLUS kullandığı nızı söylemelisiniz. GLİFİX P LUS'ın hamilelikte 
kullanımı önerilmemekt edir. Doktorunuz GLİFİX PLUS tedavinizi s onlandırmayı önerecektir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 5 / 10 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız ve ya emzirmeyi planlıyorsanız GL İFİX PLUS’ı ku llanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı GLİFİX PLUS araç ve makine kulla nma becerinizi etkilemez. Görme nizde anormallik olursa 
dikkatli olunuz.  
 
GLİFİX PLUS’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
GLİFİX PLUS’ın içeriğinde bulunan  yardımcı maddelere karşı aşır ı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GLİFİX PLUS’ın aşağıdaki ilaçl arla birlikte kullanılması kan şe kerinizi etkileyebilir:  
 Gemfibrozil (kolesterolü  düşürmek için kullanılır), 
 Rifampisin (verem veya diğer e nfeksiyonların tedavisinde kullan ılır), 
 Simetidin (mide asidini  düşürmek için kullanılır), 
 Glukokortikoidler (iltihap t edavisinde kullanılır),  
 Beta-2 agonistleri (astım tedavisinde kullanılır), 
 Diüretikler (vücuttan fazla s uyun dışarı atılmasında kullanılır ), 
 NSAİİ ve COX-2 inhibitörleri, örn eğin ibuprofen ve selekoksib ( ağrı ve iltihap için kullanılan 
ilaçlar), 
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE ) inhibitörleri (yüksek kan basıncının tedavisinde 
kullanılır).   Eğer yukarıdaki ilaçlardan herh angi birini kullanıyorsanız dokt orunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. Doktorunuz kan şeker inizi kontrol edip GLİFİX PLUS dozunuzu değiştirebilir. 
 İyotlu kontrast madde içeren bir enjeksiyon uygulaması gerekiyo rsa (örneğin X-ray öncesi 
kullanılan madde), uygulamadan b ir süre önce veya uygulama sıra sında GLİFİX PLUS 
kullanmayı durdurmalısınız. Ne zaman ilacı kesmeniz ve/veya tek rar ilaca başlamanız 
gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ı
z veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. GLİFİX PLUS nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: GLİFİX PLUS’ı her zaman doktor unuzun söylediği gibi kullanınız.  Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulu nmadıkça önerilen başlangıç d ozu günde iki kez bir GLİFİX 
PLUS 15 mg/850 mg film kaplı ta blettir. Doktorunuz gerekli görd üğü takdirde farklı bir 6 / 10 
 doz/uygulama sıklığı önerebilir. Böbrek fonksiyonunuzun azalmas ı durumunda doktorunuz, 
kullandığınız dozu azaltabilir. B u durum, pioglitazon ve metfor min tabletlerinin ayrı ayrı 
kullanılmasını gerektirebilir. D oktorunuza danışmadan dozunuzu değiştirmeyiniz.  
 Eğer şeker hastalığına bağlı bi r diyet uyguluyorsanız GLİFİX PL US kullandığınız sürede de 
diyetinizi uygulamaya  devam etmelisiniz.  
Belirli aralıklarla kilonuzun ölçülmesi gerekmektedir. Kilonuzd a bir artış olduğu takdirde 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Doktorunuz sizden, GLİFİX PLUS ile tedaviniz sır asında karaciğe rinizin normal çalışıp 
çalışmadığını kontrol etmek içi n, düzenli olarak kan testi yapt ırmanızı isteyecektir. 
 Doktorunuz en az yılda bir kez ( yaşlıysanız veya böbreklerinizd e problem varsa daha sık) 
böbreklerinizin nasıl çalıştığın ı kontrol etmek isteyecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu: GLİFİX PLUS film kaplı tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  GLİFİX PLUS film kaplı tableti ye terli miktarda sıvı ile alınız  (örneğin bir ba rdak su ile). 
 GLİFİX PLUS’ı yemekle birlikte v eya yemeklerden hemen sonra alı nız. GLİFİX PLUS’ın 
yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınması mide- bağırsak rahatsızlıklarının 
riskini azaltabilir.   Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  18 yaş altındaki çocuklarda ku llanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş üzeri hastalarda dikkat li kullanılmalıdır. Doktorunuz di yabet tedavinizde GLİFİX PLUS 
ve insülinin birlikte kullanımını önerdiyse, tedavinize en düşü k dozda başlayacak ve dozunuzu 
daha sonra yavaş yavaş arttıracak tır. GLİFİX PLUS 'ı nasıl kull anmanız gerektiği konusunda 
doktorunuzun size verdiğ i talimatlara uyunuz.  
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastala rda GLİFİX PLUS 
kullanılmamalıdır.   Eğer GLİFİX PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
   7 / 10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a GLİFİX PLUS kullandıysanız 
Kazaen çok fazla tablet aldıysanız veya bir başkası ya da bir ç ocuk sizin ilacınızı kullandıysa, 
doktorunuzla veya eczacınızla he men konuşunuz. Kan şekeriniz no rmal değerin altına düşebilir, 
şeker alarak yükseltebilirsiniz. Yanınızda şekerlemeler, bisküv iler ve şekerli meyve suyu 
bulundurmanız önerilir.  Kullanmanız gerekenden fazla GLİF İX PLUS kullanırsanız, laktik asidoz yaşayabilirsiniz.  
 
GLİFİX PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 GLİFİX PLUS’ı kullanmayı unutursanız GLİFİX PLUS’ı reçetelendiği gib i günlük alınız. İlacınızı almay ı unutursanız, unuttuğunuz dozu 
atlayarak bir sonraki dozunuzu nor mal zamanında alınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 GLİFİX PLUS ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler 
GLİFİX PLUS’ı her gün düzenli olar ak alınız. Eğer GLİFİX PLUS k ullanmayı sonlandırırsanız, 
kan şekeriniz yükselebilir. Dokt orunuza danışmadan GLİFİX PLUS kullanımını 
sonlandırmayınız.  Eğer GLİFİX PLUS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, GLİFİX PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, GLİFİX PLUS’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz), metform inin (GLİFİX PLUS’ın 
içerisinde yer alan aktif maddelerden bir tanesi) çok nadir gör ülen bir yan etkisidir. Özellikle 
böbrek hastalığı olan k işilerde görülür. Ka ndaki laktik asit mi ktarının artmasının belirtileri 
üşüme ve rahatsızlık hissi, şiddetli kusma ve bulantı, karın ağ rısı, açıklanmamış kilo kaybı ve 
hızlı nefes alıp vermedir.  
 Pioglitazon tedavisi alan hastalar da yaygın olmamakla birlikte (1.000 hastanın 1 ila l0'unda) 
mesane kanseri rapor edilmiştir. Mesane kanseriyle ilişkili bel irtiler idrarda kan, idrar yaparken 
ağrı veya ani olarak idrara çıkma ihtiyacı yer alır. GLİFİX PLU S ile tedaviniz sırasında bu 
belirtilerden herhangi biri si zde meydana ge ldiyse, hemen dokto runuzla konuşunuz. 
 Kemik kırıkları, özellikle kadın hastalarda (10 hastada 1 veya daha az kişide) GLİFİX PLUS 
kullanımı sırasında raporlanmış olan yan etkilerdendir. Eğer bu  belirtileri yaşıyorsanız, hemen 
doktorunuzla konuşunuz. 8 / 10 
  GLİFİX PLUS kullanan hastalarda  alerjik reaksiyonlar raporlanmı ştır ancak görülme sıklığı 
bilinmemektedir. Kurdeşen de dahil olmak üzere, yüzde, dudaklar da, dilde ve boğazda şişme 
gibi nefes almada ve yutkunmada zo rluğa sebep olabilecek ciddi alerjik reaksiyonlar 
yaşıyorsanız ilacı kullanmayı bı rakınız ve hemen doktorunuzla k onuşunuz. 
 Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı  toplanmasına) bağlı bulanık g örme bildirilmiştir (sıklığı 
bilinmemektedir). Eğer böyle bi r belirti ile ilk kez karşılaşıy orsanız veya zaten bu belirti sizde 
varsa ve kötüleşirse doktorunuza en kısa sürede bildiriniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdaki yan etkiler sıklık der ecelerine göre listelenmiştir: 
 Çok yaygın: 
 Karın ağrısı  
 Hasta hissetme (bulantı) 
 Kusma 
 İshal  
 İştah kaybı 
 
Yaygın: 
 Vücudun belirli bölgelerinde şişlik (ödem)  
 Kilo alımı  
 Baş ağrısı  
 Solunum yolu enfeksiyonu  
 Görme bozukluğu  
 Eklem ağrısı  
 İdrarda kan tes pit edilmesi 
 İmpotans (iktidarsızlık) 
 Kansızlık (anemi) 
 Uyuşukluk  
 Tat almada bozukluk  
 Kemik kırığı 
 9 / 10 
 Yaygın olmayan: 
 Sinüslerin iltihaplanması (sinüzit) 
 Gaz 
 Uyuma zorluğu 
 
Çok seyrek: 
 Kandaki vitamin Bl2 seviyesinin azalması 
 Laktik asidoz (kanınızda  laktik asit fazlalığı) 
 Ciltte kızarıklık 
 Kaşıntı 
 Ciltte kabarma ve kaşıntı 
 Bilinmiyor: 
 Gözün arkasındaki şişlikten (ve ya sıvıdan) dolayı görme bozuklu ğu 
 Karaciğer iltihapl anması (hepatit) 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu (karaci ğer enzimlerin in seviyesin de değişiklik) 
 Alerji ve aşırı duyarl ılık reaksiyonları 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 5. GLİFİX PLUS’ın saklanması  GLİFİX PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 GLİFİX PLUS’ı, 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GL İFİX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz GLİF İX PLUS’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   10 / 10 
 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 