 
1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NICORE TTE INVISI 15  mg/16 saat t ransdermal f laster  
 
Cilt üzerine uygulan ır. 
 Etkin  madde:  Her bir  banttan 16 saatlik  kulla nım sırasında 15 mg  nikotin salıverilir.  
 
Yard ımcı maddeler: Trigliseritler (orta zincir  uzunluğunda),  bazik  bütillen miş metakrilat  
kopoli mer, polietilentereftalat film (PET),  akrilik  yapışkan solüsyon, potasyum  hidroksit,  
kroskar melloz sodyum , alüminyum  asetila setonat, bir  yüzü alüm inyum lanmış, her iki yüzü 
silikonlan mış polietilente reftalat (PET)  film 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
• Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu K ullan ma Talimatında:  
 
1.   NICORETTE INVISI nedir  ve ne için kullan ılır? 
 
2.   NICORET TE INVISI’yi  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
3.   NICORET TE INVISI n asıl kulla nılır? 
 
4.   Olası  yan etkiler  nelerdir? 
 
5.   NICORETTE INVISI’nin saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. NICORETTE INVISI nedir ve ne için kullanılır?  
 
•   NICORETTE INVISI  etkin  madde  olarak  nikotin içerir.  NICORETTE INVISI’den  
16 saatlik  kulla nım sırasında 15 mg nikotin salıverilir . 13.5 cm2’lik her bir bant 
23,62 mg nikotin içerir.  
  
2/11 
 • NICOR ETTE INVISI , erişkinlerde  (18 yaş ın üzerinde)  sigarayı  bırakmak için 
kulla nılan “ nikotin replasman tedavisi  (NRT)”  olarak  adlandı rılan bir ilaç grubuna  
      dahildir. 
 
• NICORETTE INVISI 7  bant içeren ambalajl arda kulla nıma sunulmaktad ır. 
 
• NICOR ETTE INVISI, erişkinlerde  (18 yaşın  üzerinde ) sigara  
bağımlılığı nın tedavisinde sigarayı  bırakmaya istekli kişilerde  nikotin isteğini ve 
sigara b ırakıldığında görülen belirtileri (baş ağrısı, uykusuzluk, end işe) hafifleterek 
sigarayı  bırakmaya yardımcı olmak için kullanı lır. 
 
• Bu tedavinin yanı  sıra  davran ış tedavisi  ve  desteğin  başarı  oranını  arttıracağı  
unutul mamalıdır. 
 
2. NICORE TTE INVI SI’yi  kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gereken ler 
 
NICORE TTE INVI SI’yi aşağı daki  durumlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer:  
 
• NICOR ETTE INVISI’nin  bileşiminde   bulunan  nikotine  ve  yardımcı  maddelerden 
herhangi  birine   karşı   (yardımcı   maddeler   listesine   bakınız)   alerjiniz   varsa 
kullanm ayınız. 
• 12yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
 
NICORE TTE INVI SI’yi aşağı daki  durumlarda D İKKATLİ  KULLANINI Z 
 
Eğer:  
• Yakın zamanda geçirilmiş  miyokard infarktüsü ( kalp krizi ), Prinzmetal anjina dahil 
stabil olmayan veya ağırlaşan anjina (kalp kasındaki kan akımının azalması veya 
kalbin beslenmesini sağlayan atardamar spazmı nedeniyle oluan göğüste ağr ı, sıkışma 
ve baskı hissi), şiddetli kardiyat artimi (kalp ritim bozukluğu), yakın zamanda 
geçirilmiş  serebrovasküler olay (felç)  ve/veya kontrol altında tutulamayan yüksek 
tansiyonu (hipertansiyon) olan bağımlılar davranışsal destek programı gibi yöntemle r 
ile sigarayı bırakmaları için cesaretlendirilmelidir. Eğer başarısız olunursa, NICORETTE INVISI düşünülebilir; fakat tedavi ancak doktor kontrolü altında başlatılmalıdır.  
 
• Orta ila şiddetli karaciğer  veya  şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa 
 
•    Sizde mide veya duedonum (oniki parmak bağırsağı) ülseri, mide veya özefagus      
     (yemek borusu) yangısı varsa,  
  
3/11 
 •    Daha önce nöbet geçirdiyseniz, 
 
•    Tiroid bezleriniz fazla çalışıyorsa veya doktorunuz sizde feokromasitoma (kan  
               basıncına etki eden bir böbrek üstü bezi tümörü) olduğunu bildirdiyse,  
 
• Şeker hastalığınız varsa, sigarayı bıraktığınızda veya NICORETTE  INVISI’yi  
kullanmaya başladığınızda kan şeker seviyenizi daha sık ölçtürmeniz gerekmektedir. 
Buna bağlı olarak doktorunuz tarafından insülin ilaçlarınızın dozu ile ilgili düzenlemeler gerekebilir . 
 
• Manyetik  Rezonans  Görüntüle me (MR) uygulanaca ksa, uygula ma öncesi, 
yanma riski ne karşı NICORETTE INVISI’yi çı kartınız . 
 
•  Sedef hastalığı, egzama gibi bir cilt rahatsızlığınız varsa  veya cildinizin geniş bir 
alanını kaplayan kurdeşen (ürtiker)deri hastalığı  proble miniz varsa NICORETTE  
INVISI’yi  bu bölgelerde  uygula mayınız. 
 
       •     Hamileyseniz veya emziriyorsanız nikotin replasman tedavisine başlamadan  
               sigarayı  kendiliğinizden bırakmaya çalışmalısınız,  
 Mevcut şikayetlerinizin devam etmesi, kötüleşmesi ya da yeni şikayetlerinizin oluşması durumunda, bant kullanımı sonlandırılmalı ve doktora başvurulmalıdır.  Bu uyarılar geçmişteki  
herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
• Yetişkinl er için doğru olan dozlar,  çocukla rı ciddi  bir şekilde  zehirleyebilir hatta  
öldürebilir. Nikotin  içeren  ürünler  yanlış kullanı labileceği veya  çocukla rın 
ulaşabile ceği veya  yutabileceği  yerlerde bırakılmamalıdır. 
 
• Bant  çıkarıldıktan sonra  yapışkan kısmı içerde kalacak  şekilde  ikiye  katlanmalı ve 
küçük bir torba  içine  veya  bir parça alüminyum folyo içine  koyul malıdır. Ardından 
kulla nılmış bant çocukla rın erişem eyeceği  bir yere dikkatle  atılmalıdır.  
 
NICORE TTE INVI SI’nin yi yecek  ve içecek  ile kulla nılması: 
 
NICORETTE INVISI’nin yiyecek ve içeceklerle  bilinen  bir etkileş imi yoktur. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
• Sigara içmek rahim içi büyüme geriliği, erken doğum ve ölü doğum riskini 
arttırmaktadır. Nikotin, bebeğe geçmektedir ve bebeğin solunum hareketlerini, 
dolaşımını etkiler. Dolaşım üzerindeki etkisi doza bağlıdır. Sigara içmenin bebek 
üzerinde ciddi zararlı etkileri vardır ve bırakılmalıdır.  
  
4/11 
 • Sigarayı bırakmak hem annenin hem de bebeğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek 
en etkili girişimdir.  Sigara dumanında nikotin dışında polisiklik hidrokarbonlar ve 
karbon monoksit gibi maddeler bulunmaktadır ve bu maddelerin sebep olacağı zararlar 
nikotin replasman ürünleri kullanımı ile karşılaştırıldığında çok yüksektir. Hamilelikte ideal olanı, sigaran ın, hamileliğin erken dönemlerinde, nikotin replasman tedavisi 
olmadan bırakılmasıdır. Ancak sigarayı ilaç tedavisi olmadan bırakmayı başaramamış ya 
da bırakma ihtimali olmayan nikotin replasman tedavisi ile bebekte beklenen risk, sigara kullanımına göre daha düşük olduğundan, hamilelerde nikotin replasman tedavisi kullanılabilir.  Sigaranın tamamen bırakılması en iyi seçenek olmakla birlikte eğer 
bırakılamıyorsa, NICORETTE INVISI’nin hamilelikte kullanımı, sigara kullanımına 
göre daha güvenli bir alternatif tir. Bırakmayı başaramamış ve çok fazla sigara içen 
kişilerde doktor sigarayı bırakmaya yardımcı olması için NICORETTE INVISI 
kullanımına karar verirse, tedavinin mümkün olan en yakın zama nda bırakılması 
hedeflenmelidir.  
 
• NICORETTE INVISI, hamilelikte sade ce doktora danışılarak kullanılmalıdır.  
 
• Aralıklı dozlama sağlayan ürünler genellikle bantlardan daha düşük günlük doz 
sağlayacağından daha fazla tercih edilebilir. Ancak, hamilelik  sırasında çok yoğun 
bulantı/kusma sorunu yaşayan kadınlarda doktor bant kullanımını tercih edebilir.  Eğer 
bant kullanıyorsanız, yatmadan önce çıkarmalısınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
• Nikotin, tedavi dozlarında dahi bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu 
sebeple nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak, sigarayı 
bırakmada başarı sağlanamadıysa, NICORETTE INVISI kullanımına sadece hekime 
danışılar ak başlanmalıdır.  
 
• Eğer  doktorunuz  NICORETTE  INVISI’yi  kullanmanız  yönünde  karar  verirse, 
bebeğin mümkün olan en az nikotini alması için bebek, NICORETTE INVISI’yi kullanmadan hemen önce emzirilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NICORETTE INVISI’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir düzeydedir .    
NICORETTE  INVIS I’nin içeri ğinde  bulunan  bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
  
5/11 
 NICOR ETTE INVISI’nin  içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarl ılığınız 
yoksa, bu maddelere  bağlı olum suz bir etki beklen mez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
 
Nikotin replasman tedavisi ve diğer ilaçlar arasında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim 
saptanmamıştır.  
 
      Eğer:  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin (şizofreni hastalarında kullanılan 
bir ilaç), takrin  (Alzheimer tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya ropinirol (Parkinson 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar kullanıyorsanız, sigarayı bırakmanız veya azaltmanızdan dolayı bu ilaçların dozlarının tekrar ayarlanması gerekebilir. 
  
• Nikotin, vücutta bulunan ve  adenozin  adı verilen madde  ile uyarılan kan basıncını, ka lp 
atım hızını ve ayrıca ağrı  yanıtını (angina pectoris benzeri göğüs ağrısı) arttırabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NICORETTE INVISI na sıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
NICORETTE INVISI’yi  doktor  kontrolü altında  kullan malısınız. 
 
Bandı  cildinize yapıştırdığınız gün sigara  içmeyi tamamen bırakmanız ve en son sigaran ızı bir 
önceki  gün iç miş olmanız gerek mektedir.  Tedaviniz süresin ce kesinlikle  sigara içmeyiniz.  
 
Tedavi  en yüksek dozda  nikotini içeren  bant ile başlar ve daha  az nikotin içeren  bantlar  ile 
devam  eder.  
 
Doktorunuz  uygun dozdaki  NICORETTE INVISI’yi,  ne zaman ve nasıl kullanm anız 
gerektiği ni söyleyecektir.  
 
Bant  ile tedavi,  uyku esnas ında nikotin verilmeden sigara kulla nıcısının gün içindeki  nikotin 
dalgalan malarını taklit eder.  Band ın sadece uyan ıkken kulla nılıyor  olması, gece boyunca 
nikotin verilmeye devam edild iğinde  yaşanan  uyku bozukluklar ının görül mesini  engeller.  
 
NICOR ETTE INVISI’nin  önerilen  dozu  aşağıda verilmi ştir. Bu  ilacı doktorunuzun 
tavsiyelerine  uygun olarak kulla nınız. Önerilen doz bireysel olup bu doza, nikotin 
bağımlılığınız  göz önünde bulundurularak karar verilmelidir. 
 
• Çok sayıda sigara tüketen  bir kişiysen iz (Fagerström  Testi  skoru ≥6 veya  günde  
15 veya  daha fazla  sigara  içenler),  1. adım  olan 25 mg dozundaki bant  ile tedaviye 
başlayı nız ve 8 hafta  süreyle  günde  bir bant kulla nınız. 
  
6/11 
 • Bundan sonra  bant kullanı mı kademel i olarak azaltılmalıdır. 2 hafta  süreyle  günde  15 
mg’lık  bir bant kulla nımını (2. adım ) takiben  2 hafta süreyle  günde  10 mg’lık bir bant 
(3. adım ) kullanınız. 
 
• Az sayıda sigara tüketen  bir kişiyse niz (Fagerström  Testi  skoru <6 veya  günde  
15’ten daha az sigara içenler)  2. adım (15 mg) ile tedaviye b aşlayınız, 8 hafta süreyle 
devam ediniz  ve son 4 hafta  için dozu 3. adıma (10 m g) düşürünüz.  
 
 
Çok sayıda sigara tüketen kişiler  
(Fagerström Testi skoru ≥6 veya günde 15 
veya daha fazla sigara içenler)  Az sayıda sigara tüketen kişiler (Fagerström 
Testi skoru <6 veya günde 15’ ten daha az 
sigara içenler)  
Doz rejimi  Süre Doz rejimi  Süre 
1. Adım  25 mg  İlk 8 hafta     
2. Adım  15 mg Sonraki  
2 hafta  2. Adım  15 mg İlk 8 hafta  
3. Adım  10 mg  Son 2 hafta  3. Adım  10 mg  Son 4 hafta  
 
Bandı  doktorunuz  başka  şekil de tavsiye etmediği  sürece  6 aydan  fazla kullanm ayınız. 
 
Sigara kullanımı, NICORETTE INVISI ile tedavi süresince tamamen bırakılmalıdır.  
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerlemiş yoksunluk semptomları olan veya tek nikotin tedavisi    
ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomları ndan hızlı bir şekilde kurtulmak için  
NICORETTE INVISI  ile birlikte nikotin sakızını kullanabilirler.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
NICORETTE INVISI’yi  sabahları uyandıktan sonra kalça,  üst kol veya  göğüs gibi tüysüz  deri 
bölgelerine  ve tem iz, kuru, yaras ız alanlara,  günde  bir kez uygula yınız. Gece yatmadan önce 
çıkartınız.  Bu uygula ma alanlar ını her gün değiştiriniz ve ardışık gelen  günlerde  aynı bölgeyi  
kullanm ayınız. 
 
Bandı  sabahla rı uyandı ğınızda uygulayı nız ve gece yatmadan  önce çıkarınız. Bantlar  16 saat 
süresince etkili olduğundan, sigara içicilerin  ihtiya cını karşılar ve uyku bozukl uğuna  neden 
olmaz. 
Banyo sırasında bandı  çıkarmanız gerekli  değildir. 
Bandı  aşağıdaki şekilde  uygulayı nız: 
1.        Bandı  uygula madan  önce ellerinizi yıkayınız. 
 
2. Bandın paketini  yanından makasla  gösterildiği  şekilde  kesiniz.  Temiz, kuru, yarası z ve 
kalça,  üst kol veya  göğüs gibi  tüysüz  bir deri bölgesi  seçiniz.  
 
3. Gümüş renkli  alüminyum  destek  tabakas ının bir tarafını çıkarınız. Bandın yapışkan  
7/11 
 yüzeyine  parmaklar ınızla dokunm aktan  kaçınınız. 
 
4. Bandın  yapışkan  kısmını  derinin  üzerine  dikkatle  yapıştırınız  ve  gümüş  renkli 
alüminyum  destek  tabakas ının kalan  yarısını çıkarınız. 
 
5.        Bandın üzerine  hafifçe  avuç  veya parmak uçlar ı ile bastırınız. 
6. Bandın iyice  yapışmasını sağlam ak için parmaklarla kenarlar ına bastırınız.  
7.     Nemlendirici   krem  veya   pudra   kullanılması  bandın   düzgün  bir   şekilde  yapışmasını 
engelleyebilir.  Şayet bant çıkarsa, yenisini yapıştırınız.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nımı: 
Doktor tavsiyesi olmaksızın 18 ya şın altındaki  çocuklara  uygulanma malıdır. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
 
Yaşlı kişilerde  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan  kişilerde  NICORETTE  INVISI  dozunun  doktorunuz  
tarafından ayarlan ması gerek mektedir.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Orta/a ğır seviyede  karac iğer  yetmezliği  olan  kişilerde  NICORETTE  INVISI  dozunun 
doktorunuz  tarafından ayarlan ması gerek mektedir.  
 
Eğer  NICORETTE INVISI’nin  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden  daha f azla NICORETTE INVISI kullan dıysan ız: 
 
NICORETTE INVISI’d en kullanm anız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
NICOR ETTE INVISI’den   kullanm anız  gerekenden  fazlas ını  kullanm ışsanız,  bulantı 
(kendini hasta hissetme), kusma, tükürük artışı, karın ağrısı, ishal, terleme, baş ağrısı, baş 
dönmesi, duyma güçlüğü veya belirgin güçsüzlük duyabilirsiniz. Daha yüksek dozların alındığı 
vakalarda bu semptomları takiben hipotansiyon, zayıf veya düzensiz nabız, solunum güçlüğü, 
bitkinlik, dolaşım kolapsı ve ge nel konvülsiyonlar gelişebilir. Bu durumda nikotin alımı hemen 
durdurulmalı ve en yakın hastaneye başvurulmalıdır. Doktora veya hastaneye gittiğinizde bu  
8/11 
 kullanma talimatını ve bandın ambalajını yanınızda götürünüz.  
 
Tedavi sırasında yetişkinler tarafından  tolere edilebilir dozda nikotin, çocuklarda ciddi 
zehirlenme semptomları oluşturabilir ve öldürücü olabilir.   Çocuklarda nikotin zehirlenmesi 
şüphesi olduğu takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir.  
 
NICORE TTE INVI SI’yi k ullanmayı  unutursanı z: 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayı nız. 
 NICORETTE  INVI SI ile  tedavi  sonlan dırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
 
NICOR ETTE INVISI’yi  size öneril miş olan dozda  ve önerilen  süre boyunca  kullanm alısınız 
aksi takdirde  sizin  için sigaraya tekrar  başlama ihtimali ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi,  NICORETTE  INVISI’nin  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir. Bu etkiler nadiren ciddi etkilerdir. 
Hemen hepsi nikotine bağlı 
olan bu etkiler, sigara içerken de ortaya çıkabilen yan etkilerdir.  
 Bazı belirtiler, sigarayı bırakma sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu ile ilişkili olabilir. Bu belirtiler şunlardır; 
• Sinirlilik ve saldırganlık  
• Moral bozukluğu  
• Kaygı bozukluğu (anksiyete)  
• Huzursuzluk 
• Konsantrasyon bozukluğu  
• Iştah artışı veya kilo alma 
• Şiddetli sigara içme isteği  
• Gece uyanmaları veya uyku bozukluğu  
• Kalp atım hızında düşme  
• Baş dönmesi, sersemlik, bulanık görme, mide bulantısı  
• Öksürük  
• Kabızlık  
• Diş eti kanaması  
• Ağız içi ülser (aft)  
• Burun kanallarının ve boğazın gerisinin şişmesi  
 Sigara dumanı soluma alışkanlığı olmayan kişiler tarafından aşırı miktarda NICORETTE INVISI kullanımı; 
• Baygınlığa   
9/11 
 • Bulantıya  
• Baş ağrılarına yol açabilmek tedir.  
 
NICORETTE INVISI’yi ilk defa kullandığınızda hafif deri reaksiyonlarına sebep olabilir. Bu durum genellikle flasterlerin uygulama bölgesinde kızarıklık veya kaşıntı halinde seyreder ve genellikle birkaç gün sonra geçmektedir. Nadiren de olsa reaksi yon devam ederse veya 
şiddetlenirse, flasterleri kullanmayı bırakın ve doktorunuza danışın.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NICORETTE INVISI’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yüz, ağız, dudaklar, boğaz ve dilde şişme, ciltte kaşıntı, 
• ciltte şişme, ağız zarında ülser (aft) ve iltihaplanma, nefes almada zorluk ve baş  
• dönmesi)  
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Akciğere giden hava yollarında daralma  
• Nefes darlığı 
• Yutma güçlüğü 
• Kalp atışında hızlanma / hızlı kalp atışı 
• Kalpte geri dönüşümlü atım bozukluğu veya kalp atışlarında anormallik  
• Nöbet geçirmek  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NICORETTE INVISI’ye k arşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:  
• Kaşıntı 
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi   
10/11 
 • Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Ürtiker  
 
Yaygın olmayan:  
• Ellerde ve ayaklarda uyuşma hissi Çarpıntı  
• Aşırı terleme  
• Uygulama yeri reaksiyonları  
• Yorgunluk 
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Halsizlik  
• Yorgunluk 
• Nefes darlığı  
• Kızarma  
• Yüksek tansiyon 
• Kas ağrısı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyonlar)  
• Anormal rüya  
 Seyrek:  
• Yutma güçlüğü 
• Midede rahatsızlık  
• Ciltte ödem ve şişme  
• Deride kızarıklık
 (birkaç gün içinde geçen)  
• Kol veya bacak ağrısı  
• Anafilaktik reaksiyon (vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi alerjik reaksiyon)  
 Çok seyrek:  
• Geri dönüşümlü atriyal fibrilasyon 
  
Bilinmiyor  
• Nöbet geçirmek  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NICORE TTE INVI SI’nin saklanma sı 
 
NICORETTE INVISI’yi  çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
11/11 
 sakla yınız. 
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra NICORETTE  INVISI’yi  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/ve ya  ambalaj ında  bozukluklar  fark  ederseniz  NICORETTE  INVISI’yi 
kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 
T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  LTS Lohmann Therapie- Syste me AG 
                                    Lohmann Str./Andernach  / Almanya  
Bu kullanma talima tı 13/12/2022 tarihinde  onaylanmıştı r. 