 1KULLANMA TAL İMATI 
THILO-TEARS SE Göz Damlas ı 
Göze uygulan ır.  
  
• Etkin madde:    
Karbomer. 
Jelin her gram ı 3 mg karbomer içerir. 
• Yard ımc ı madde: 
Sorbitol, sodyum hidroksit ve saf su.   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. THILO-TEARS SE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. THILO-TEARS SE’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. THILO-TEARS SE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. THILO-TEARS SE’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. THILO-TEARS SE nedir ve ne için kullan ılır? 
• THILO-TEARS SE, her birinde 0,5 g jel bulunan, 10, 20 veya 50 adet te k dozluk ünite içeren 
ambalajlarda bulunur.  
• THILO-TEARS SE, “suni göz ya şı” s ınıfındand ır. Kuru göz hastal ığı tedavisinde, gözün 
nemlenmedi ği veya yetersiz nemlendi ği durumlar ında doğal göz s ıvısının yerine konmas ında 
kullan ılır.  
 
2. THILO-TEARS SE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
THILO-TEARS SE’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; ilac ın içerdiği maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa kullanmay ınız.  
 
THILO-TEARS SE’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Tek dozluk kab ın ucunu göze ve çevresine de ğdirmeyiniz. 
Thilo-Tears SE uygulamas ı sıras ında kontakt lens kullanmay ınız.  
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  2THILO-TEARS SE’nin yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından THILO-TEARS SE’nin yiye cek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
THILO-TEARS SE’yi hamilelik dö neminde kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
THILO-TEARS SE’yi emzirme dö neminde kullanabilirsiniz. 
Araç ve makine kullan ımı 
THILO-TEARS SE kulland ıktan hemen sonra geçici görme bozuklu ğu hissedebilirsiniz. Bu 
durumda, araç ya da makine kullanmadan önce görüntü netle şene kadar bekleyiniz.  
THILO-TEARS SE’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
THILO-TEARS SE’nin içinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, 
uygulama yolu nedeniyle bu yard ımc ı maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur.   
Başka bir göz damlas ı ile birlikte kullanacaksan ız, art arda iki uygulama aras ında 15 dakika 
bekleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. THILO-TEARS SE nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Başka şekilde tavsiye edilmedikçe, günde 4 defa veya ihtiyaç duydu ğunuz kadar göz içi kesenize 
bir damla uygulay ınız.  
THILO-TEARS SE uzun süreli kullan ıma uygundur.  
Uygulama yolu ve metodu: 
THILO-TEARS SE göze uygulan ır.   
 
 
 1. Bir tek dozu, hafifçe çekerek bloktan ay ırınız.  
 
 
 2. Tek dozluk ta şıyıcıyı etiketli k ısm ından tutunuz.  
  3
 
 3. Jelin kab ın ağzına doğru gelmesi için a şağıya doğru, 
termometre sallar gibi sallay ınız. 
 
 4. Tek dozun kapa ğını çevirerek aç ınız. Çevirmek (çekmeden!) 
düzgün bir a ğız oluşturacakt ır. 
 
 
 5. Başınızı geriye yat ırınız. Yukar ı doğru bak ınız. Alt göz 
kapağınızı aşağı doğru çekmek için i şaret parma ğınızı kullan ınız. 
Bir damla damlatmak için, kab ı göz üzerinde dik konumda 
tutunuz.  Bir damla damlayana kadar kaba hafifçe bast ırınız: damlal ık 
ucunu gözünüze veya göz çevrenize de ğdirmeyiniz. 
  
Kontakt camlarla inceleme s ıras ındaki kullan ım için, aletin temas halin deki yüzeyine birkaç damla 
uygulay ınız ve gözünüzün ön k ısm ının uyuşturulmas ından sonra göze uygulay ınız.  
Değiş
ik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda özel bir kullan ımı yoktur. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda özel bir kullan ımı yoktur.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği: 
THILO-TEARS SE’nin böbrek veya karaci ğer yetmezli ğinde özel bir kullan ımı yoktur. 
Eğer THILO-TEARS SE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla THILO-TEARS SE kulland ıysan ız: 
THILO-TEARS SE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz . 
Uygulama yolu ve ilac ın özellikleri nedeniyle a şırı doz ile ilgili herhangi  bir bildirim yoktur.  
İlac ın direkt veya yanl ışlıkla vücuda emilimi zehirlenme aç ısından bir risk olu şturmaz.   
THILO-TEARS SE’yi kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
THILO-TEARS SE ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce kese rseniz tedaviniz yetersiz kalacakt ır.  
  44. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi THIL O-TEARS SE’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Kısa süreli rahats ızlıklar (Damlatmadan sonra je l, göz yüzeyi üzerinde e şit olarak da ğılana kadar 
bulan ık görme olu şabilir). 
Bunlar THILO-TEARS SE’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. THILO-TEARS SE’nin saklanmas ı 
THILO-TEARS SE’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız. Işıktan koruyunuz.  
Tek dozluk kab ın üst k ısm ı alta gelecek şekilde saklay ınız. 
THILO-TEARS SE koruyuc u bir sistem içermedi ğinden, tek dozluk kab ı aç ıldıktan hemen sonra 
tek kullan ıml ık olarak tasarlanm ıştır. Aç ılm ış tek dozluk ambalaj ı tekrar kullanmay ınız ve 
kulland ıktan sonra derhal at ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THILO-TEARS SE’yi kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarlar ı A.Ş. Otağtepe Caddesi No:5 Kavac ık, 34810 İstanbul 
 
Üretici: 
Alcon Pharmaceuticals Ltd/ İsviçre lisans ı ile 
Alcon Kaysersberg 23, Avenue Georges Ferrenbach 68240 Kaysersberg, Fransa 
 
Bu kullanma talimat ı 30/12/2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
 