1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VELARİX 800 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız yoluyla kullanıl ır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 800 mg  sevelamer  hidroklorür  içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Tablet çekirdeğinde ; mannitol SD 200, saf su, etil selüloz, kolloidal 
silikon dioksit (200),  stearik asit, tablet kaplamasında;  opadry clear 03K29121 (HPMC 
2910/hipromeloz, triasetin) . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını sak layını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VELARİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. VELARİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VELARİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VELARİX’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. VELARİX nedir ve ne için kullanılır ? 
VELARİX, k rem renkli, bikonveks, oval film kaplı tablerden  oluşan 180 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
  VELARİX
 etkin madde olarak sevelamer hidroklorür içerir. Sevelamer hidroklorür, sindirim 
yolundaki yiye ceklerdeki fosforu bağlar ve bu şekilde kandaki fosfor seviyelerini düşürür.  
Hemodiyaliz veya peri ton diyaliz tedavisi  gören yetişkin böbrek yetmezliği hastalarında 
kandaki fosfor seviyesi  kontrol edilemez. Kandaki fosfor seviyesi yükselir (doktorunuz bunu 
hiperfosfatemi olarak adlandıracaktır). Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi vücudunuzda katı ar tıkların oluşmasına neden olabilecek kalsifikasyon olarak isimlendirilen duruma 
sebebiyet verebilir. Bu artıklar kan damarlarınızı tıkayabilir ve vücudunuzdaki kan akışını zorlayabilir. Kandaki fosfor seviyesinin yükselmesi ayrıca deride kaşıntı, gözde kır mızılık, 
kemik ağrısı ve kırıklara neden olabilir.  
 VELARİX hemodiyaliz veya periton diyaliz tedavisi gören yetişkin böbrek yetmezliği 
hastalarında kandaki fosfor seviyesinin kontrol edilmesi için kullanılmaktadır.  Böbrek kaynaklı kemik hastalığı gelişiminin  kontrol edilmesi için VELARİX ile birlikte 
kalsiyum veya Vitamin D takviyesi gibi başka ilaçların da kullanılması gerekli olabilir. 2 / 6 
 2. VELARİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
VELARİX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Kanınızdaki fosf or seviyesi düşükse ,  
• Bağırsaklarınızda tıkanma varsa ,  
• Etkin madde sevelamer hidroklorür veya formülasyonda yer alan diğer yardımcı 
maddel ere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa . 
 VELARİX’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda n herhangi biri si zde mevcut ise, VELARİX  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız:  
- Diyaliz tedavisi almıyorsanız , 
- Yutma problemleriniz varsa , 
- Ciddi  veya  tedavi  edilmemiş  mide  kaslarının  felci (gastroparezi),  kalın  bağırsak  
duvarının dışa doğru çıkıntı yapar ak kese oluşturması (divertiküloz), gecikmiş veya  
yavaş mide boşalması durumu (gastrik içerik retansiyonu) veya anormal veya düzensiz  
bağırsa k hareketleri dahil olmak üzere mide ve bağırsaklarınızda motilite (hareketlilik)  
problemi  varsa,  
- Mide  içeriğinde  birikim ve  bağırsak hareketlerinde azalma (kabızlık) varsa  
- Bağırsaklarınızda  ishal,  karın  ağrısı,  ateş, dışkıda  kan veya  irin ve mukus  belirtileriyle  
kendini  gösteren aktif enflamasyon (iltihap) varsa, 
- Mide veya bağırsaklarınızla ilgili ciddi bir cerrahi am eliyat geçirdiyseniz  
- Mide  içeriğinizin  boşalmasında  gecikme olduğuna  dair doluluk  hissi,  bulantı  ve/veya  
kusma  gibi belirtileriniz  varsa 
 Çocuklardaki (18 yaş altında) güvenliliği  ve etkinliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 
VELARİX’in  bu hasta grubunda kulla nılma sı önerilmez.  
 VELARİX’i  alırken doktorunuzla konuşunuz:  
• Şiddetli karın ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan (gastrointestinal kanama) yaşıyorsanız. Bu belirtiler, bağırsağınızda biriken sevelamer kristallerinin neden olduğu ciddi  inflamatuar bağırsak hastalığına bağlı olabilir. Tedaviye deva m etmeye karar 
verecek olan doktorunuza başvurunuz.  
 Ek tedaviler:  
Böbreğinizin durumuna veya aldığınız diyaliz tedavisine bağlı olarak;  
- kanınızda düşük veya yüksek seviyede kalsiyum bulunabil ir. VELARİX kalsiyum 
içermediğinden doktorunuz ayrıca bir kalsiyum tableti verebilir. 
- kanınızdaki  Vitamin D seviyesi düşük olabilir. Dolayısıyla doktorunuz kanınızdaki 
Vitamin D seviyesini gözlemlemeli ve gerekli olduğunda ilave olarak Vitamin D vermelidir . Birçok vi tamini içeren destekleyici bir tedavi almıyor iseniz, kanınızda 
aynı zamanda Vitamin A , E, K ve folik asit seviyeleri düşebilir. Bu nedenle 
doktorunuz bu seviyeleri gözleml emeli ve gerekli ise takviye yapmalıdır.  
 Tedavi değişikliği:  
Başka bir f osfor bağla yıcısından VELARİX’e  geçerken, VELARİX bikarbonat seviyesini 
düşürebileceğinden doktor unuz kanınızdaki bikarbonat seviyesini gözlemlem eyi 
düşünmelidir.  3 / 6 
 Periton diyalizi alan hastalar için özet not : 
Periton diyalizi tedavisine bağlı olarak peritonit (karın sıvısında enfeksiyon/iltihaplanma ) 
gelişebilir ve bu risk poşet değişimleri sırasında steril tekniklere mutlak bir şekilde uyulması 
ile azaltılabilir. Karnınızda sıkıntı, karında şişme, karın ağrısı, karında duyarlılık, karında 
sertlik, kabızlık, ateş, titreme, bulantı veya kusma gibi herhangi bir belirti gözlemlediğinizde 
hemen doktorunuza  bildirmelisiniz.  
Vitamin A, D, E, K ve folik asit seviyesi düşüklüğü problemlerinde doktorunuz  sizi daha 
dikkatli şekilde takip edecektir.  
 VELARİX’ in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
VELARİX’i  yiyeceklerle beraber kullanmalısınız. Bununla birlikte size verilmiş olan diyete 
ve sıvı alımına sıkı bir şekilde  uymalısınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
Hamile ise niz veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza bilgi verini z. VELARİX’in  
doğmamış bebekler üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.   VELARİX doktorunuz  tarafından  hamileliğiniz  sırasında  ancak  olası  yararın,  risklerden daha 
baskın olduğu durumlarda  reçete edilecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Emziriyorsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. VELARİX’in  anne sütüne ve  sütten 
bebeğe geçerek bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
VELARİX'in araç ve makine kull anma yeteneği üzerine etkisini araştıran bir çalışma 
yapılmamıştır. VELARİX’ ten etkileniyorsanız, araç veya makine kullanma yınız.  
 
VELARİX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
VELARİX’in  içeriğinde
 kullanım  yolu veya  dozundan dolayı  özel uyarı gerektiren yardımcı 
madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda al ıyor veya  son zamanl arda aldıysanız -hatta re çetesiz olanlar 
da dahil olmak üzere - lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
VELARİX siprofloksasin ile (bir antibiyotik) aynı anda alınmamalıdır.  
Kalp ritmi problemleri için kullandığınız bir ilaç varsa (propafenon, am iodaron, lidokain, 
prokainamid ve kinidin  gibi)  veya  sara hastalığı için herhangi  bir ilaç kullanıyor  iseniz  
(karbamazepi n, fenobarbital,  fenitoin gibi), RENAGEL alırken  doktorunuza  danışınız.  
 
VELARİX ile siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus (böbrek na kli yapılmış  
hastalarda kullanılan ilaçlar) gibi ilaçların  etkisi azalabilir. Bu ilaçları kullanıyor iseniz 
doktor unuz size gerekli tavsiyeleri verecektir. 4 / 6 
 VELARİX ile aynı zam anda levotiroksin (bir tiroid hormonu) alan hastalarda, çok nadir 
olarak tiroid  stimule edici hormon (TSH, tiroid bezini uyararak tiroid hormonu salgılamasını 
ve metabolizmanızın kontrol edilme sini sağlayan bir madde) düzeyinde artış görülebilir. Bu 
nedenl e doktorunuzun kanınızdaki TSH seviyesini yakından takip etmesi ge rekecektir.  
Mide  yanması,  gastroözofageal  reflü  hastalığı  (GERD) veya  gastrik  ülser  tedavisinde  
kullanılan omeprazol, pantopra zol veya l ansoprozol gibi ilaçları kullanıyor iseniz VELARİX 
alırken doktorunuza  danışınız. 
 
Digoksin (düzensiz kalp ritmi veya diğer kalp pr oblemlerini tedavi etmede kullanılan bir ilaç),  
varfarin (kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç), enalapril veya m etoprolol (kalp ve damar  
hastalıklarında  kullanılan  ilaçlar)  kullanıyorsanız doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
 Doktorunuz VELARİX  ile diğer ilaçla r arasındaki etkileşimleri düzenli olarak kontrol 
edecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. VELARİX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
VELARİX’ i doktorunuzun size verdiği gibi kul lanmalısınız. Dokto runuz serum fosfor  
seviyeniz doğrultusunda doz unuzu belirleyecektir. Yet işkinler ve yaşlılar iç in (> 65 yaş) 
önerilen VELAR İX başlangıç  dozu her  bir öğün ile günde 3 defa alınan bir  veya iki adet 
tablettir.  
 
Doktorunuz kanınızdaki fosfor  seviyesini başlangıçta her 2 -3 haftada bir kontrol edecektir 
ve kanınızda istenen fosfor seviyesine ulaşmak amacıyla, gerektiğinde VELARİX  
dozunuzu öğün başına 1 ila 5 tablet olacak şekilde ayarlayacaktır.  
 
VELARİX’ in başka ilaçlarla beraber kullanılması gereken durumlarda, doktorunuz diğer 
ilacı VELARİX't en bir saat önce veya üç saat sonra almanızı tavsiye edebilir veya diğ er 
ilacın kan seviye sini takip edebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınız.  
Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri bütün olar ak yutunuz. 
 • Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar daki (18 yaş altında) güvenirliği ve etkinliği belirlenmem iştir. Bu nedenle 
VELARİX ’in bu hasta grubunda kullanılması önerilmez. 
      Yaşlılarda  kullanım:  
 VELARİX’ in yaşlı  hastalarda kullanı mına ilişkin  veri bulunmamaktadır . 
  5 / 6 
 • Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer VELARİX ’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 Kullanma nız gerekenden daha fazla VELARİX kul landıysanız  
Hastalarda bildirilmiş herhangi bir aşırı doz vakası  bulunmamaktadır. 
Aşırı doz gözlenmesi durumunda hemen doktorunuzla temasa geçiniz.  VELARİX’ ten 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile konuşunuz. 
 VELARİX’ i kullanmayı unutursanız  
VELARİX’i  kullanmayı unutursanız, bu doz u atlayınız ve bir sonraki dozu normal zamanında 
yiyeceklerle bi rlikte alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VELARİX ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etki ler 
Bildirilmemiştir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçla r gibi, VELARİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, VELARİX’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz  
 Döküntü ve ateş, yüz, dil ya da boğazda  şişlik,  nefes  alma  ve yutma  güçlük gibi belirtilerle  
kendini  gösteren aşırı  duyarlılık reaksiyonları.  
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok  
seyrek görülür. 
 Yan et kiler aşağıdaki kategori lerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın 1’inden fazla  görül ebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bi rinden az, fakat 1000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusm a 
Yaygın:  
• İshal 
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Üst karın  ağrısı  6 / 6 
 • Kabızlık  
• Gaza bağlı  mide - bağırsakta  şişkinlik  (flatulans)  
Yaygın olmayan:  
• Kandaki  asit miktarında  yükselme  (asidoz)  
• Kandaki  serum  klorür değerlerinde  yükselme  
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Karın  ağrısı  
• Bağırsak  hareketlerinde yavaşlama/  bağırsak  tıkanması 
• Kalın  bağırsaktaki  olağan dışı  küçük keseciklerin  iltihaplanması (divert ikülit) 
• Bağırsak  duvarında  delinme  (intestinal perfora syon)  
Kalın bağırsağın önemli ölçüde iltihaplanması (semptomlar şunları içe rir: şiddetli 
karın  ağrısı, mide veya bağırsak bozuklukları veya dışkıda kan [gastrointestinal 
kanama]) ve  bağırsakta kristal b irikimi bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile k onuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.ti tck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilan s 
Merkezi ( TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  VELARİX’i n saklanması   
VELARİX’ i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajın kap ağını sıkıca kapatarak  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki/şişedeki son kull anma tarihinden sonra VELARİX’i  kullanmayını z. 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat s ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahal lesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  
Maslak / S arıyer / İs tanbul  
 Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç C ad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  