1 / 12 KULLANMA TALİMATI 
PEFSAL  50 mcg / 10 0 mcg inhaler kapsül  
Solunum yoluyla alınır. (Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 
• Etkin maddeler:  İnhalasyon için toz içere n her bir kapsül bir solumada 50 mikrogram  salmeterol'e 
eşdeğer  72,60 mikrogram  salmeterol ksi nafoat ve 10 0 mikrogram  flutikazon propiyonat içermektedir.  
• Yardımcı madde : Laktoz monohidrat  (Sığır sütünden elde edilen)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Ta limatı  nda: 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEFSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEFS AL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PEFSAL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 PEFSAL , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
 Salmeterol, bronkodilatörler ( bronş (soluk borucuğu) genişl eticiler ) adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir ve  akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları 
gevşeterek genişlemelerine yol  açar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 12  Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap,  
inflamasyon) giderici e tkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında 
oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
PEFSAL , 50 mcg salmeterol'e eşdeğer 72,60 mcg  salmeterol  ksinafoat ve 100 mc g flutikazon 
propiyonat içeren 6 0 ade t inhaler kapsül içeren ambalajlarda bulunur ve 1 adet  inhalasyon 
cihazı içermektedir.  
 
PEFSAL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla. Astım 
hastalığının  basamaklı tedavisinde 3. basamaktan it ibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) hastalarda  
belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında.  
 
2. PEFSAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEFSAL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
PEFSAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 PEFSAL ’i ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar  
için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını  
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini 
gösterir.  
 Astımınız ani ve il erleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, PEFSAL  tedavisi doktor  
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
 PEFSAL  kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış  
vardır. 
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz  (verem hastalığınız)  varsa  doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  3 / 12  Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa  
doktorunuza bildiriniz, teda vinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 PEFSAL  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve kalp  
hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar hastalığınız varsa  
doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak  isteyebilir.  
 PEFSAL  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum (vücuttaki 
hücre ve dokuların sağlıklı çalışması için gereken elektrolit denilen tuzlardan biri) 
seviyelerinde  azalmaya  yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi 
düşükse veya buna  eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
 PEFSAL  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid  
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma,  aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushing benzeri  belirtiler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
salgılanmasının baskılanması ) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda aza lma, katarakt ve  glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol 
açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre 
PEFSAL  alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alın an) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu  
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine  
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemlerinde 
ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 PEFSAL  kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa  
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavi r (virüslere karşı kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz,  tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
 4 / 12 PEFSAL ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
PEFSAL ’ in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunuza bil diriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz  
olduğu ndan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse  kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PEFSAL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
PEFSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PEFSAL  sığır sütünden elde edilen lakto z monohidrat  içerir. PEFSAL ’in uygulama yolunun 
inhalasyon olması sebebiyle  herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Seçici veya seçici olmayan beta blokörler ( yaygın k ullanılan bazı kalp ilaçları), ritonavir 
(virüslere karşı kullanılan bir  ilaç), ketokonazol (mantara karşı etki g österen bir ilaç) , P450 
3A4 adl ı metabolizma enzimlerin i önleye n (ketokonazol gibi) ilaçlar ı, kortikosteroidler, 
yüksek kan basıncını düşürmede  kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler), salbutamol 
gibi diğer bazı bronş genişletici ilaçlar ve astım tedavisinde kullanılan  ksantin  türevi ilaçları  
kullanıyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 5 / 12 Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEFSAL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve  
250 mikrogram flutikazon).  
 
4 yaş ve üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mi krogram flutikazon 
propiyonat).  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde:  
Doktorunuz 14 güne kadar süreyle ilacınızın dozunu günde 2 kez  2 inhalasyona (nefesle 
birlikte akciğerlere çekme) çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) 50/250 mikrogram 
– 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PEFSAL  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla akci ğerlere  
inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 
Eğer PEFSAL  bir çocuk için verilmişse uygulama PEFSAL  kullanmayı anlayabilen bir  
yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Tam fayda sağlamak için PEFSAL ’in düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi  
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  6 / 12 Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
Kullanma talimatları  
PEFSAL  
İnhaler  cihazının kullanım talimatları  
1- İnhaler  cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
 
2- Bir elin izle İnhaler  cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok yönünde  
çevirerek açın.  
 
 
3- Bir kapsülü İnhaler  cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından  
kullanmadan hemen önce çıkartın.  
 
 
4- Ağızlık kısmını çevirerek kap atın. 7 / 12 
 
5- İnhaler  cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve bırakın.  
Kapsül her iki ucundan delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları  
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski  
kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere sadece 
bir kez basılması ile azalır.  
 
 
6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında  
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.  
 
 8 / 12 8- İnhaler  cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi  
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. İnhaler  cihazını tekrar açın ve kapsül içerisinde 
toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı basamakları 
tekrar  edin.  
 
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkala yınız ve tükürünüz.  
 
10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhaler  cihazınızı kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhaler  cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Hareket kolunu sadece ilacı almaya h azır olduğunuzda itiniz.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  4 yaşından küçük çocuklarda PEFSAL  kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım : Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanı m durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
doz değişikliği gerekli değildir . Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer PEFSAL ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEFSAL  kullandıysanız:  
PEFSAL  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  9 / 12  
PEFSAL ’i kull anmayı unutursanız:  
PEFSAL ’i kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PEFSAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Astımlı hastalarda alevlenme neden iyle PEFSAL  tedavisi ani olarak kesilmemelidir, tedavi  
dozu doktor gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. Bu solunum problemlerinizi  
kötüleştirebilir ve nadiren ciddi yan etkiler meydana getirebilir. Bunlar aşağıdakileri  
içermektedir:  
 
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki şeker düzeylerinde  düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki  yetersizlik) yol açabilir,  tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
Vücudunuz ateş, travma (trafik kazası, vb), enfeksiyon veya cerrahi durumlar gibi sebeplerden 
ötürü stres altında olduğunda, böbrek üstü bezi (adrenal) yetmezliği artabilir ve yukarıda yer 
alan yan etkilerden ba zıları görülebilir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PEFSAL ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en düşük  
PEFSAL  dozunu  reçete edecektir.  
Çok yaygın (10 hastadan birinden daha fazlasını etkiler):  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  10 / 12  KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
Yaygın (10 hastadan birinden daha azın ı etkiler):  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda  
şişme ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu  
derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için manta r önleyici bir  
ilaç reçete edebilir.  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı) - bunlar genellikle zararsız olup 
tedavi  devam ettikçe azalmaktadır.  
 Ağrı, eklem şişmeleri, kas ağrısı  
 Kas krampları  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan  hastalarda aşağıdaki yan etkiler de  
bildirilmiştir:  
 Zatürre ve bronşit (akciğer enfeksiyonu) Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini fark  
etmeniz halinde doktorunuza bildiriniz: Artan balgam üretimi, balgamın renginde  
değişiklik, ateş, ürperme, öksürükte artış, artan solunum sorunları.  
 Çürümeler ve kemik kırıkları.  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman  zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
 Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensiz leşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir  ve kramp girebilir).  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Döküntü  (alerjik) . 
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
 Katarakt  
 Kalp çarpıntısı  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir.  
 Göğüs ağrısı  
 Kaygı  
 Uyku bozukluğu  11 / 12  
Seyrek (1.000 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Alerjik reaksiyonlar: PEFSAL  kullandıktan  sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini  
fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda 
kaşıntı  ve şişme de (genellikle yüz, dudaklar veya boğaz bölgesinde) meydana 
gelebilmektedir.  
Bu etkileri yaşamanız veya bunları n PEFSAL  kullanımından hemen sonra ortaya 
çıkması  durumunda PEFSAL  kullanmayı bırakınız ve DERHAL durumu 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde PEFSAL  vücuttaki  
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incelme  
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı  
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu).  
 
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol  edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük PEFSAL  dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) dokt orunuza 
durumu  bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL ’ i kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış  değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmekted ir). 
 Yutak borusunda mantar enfeksiyonu (yutma zorluğu yapabilir).  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Depresyon veya saldırganlık  (bu etkilerin çocuklarda görülmesi olasıdır).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  12 / 12  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sit esinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEFSAL ’in Saklanması  
PEFSAL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PEFSAL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
Üretici  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
Bu kul lanma t alimatı 29.09.2017 tarihinde onaylanmışt ır. 
 