KULLANMA TALIMATI
MORFOZID 500 mg Tablet
Afrzdan ahnlr.
. Etkin madde: Her bir tablet 500 mg morfozinamid HCI igerir.
o Yardtmct maddeler: Mrsrr nigastasr, laktoz, talk, magnezyrm stearat,
kroskarmeloz sodlum. koloidal silikon dioksit.
@:
1. MORFOZLD nedir ve ne igin kullanilt?
2. MORFOZLD'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. MORFOZLD nasrl kullanrlv?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. M ORF OZLD' in saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
1. MORFOZiD nedir ve ne icin kullamhr?
MORFOZID, bakterileri oldiiriicii (bakterisid), giiglii bir antitiiberkiiloz olan morfozinamid
i gerir.
MORFOZID, 50 tablet igeren amber renkli cam qiqe ambalajlarda piyasaya verilmiqtir.
MORFOZID, eriqkin ve gocuklarda aktif veremin (tiiberkiilozun) baglangrg tedavisinde
kullamlrr. Veremin biifiin formlannda etkilidir. Kroniklegmiq ve di[er ilaglara direng
kazanmrg tiiberkiiloz vakalannda da etkilidir.
MORFOZID, daima diSer antitiiLberkiilo z ilaglaurla birlikte kullarulmaldrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
t Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra telvar ola.tmaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartruz olursa, liitfen doktorunuza veya eczqctnad dantsmtz.
o Bu ilaq kigisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagknlanna vermeyiniz.
c Bu ilaan kullantmt strasmda, doktora veya hastaneye gittipinizde doktorunuza bu
ilaa kullan&ptntn s 6y leyiniz.
o Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dtstnda
yilksek veya dilSiik doz kullanrtaytruz.
l/o2. MORFOZID'i kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler
MORFOZiD'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger,o Ciddi karaciler hastah[rruz (Hepatit A-B-C, siroz, karaciler kanseri) varsa,o Morfozinamid'e ya da MORFOZID'in igerdigi diler maddelere kargr agrn
duyarhh[rmz varsa,o Gut hastah$rmz (iirik asidin eklenrlerde birikmesi sonucu oluqan hastahk) varsa.
MORFOZiD'i aEafrdaki durumlarda uifru,fli KULLANINIZ
Karaci[er hastahgr (Hepatit A-B-C, siroz, karaciger yetmezli[i, karaciger ya[lanmasr, sanhk,
karaciler biiyiimesi, safra kesesi iltihabr ve safra kesesi tagr), diyabet (qeker hastahfr) ya da
gut (iirik asidin eklemlerde birikmesi sonucu oluqan hastahk) hikayeniz ve ilaca baSh
karacifer iltihabr olugma riski varsa doktorunuz sizi yakrndan takip edecellir.
Morfozinamid tedavisine baglamadan <ince serum iirik asit ve karacifer fonksiyon testleriniz
yaprlmahdrr.
Karaciler hiicrelerinde hasar veya akut gut arhitinin (eklemde agnh qiglik, hareket krsrthgr ve
hzankhk ile giden durum) eqlik ettigi iirik asit yiiksekligi olugursa doktorunuz tedaviyi
kesecektir.
Ateq, istahsrzhk, krrgnhk, bulantr, kusma, idrar koyulaqmasr, cildin ve giiziin san renk
almasr, eklem alnsr ve giqlili gibi klinik belirtiler geliqirse hemen doktorunuza damqmrz.
Morfozinamid'e kargr direng geligimi gok nadirdir. Ancak direng geliqimi varsa ya da
Eiipheleniliyorsa doktorunuz tarafindan Mycobacterium tuberculosis'in yeni kiiltiiri yaprlmah
ve bununla Morfozinamid ve difer ilaglara karqr hassasiyet testleri yaprlmahdrr.
Ciddi biibrek yetmezliliniz varsa doktorunuz ilacmrzrn dozunu ayadayacakfir..
MORFOZiD'in yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
MORFOZID, tercihen ag kamrna ahnmahdu.
Hamilelik
o Ilact kullanmadan iince doUorunuza veya eczactnza dantsmtz.
. Morfozinamidin hamile bir kadrna verildilinde fetuse zarar verip vermedi[i veya
iireme kapasitesi iizerindeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli
olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
o Tedaviniz strastnda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen doktorunuza dantStruz.
2/6Emzirme
t ilact kullanmadan iince doHorunuza veya eczactnza danrymtz.
r Morfozinamid, anne siitiine gok az miktadarda geger. Bu nedenle dikkatli
kullamlmahdrr.
Araq ve makine kullammr
MORFOZID, baq afnsr ve baq d<inmesine neden olabilir, bu durum da arcg ve makine
kullanabilirliSinizi zayfl atabilir.
MORFOZiD'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
MORFOZID, laktoz igerir. Eger daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere kargr
dayamksrzhlrmz oldu[u s<iylenmiqse bu trbbi iir0nii almadan cince doktorunuzla temasa
geginiz.
MORFOZID her bir tablet igerisinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu
dozda herhangi bir yan etki gcistermesi beklenmez.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Probenesid (kanda iire fazlahlmrn tedavisinde kullamlan), siklosporin (organ nakli reddinin
dnlenmesinde kullamlan), etionamid (verem tedavisinde kullamlan), rifampin (verem
tedavisinde kullamlan, allopurinol (iirik asit ve kalsiyum okzalata balh bdbrek taqr
olugumunun cinlenmesinde kullamlan) ve zidovudin (ihsan immtin Yetmezlik Viri.isii (HW)
tedavisinde kullamlan) ile etkileqime girer. Bu nedenle beraber kullamlmamahdrr.
Ofloksazin ve levofloksazin (enfeksiyon tedavisinde kullamlan) ile Morfozinamid ya da diler
fluorokinolonlann beraber kullamlmasr yan etkilerin (tim. karaci$er, mide bagrrsak sistemi,
kas-iskelet sistemi ile ilgili) artrqrna neden olur. Bu nedenle beraber kullamlmamaldrr.
Karaciler iizerine zararh etkisi olan ilaglar (6m. Rifampisin, izoniyazid, etionamid (verem
tedavisinde kullamlan)) ile beraber kullamlmasr karaciEer tizerine olan zara;Jrr etkisini
artuabilir.
E{er regeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilact Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
lilllandmtz ise liitfen dolctorunuza veya eczacmua bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MORFOZiD nasrl kullamhr?
Uygun kullamm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Giinliik doz 40 mg/kg'drr.
Giinliik toplam doz bir defada almrr. Giinltik toplam doz 3 gramr (6 tableQ agmamahdrr.
Morfozinamid genellikle tiiberkiiloz tedavi rejimlerinin ilk 2 aynda kullamlmakta olup,
kullamm siiresi hastamn durumuna gdre daha uzun olabilir.
Morfozinamid daima diEer antitiiberktiloz llaclarla birlikte kullamlmahdrr.
316Uygulama yolu ve metodu:
Afirzdan ahmr.
Degiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullamm:
Giinliik doz 40 - 60 mg/kg' drr.
Yaghlarda kullamm:
Yukandaki dozlar kullamlabilir.
Ozel kullamm durumlarr
Biibrek yetmezli[i:
Bdbrek yetmezliSnde doz ayan yaprlmaldrr, hemodiyaliz g<iren hastalarda diyalizden sonra
verilmelidir.
Karacifer yetmezlifi:
Ciddi karaciEer hasan olanlarda kullamlmamahdrr
. Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
. ilacrmzr zamamnda almay unutmaymz.. Doktorunuz MORFOZID ile tedavinizin ne kadar siireceEini size bildirecektir.
Tedavil erken kesmeyiniz.
E{er MORFOZLD'\n etkisinin Eok gil7\il veya zaytf oldufiuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczaantz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MORFOZiD kullandrysamz :
Kullanmamz gerekenden daha fazla MORFOZiD tablet aldrysaruz,kanda iirik asit artabilir,
ve karaciler hasanna neden olabilir.
MORFOZiD'den hullanmantz gerekenden fazlasmr kullanmrysantz bir dohor veya eczact ile
konusunuz.
MORFOZiD'i kullanmayr unutursamz:
E[er bir dozu almay unutursamz ve unuttufunuz dont 6 saat iginde hatrrlarsamz en krsa
zamatda afrnrz ve sonra dnceki gibi devam ediniz. Eler geg hatrdarsamz, bir sonraki doz ile
devam ediniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin qift doz almaymtz.
MORFOZiD ile tedavi sonlandrnldrfirnda oluqabilecek etkiler:
Bulunmamaktadrr.
4/64. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, MORFOZLD'Lr iEerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Qok yaygrn: 10 hastamn en az I'inde gciriilebilir.
Yaygrn: I 0 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 1 00 hastamn birinden az, fakat 1000 hastarun birinden fazla gciriilebilir.
Seyrek: 1000 hastamn birinden az goriilebilir.
Qok seyrek: 10000 hastamn birinden az gtiriilebilir.
Yaygm
Kanda iirik asit miktannda artrg
Bulantr
Kusma
iqtahsrzhk
Karacifer toksisitesi (Karaci$er toksisitesi doza ba$hdrr ve tedavinin herhangi bir zamamnda
gdrtilebilir.)
Karacifer enzimlerinde artlq
Yaygrn olmayan:
Sanhk (deri ve giizlerde sararma)
Seyrek:
Trombosit (prhtrlaqmay saglayan kan hiicresi) saysrnda azalma (kan phtrlaqmasr igin 6nemli
olan kan hiicreleri). Prhtrlagmay safilayan hiicrelerinizin saysr azaltrsa viicudunuzda
kolayhkla morarmalar olugur.
Alluvar sayrsrnda aqrn gofalma ile birlikte sideroblastik anemi (ernilen demirin
kullamlamamasrmn neden oldugu 6zel bir anemi qekli))
Serum demir konsantrasyonunda artrna
D6kiintti, kurdegen ve kagrntr gibi aqrn duyarhltk reaksiyonlan
Karaciger yetmezli[i
Hafif eklem a$nsr ve kas afnsr
Akne
Igrga duyarhhk
Porfiri (krrmrzr kan pigmentlerinin sentezindeki bazr enzimlerin bozuklupu)
idrar zorlu$u (diztiri)
Bcibreklerde iltihaplanma (interstisyel nefrit)
Ateq
Kilo kaybr
Bilinmiyor:
Bag a[nsr
Sinirlilik
Sersernlik
Uykusuzluk
Yiiksek tansiyon
Kann alnsr
Gut artriti (eklon iltihabr (eklemde a[nlr
durum))qiqlik, hareket krsrtlg ve krzankhk ile giden
5/6Bu yan etkilerin qiddeti artarsa doktorunuzu veya eczacmta bilgilendiriniz.
EPer bu kullanma talimahnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karEilaSvsaruz
dol<Jorunrnu veya eczactntzt bilgilmdiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimafinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eazacrrtrz veya hemqireniz ile konuqunuz. Aynca kargilagbgmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[-unuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrq olacakstruz.
a 5. MORFOZID'in saklanmasr:
MORFOZLD'i gocuklann giiremeyece{i, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC altrndaki oda srcakh$mda saklayruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki/kartondaki/SiSedeki son kullanma tarihinden sonra MOkFOZiD'i kullanmaymrz
/ son kullannta tarihinden 6nce kullantntz.
Eger iirtnde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz MORFOZID'i kullanmaymz.
Ruhsat sahibi : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba[larbaqr, Gazi Cad., No:64-66
Uskiidar / Istanbul
imal yeri : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanal Bdlgesi
Qerkezkoy / Tekirdag
6/6