1 
  KULLANMA TALİMATI  
LUSTRAL SPECIAL® 100 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 100 mg sertraline eşdeğer 111,9 mg sertralin HCl içerir.  
Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil selüloz (E463), mikrokristalin selüloz (E460), kalsiyum 
hidrojen fosfat dihidrat (E341), sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat (E572), 
metilhidroksipropilselüloz (E464), titanyum dioksit (E171), polietilen glikol, polisorbat 80 (E433)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LUSTRAL SPECIAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. LUSTRAL SPECIAL ’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUSTRAL SPECIAL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. LUSTRAL SPECIAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. LUSTRAL SPECIAL  nedir ve ne için kullanılır ? 
LUSTRAL SPECIAL bir yüzünde “LTL100”  yazılı beyaz tablettir. Her tablet
 etkin madde 
olarak 100 mg sertraline eşdeğer sertralin HCl içerir. 14, 28 ve 56 tabletlik blisterler ile 
kullanıma sunulmaktadır. 
 LUSTRAL SPECIAL, sertralin adlı etkin maddeyi içermektedir ve Seçici  Serotonin Geri alım 
İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı verilen , ruhsal çöküntüye  (depresyona)  veya takıntılı davranışlara  
karşı etkili olan ilaçlar grubuna  dahildir.  
 LUSTRAL SPECIAL, ruhsal çökkünlük (depresyon) , saplantılı- takıntılı bozukluk (obsesif 
kompulsif bozukluk–[ OKB ]), panik bozukluğu, duygusal olarak kişiyi etkileyen bir olaydan 
sonra oluşabilen travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), sosyal fobi  (kişinin kaygı nedeniyl e 
toplumsal faaliyetlerden kaçınması, içine kapanması) , adet dönemi öncesi duygulanım 
bozukluğu, aşır ı huzursuzluk (premenstrüel disfor ik bozukluk–[ PMDB ]) tedavilerinde 
2 
  kullanılır. LUSTRAL SPECIAL uyku ilacı veya sakinleştirici değildir. Doktorunuz 
hastalığınızı tedavi etmek için bu ilacın uygun olduğuna karar vermiştir.  
 
2. LUSTRAL SPECIAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Diğer antidepresanlarla da olduğu gibi, tedavinin ilk birkaç ha ftasında belirgin bir 
iyileşme sağlanamayabilir ve depresyonlu hastaların intihar girişiminde bulunması 
olasıdır.  
 
LUSTRAL SPECIAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ; 
• Sertraline veya LUSTRAL SPECIAL ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
var ise  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri  adı verilen  (selejilin, moklobemid gibi) veya 
MAO inhibitörü benzeri ilaçlar (linezolid gibi) kullanıyorsanız . Sertralin ile tedaviniz 
sonlandırılacaksa, MAO inhibitörü bir ilaç ile tedavinizin başlaması için en az 7 gün 
beklemelisiniz. MAO inhibitörü ile tedaviniz sonlandırılacak ise, sertralin ile tedaviye 
başlamadan önce en az 14 gün beklemelisini z. 
• Pimozid adı verilen ve şizofreni tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız LUSTRAL 
SPECIAL  kullanmayınız. 
 LUSTRAL SPECIAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ; 
• Aşırı mutluluk hissi, sersemlik, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliği durumu ile ortaya çıkan serotonin sendromu geliştiyse veya daha önce serotonin sendromu yaşadıysanız. Nadir durumlarda LUSTRAL SPECIAL  ile birlikte 
başka ilaçlar kullandığınızda bu durum oluşabilir. Daha önceden böyle bir durum 
yaşadıysanız doktorunuz bunu size söyle yecektir.  
• Kanınızda sodyum (bir tür mineral) düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi ) 
varsa. Yaşlıysanız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü kanınızda sodyum düzeyinin 
düşme riski daha fazladır. Eğer yüksek kan basıncı için bir ilaç (antihipertansif) 
kullanıyorsanız, bu durumun sodyum seviyenizi etkileyebilmesi sebebiyle doktorunuza söyleyiniz. 
• İki uçlu bozukluk (bipolar bozukluk/manik d epresif hastalık ) veya kişilik bölünmesi 
(şizofreni , bir tür psikiyatrik hastalık ) hastasıysanız. Taşkınlık nöbetleri (mani) 
yaşıyorsanız hemen doktora başvurunuz.  
• Kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz varsa ya da olmuşsa 
(bkz. Bölüm 2 - İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) 
bozukluğunda kötüleşme ) 
• LUSTRAL SPECIAL’ in de içinde bulunduğu Seçici  Serotonin Gerialım İnhibitörleri 
(SSGİ’ler) adı verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçları kullanan hastalarda yeni  başlayan 
şeker hastalığı (diyabet) vakaları bildirilmiştir. Daha önce şeker hastalığı olan veya olmayan hastalarda kan şekerinde dalgalanmalar gözlenmiştir. Bu nedenle kan şeker seviyenizin düzenli olarak izlenmesi gerekebilir. Özellikle diyabet hastasıys anız; 
LUSTRAL SPECIAL kullanırken kan şekeri seviyeniz değişebilir, bu nedenle diyabet 
ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
3 
  • Kapalı açılı glokomunuz  (göz tansiyonu)  varsa veya daha önceden glokom 
geçirdiyseniz . LUSTRAL SPECIAL’ in de içinde bulunduğu Seçici  Serotonin Gerialım 
İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı verilen ilaç grubuna dahil olan ilaçlar göz bebeğinizin çapını  
değiştirebilirler. Bu da göz içi basıncınızın artması ile sonuçlanabilir. 
• Halen s ara (epilepsi) hastalığınız varsa  ya da daha önce böyle bir tanı aldıysanız ya da 
havale (nöbet) geçirdiyseniz . 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz daha düşük doz LUSTRAL SPECIAL  
almanıza karar verebilir.  
• Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız . LUSTR AL SPECIAL ’in de 
içinde yer aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı verilen ilaçların 
hamileliğin son üç aylık döneminde kullanılması, doğacak bebekte yenidoğanın dirençli pulmoner hipertansiyonu olarak bilinen, akciğeri besleyen damarlar da yüksek kan 
basıncı ile tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir.  
• Emziriyorsanız . 
• Kanama problem i geçmişiniz varsa veya hamileyseniz (bkz. Bölüm 2 – Hamilelik) veya 
kanama riskini arttırabilecek kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız (örn. aseti lsalisilik 
asit (aspirin) veya v arfarin) . 
• Elektroşok (elektrokonvülsif) tedavi si görüyorsanız . 
• Hastalığınız için başka herhangi bir ilaç örneğin lityum, herhangi bir ant idepresan 
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ) veya antiobsesyonel ( takıntılarınızın 
tedavisinde kullanılan) ilaçla tedavi görüyorsanız LUSTRAL SPECIAL  kullanırken 
dikkatli olu nuz. Bu ilaçlardan LUSTRAL SPECIAL  tedavi sine geçilirken doktorunuz  
bir değerlendirme yapacaktır.  
• Elektrokardiyogram (EKG) olarak adlandırılan kalpteki elektriksel aktivitelerin 
izlenerek kaydedilmesi sonrası kalbinizde QT aralığında uzama olarak bilinen bir 
anormallik olduğu söylenmişse  
• Kalp rahatsızlığına, düşük potasyum veya  düşük magnezyum seviyelerine,  QT uzaması  
konusunda aile geçmişine, düşük kalp ritmine sahipseniz ve QT aralığını uzatan ilaçları 
birlikte kullanıyorsanız     
LUSTRAL SPECIAL  gibi an tidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan 
gençlerdeki kullanımlarının intihar düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme davranışlarını (intihar ile ilişkili olayları) artırma olasılığı bulunmaktadır. Ayrıca geçmişinde intihar ile ilişkili o laylara ait öyküsü olan hastaların tedavi başlangıcında 
intihar düşüncesi veya girişimi açısından daha yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. 
Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dön emlerinde huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da kendinize zarar verme isteği hissederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz.   
 LUSTRAL SPECIAL  obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük çocukların 
tedavisinde kullanılır. Bunun dışında çocukların tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.  
 Kemik kırığı:  
Yapılan  çalışmalarda, sertralinin de dahil olduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ)  
ve trisiklik antidepresanları (TSA)  adı verilen  antidepresan sınıfındaki ilaçları kullanan 
4 
  hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riskin nedeni tam olarak 
anlaşılamamıştır.   
 
Cinsel sorunlar:  
LUSTRAL SPECIAL  gibi ilaçlar (SSGİ’ler olarak adlandırılır)  cinsel işlev bozukluğu 
semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı olgularda, bu semptomlar tedavi bıraktıktan sonra devam etmiştir.  
 Çocuklar ve gençler  
 Sertralin genelde, 6- 17 yaş arası obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalar hariç 18 yaşından 
küçük çocuk ve gençlerde kullanılmamalıdır. 18 yaş altındaki hastalar, bu sınıf ilaç gruplarıyla tedavi edildiğinde, intihar girişimi, kendine zarar verme veya kendini öldürme düşüncesi  
(intihar düşüncesi), düşmanlık (saldırganlık, zıt davranış, öfke) gibi istenmeyen etkilerde artış olabilir. Eğer hastanın tedavisi sertralin ile olması gerekiyorsa bu duruma doktorunuz karar vermelidir . Eğer 18 yaşında altında iseniz ve doktoronuz size sertralin reçete ettiyse bu durumu 
doktor unuza danışabilirsiniz. Ayrıca yukarıdaki belirtilerden herhangi biri varsa ya da sertralin 
kullanımı ile kötüleşirseniz doktorunuzu bilgilendiriniz . Uzun süreli sertralin kullanımının 
büyüme, olgunlaşma, kavramsal öğrenme ve davranışsal gelişim açısından uzun vadeli 
güvenliliği, 3 yıllık bir süre boyunca izlenen 6 ila 16 yaşlarındaki 900'den fazla çocukta yürütülen çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmanın sonucunda sertralin ile tedavi edilen çocuklardak i gelişimin genel olarak yüksek doz sertralin kullanan çocuklardaki hafif kilo artışı 
dışındaki normal gelişime benzediği   görülmüştür. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  Hareketlilik/Yerinde duramama hali  
 LUSTRAL SPECIAL kullanımı “akatizi ” denilen, genellikle oturamama veya yerinde 
duramama olarak görülen hareketlilik hali ile ilişkilendirilmiştir. Bu durumun tedavinin ilk haftalarında gelişme olasılığı daha yüksektir.  Bu durumda dozu arttırmak tehlikeli olabilir. Bu 
tür belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız.  
 Yoksunluk reaksiyonları  
 Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonları gelişebilir (bkz. Bölüm 3 ve Bölüm 
4). Yoksunluk semptomlarının oluşma riski tedavinin uzunluğuna, kullandığınız doza ve ilaç bırakılırken dozun ne hızda azaltıldığına bağlıdır. Genel olarak bu tür s emptomlar hafif -orta 
şiddettedir.  Ancak bazı hastalarda yoksunluk semptomları ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi 
bıraktıktan sonraki birkaç gün içinde ortaya çıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomları 2 hafta içinde kendiliğinden kaybolur. Bazı hastalarda bu  durum 2–3 ay sürebilir. LUSTRAL 
SPECIAL  tedaviniz sonlandırılırken, doktorunuz ilaç dozunu ihtiyacınıza göre birkaç hafta 
veya ay süresince azaltacaktır.  
 İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı ( anksiyete ) bozukluğunda 
kötüleşme:  
 Eğer depresy onunuz ve/veya kaygı (anksiyete ) bozuklukluğunuz varsa bazen kendinize zarar 
verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Antidepresanların  etki göstermesi 
5 
  genellikle iki hafta ve bazen daha uzun zaman aldığından bu düşünceler bu ilaçlara ilk 
başladığınızda artabilir . 
 
LUSTRAL SPECIAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 LUSTRAL SPECIAL gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir . 
 Alkolle birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Greyfurt suyu, sertralinin vücudunuzdaki miktarını arttırabileceğinden, LUSTRAL SPECIAL  
ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da ç ocuk sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.    
 
Sertralinin güvenliliği hamile kadınlarda tam olarak kanıtlanmamıştır. LUSTRAL SPECIAL  
gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.   
 Eğer LUSTRAL  SPEC IAL’i hamileliğinizin sonlarına doğru alırsanız, özellikle de kanama 
problemi geçmişiniz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riskiniz artabilir. Doktorunuzun size tavsiye verebilmesi için LUSTRAL SPECIAL  kullandığınızı bilme si 
gerekir . LUSTRAL SPECIAL ’in de içinde yer aldığı Seçici  Serotonin Gerialım İnhibitörleri 
(SSGİ) adı verilen ilaçların hamilelik süresince , özellikle gebeliğin son 3 ayında, alımında 
yenidoğanda dirençli pulmoner hipertansiyon (akciğeri besleyen damarlar da yüksek kan basıncı 
ile tanımlanan , bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun 
oluşma sı) riski artabilir . Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana 
gelir.   Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz ile temasa geçiniz.  Ayrıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebeğinizde başka tıbbi durumlar da ortaya çıkabilir 
ve belirtiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
• Nefes almada zorluk  
• Deride mavileşme veya çok sıcak ya  da soğuk olm a 
• Dudaklarda mavileşme  
• Kusma veya uygun şekilde beslenememe  
• Yorgunluk, uyuyamama veya çok ağlama  
• Kaslarda sertlik veya gevşeklik  
• Titreme, seğirme veya kriz  
• Reflekslerde artış  
• Huzursuzluk  
• Düşük kan şekeri  
 Eğer bebeğinizde bu belirtilerin herhangi biri vars a veya bebeğinizin sağlığından endişe 
duyuyorsanız doktorunuz size tavsiyede bulunabilir. 
6 
   
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda sertralin gibi bazı ilaçların sperm kalitesini düşürebildiği gözlenmiştir. Bu durum teorik olarak doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir ancak insan doğurganlığı üzerine herhangi bir etki bugüne kadar gözlenmemiştir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sertralin anne sütüne geçmektedir. LUSTRAL SPECIAL gerekli olmadıkça emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Eğer emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.    
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Sertralin gibi psikotropik (beyin hücr eleri üzerinde özel etkisi olan ) ilaçlar araç ve makine 
kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle LUSTRAL SPECIAL ’in araç ve mak ine kullanımınız 
üzerine nasıl etki ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine  kullanmayınız. 
 LUSTRAL SPECIAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 Uygulama yolu nedeniyle harhangi bir uyarı gerektirmemektedir.        
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bazı ilaçlar LUSTRAL SPECIAL ’in etki gösterme şeklini etkileyebilir ya da LUSTRAL 
SPECIAL ’in kendisi aynı zamanda alınan diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir.  
 Aşağıdaki ilaçlar ile LUSTRAL SPECIAL ’in birlikte kullanımı ciddi yan etkilere yol 
açabilir.  
 
• Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç), selejilin (Parkinson 
hastalığında kullanılan bir ilaç), linezolid (bir çeşit antibiyotik) gibi monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen ilaçlar ve metilen mavisi  (kandaki yüksek seviyedeki 
methemoglobin (kanda hemoglobin, bir çeşit kan hücresi, oksitlenmesi ile oluşan kahverengimsi madde) tedavisinde kullanılan bir ilaç) . LUSTRAL SPECIAL ’i bu 
ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• Psikoz gibi ruhs al bozuklukla r için kullanılan ilaçlar (pimozid). LUSTRAL SPECIAL’i 
bu ilaçlar ile birlikte kullanmayınız.  
 Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz . 
• Dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB), narkolepsi ve obezite tedavisinde kullanılan amfetamin içeren ilaçlar kullanıyorsanız  
• Sarı kantaron (St. John’s Wort) adında bitkisel bir ürün kullanıyorsanız. Sarı kantaronun 
etkisi 1 -2 hafta sürebilir.  
7 
  • Triptofan amino asidi içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
• Genel anestezide kullanılan bir ilaç alıyo rsanız ( örneğin, fentanil , mivaküryum , 
süksametonyum ) 
• Şiddetli veya kronik ağrıyı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (opioidler, örn. tramadol, 
fentanil).  
• Migren tedavisi için bir ilaç kullanıyorsanız (sumatriptan gibi)  
• Kanı sulandırıcı bir ilaç alıyorsa nız (varfarin gibi)  
• Ağrı/artrit tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız (ibuprofen, aspirin gibi non steroi d 
anti enflamatuvar adı verilen ilaçlar  ve Metimazol  gibi)  
• Sakinle ştirici ilaçlar (diazepam)  
• İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar  
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ) 
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (tolbutamid gibi)  
• Mide asidinin aşırı salgılanması ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (simetidin , 
omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabepra zol) 
• Mani ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (lityum)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ( amitriptilin, nor triptilin , nefazodon, 
fluoksetin, fluvoksamin gibi)  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik  hastalık) ve zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (perf enazin , levomepromazin ve olanzapin gibi)  
• Yüksek tansiyon, göğüs ağrısı veya kalbin ritmi ve kalp atış hızını düzenlemek için 
kullanılan ilaçlar  (verapamil, diltiazem, flekainid, propafenon gibi)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavi sinde kullanılan ilaçlar (rifampisin, klaritromisin, 
telitromisin , eritromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, flukonazol gibi)  
• HIV/AIDS (insanda bağışıklık sisteminin çökme sine neden olan bir hastalık) ve Hepatit 
C (karaciğeri etkileyen  virüslerin neden olduğu bir hastalık) tedavisin de kullanılan 
ilaçlar (ritonavir, telaprevir gibi proteaz inhibitörleri adı verilen ilaçlar)  
• Ameliyat ya da kemoterapi (kanser hastalığı için bir tedavi türü) sonrası mide bulantısı ve kusmayı önlemek için kullanılan ilaçlar (aprepitant)  
• Kalpteki elektriksel aktivitelerde  değişiklik riskini arttırdığı bilinen ilaçlar ( birtakım  
psikolojik hastalıkların tedavisi için kullanılan , antipsikotik olarak adlandırılan ilaçların 
bazıları ve antibiyotikler)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıy sanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 SSGİ  ve SN Gİ grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5- Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
 
3.  LUSTRAL SPECIAL  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Doktorunuz LUS TRAL SPECIAL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, 
kaç tablet almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine 
tam olarak uyunuz.  
8 
  • Eğer LUSTRAL SPECIAL’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza danışınız.  
• Genel olarak tedaviye sabahları veya akşamları bir defa alınmak  üzere 25 ila 50 mg’lık 
bir doz ile başlanır (Bu amaçla 50  mg’lık  tablet  çentikli tablet formunda sunulmuştur) , 
ancak doktorunuz dozu günde en fazla 200 mg’a kadar artırabilir.  
 
Depresyon ve Obsesif Kompülsif Bozukluk  Depresyon ve OKB için genelde  etkili doz günde 50 mg’dır. Günlük doz birkaç 
haftalık bir dönemde en az bir haftalık aralıklarla 50 mg’lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum önerilen doz günde 200 mg’dır.   
 Panik bozukluğu, Sosyal kaygı bozukluğu ve Travma sonrası s tres bozukluğu:  
Panik bozukluğu, sos yal anksiyete bozukluğu ve travma sonrası  stres bozukluğu için 
tedavi günde 25 mg dozunda başlatılmalı ve bir hafta sonra günde 50 mg dozuna 
çıkartılmalıdır.  
Günlük doz birkaç haftalık bir dönemde en az bir haftalık aralıklarla 50 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Maksimum önerilen doz günde 200 mg’dır.  
 
• Uykululuk hali hissederseniz ilacınızı akşam, yatmadan önc e alabilirsiniz.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• LUSTRAL SPECIAL’i sabah veya akşam günde tek doz  alabilirsiniz.  Günün aynı 
saatinde alınması tercih edilir.   
• LUSTRAL  SPECIAL ’i aç veya tok karnına a labilirsiniz.  
• LUSTRAL SPECIAL’i bütün olarak bir bardak su ile  yutunuz . Tabletleri çiğnemeyiniz 
veya ezmeyiniz.  
• Doktorunuz LUSTRAL SPECIAL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
 LUSTRAL SPECIAL 6-17 yaş arasındaki, obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalarda 
kullanılabilir. Doktorunuz , çocuğunuz un vücut ağırlığına göre uygun olan doza karar 
verecektir.  
 6-12 yaş arası çocuklar: önerilen başlangıç dozu günlük 25 mg’dır. 
Bir hafta sonra, doktorunuz bu dozu günlük 50 mg’a yükseltebilir. Maksimum doz günlük 200 
mg’dır.  
13-17 yaş arası ergenler: önerilen başlangıç dozu günlük 50 mg’dır. 
Maksimum doz günlük 200 mg’dır.  Yaşlılarda kullanım ı: 
 Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli deği ldir.  
 Sertralin de dahil olmak üzere S SGİ’ler ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNGİ) ile tedavi sonucunda hiponatremi  (kanda sodyum miktarının normal sınırların altına 
9 
  düşmesi)  görülebilir. Bu grup ilaçların yaşlı hastalarda hiponatremiye (elektrolit bozukluğu) 
neden olma riski daha yüksektir. Eğer hiponatremi belirti ve semptomları ( baş ağrısı, 
konsantrasyon güçlüğü, hafıza bozukluğu, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen 
dengesizl ik vb.) gözlemlerseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek  yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir.   Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz dozu değiştirebilir .  
 Eğer LUSTRAL SPECIAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUSTRAL SPECIAL  kullandıysanız:  
 Eğer kaza ile çok fazla LUSTRAL SPECIAL aldıysanız doktorunuz ile iletişime geçiniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde il aç kalsın ya da kalmasın ilacınızın 
kutusunu her zaman yanınıza alınız.  
 Aşırı doz belirtileri;  sersemlik, mide bulant ısı ve kusma, hızlı kalp atışı, titreme, huzursuzluk,  
rehavet,  baş dönmesi ve çok nadir durumlarda bilinç kaybını içerebilir. 
 LUSTRAL SPECIAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 LUSTRAL SPECIAL ’i kullanmayı unutursanız:  
 Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 LUSTRAL SPECIAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 Doktorunuz söyle mediği sürece LUSTRAL SPECIAL  almayı bırakmayınız. Nihai olarak bu 
ilacı almayı bırakmanızdan önce doktorunuz , LUSTRAL SPECIAL dozunuzu birkaç haftalık 
bir dönemde kademeli olarak azaltacaktır.  LUSTRAL SPECIAL  tedavisinin aniden kesilmesi 
halinde  sersemlik, titreme, uyku bozukluğu, huzursuzluk, kaygı, baş dönmesi, baş ağrısı, 
bulantı , kusma  ve uyuşma görülebilir. Eğer LUSTRAL SPECIAL  almayı kestiğiniz sırada sizde 
bu yan etkilerden herhangi biri ya da başka yan etkiler gelişirse lütfen doktorunuzl a konuşunuz.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
10 
  Tüm ilaçlar gibi, LUSTRAL SPECIAL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Mide bulantısı en çok görülen yan etkidir. Yan etkiler doza bağlıdır; sürekli tedavi ile ya kaybolur  ya da azalır.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme) oluşursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu olarak bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) veya Toksik Epidermal Nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedaviyi kesecektir.  
• Ani a şırı duyarlılık reaksiyonları veya alerji  (ağız, yüz, dudak, göz kapakları  veya dilde 
şişme, nefes darlığı , hırıltılı nefes alma  özellikle tüm vücu da yaygın döküntü, kaşıntı 
gibi)  
• Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), ishal, yüksek ateş veya yüksek 
tansiyon, aşırı terleme veya kalp atım hızınızda artma oluşursa. Bunlar, Serotonin Sendromu’nun belirtileridir. Nadir durumlarda LUSTRAL SPECIAL  ile birlikte başka 
ilaçlar aldığınız zaman bu durum  gerçekleşebilir. Doktorunuz tedavinizi kesmek 
isteyebilir.  
• Cildinizde veya gözlerinizde sarı renk oluşursa (bu karaciğer hasarını işaret ediyor olabilir)  
• Depresyon (ruhsal  çökkünlük) duyguları ile birlikte intihar düşünceleriniz oluyorsa  
• LUSTRAL SPECIAL aldıktan sonra oturamama, olduğunuz yerde sabit duramama gibi 
huzursuzluk duyguları gelişirse  bu durumu doktorunuza bildirmelisiniz. 
• Havale ( nöbet, tutarık, konvülsiyon)  
• Taşkınlık nöbeti (manik kriz) (bkz . Bölüm 2)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki yan etkiler  sıklığına göre aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmıştır : 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
 
• Uykusuzluk 
• Baş dönmesi, sersemlik hali uykululuk hali, baş ağrısı  
• İshal, ağız kuruluğu, hasta hissetme (bulantı)  
• Cinsel işlev bozukluğu (esas olarak erkeklerde boşalmanın gecikmesi)  
11 
  • Yorgunluk 
 
Yaygın  
 
• Soğuk algınlığı , boğaz ağrısı, burun akıntısı   
• İştahsızlık ve iştah artışı 
• Ruhsal çökkünlük, gerginlik, garip hissetme, kabus görme, c insel istekte azalma, 
huzursuzluk, kaygı ve sinirlilik, diş gıcırdatma   
• Titreme, kas haraket problemleri ( çok hareketli, gergin kaslar, yürüme de zorluk  ve 
sertlik, kas spazmları ve kasların istemsiz hareketleri gibi)*, uyuşma , karıncalanma , kas 
gerginliği, dikkat eksikliği, anormal tat alma  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Sıcak basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık, kabızlık, karın ağrısı, kusma, gaz  
• Döküntü, terleme artışı  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
• Adet döngüsü problemleri, peniste sertleşme sorunları  
• Halsizlik, göğüs ağrısı, güçsüzlük, ateş  
• Kiloda artış  
• Yara  
 
Yaygın olmayan  
 
• Bağırsak enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu  
• Tümör  
• Aşırı duyarlılık , mevsimsel alerji  
• Tiroid hormonlarının miktarının düşmesi  
• İntihar düşüncesi, intihar davranışları*, gerçeklikle ilişk inin kaybolduğu (psikotik) 
ruhsal bozukluk, anormal düşünceler, umursamama, hayal görme (halüsinasyon), 
sinirlilik (agresyon), aşırı mutluluk hali , paranoya  
• Unutkanlık (amnezi) , duyu azalması , istemsiz kas kasılması,  bayılmak, aşırı 
hareketlilik , migren, konvülsiyon (havale), ayağa kalkarken görülen baş dönmesi , eş 
güdüm (koordinasyon) bozukluğu, konuşma bozukluğu 
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Kulak ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması, kalp problemleri  
• Kanama problemleri (mide kanaması g ibi)*, yüksek kan basıncı, flushing ( al basması ), 
idrarda kan  
• Nefes darlığı, burun kanaması , nefes almada güçlük, hırıltılı solunum  
• Katrana benzeyen dışkı, diş hastalığı, özofagus ( yemek borusu)  yangısı , dil problemleri, 
basur (hemoroid) , tükürük salgısında artış, yutma güçlüğü, geğirme , dilde bozukluk 
• Göz çevresinde şişme, kurdeşen, saç dökülmesi, kaşıntı, ciltte iğne başı şeklinde 
morarmalar, kabarcıklı cilt problemleri, cilt kuruluğu, yüzde şişme (ödem), soğuk 
terlem e 
12 
  • Eklem kireçlenmesi (osteoartrit), kas seğirmesi, kas krampları *, kas güçsüzlüğü 
• Gece idrara çıkma, idrar yapamama, idrar miktarında artış, idrara çıkma sıklığında artış , 
idrar yapma zorluğu idrar tutamama  
• Vajinal kanama, cinsel işlev bozukluğu, kadında cinsel işlev bozukluğu, adet görmede 
düzensizlik  
• Bacaklarda şişme,  ürperme, yürümede zorluk, susama  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış,  kilo kaybı  
• Sertralin tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten hemen sonra intihar düşüncesi 
ve intihar davranışı vakalar ı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 2).  
Seyrek  
• Kalın bağırsak duvarındaki dokuların iltihabı (divertikülit ), lenf bezlerinin şişmesi, 
pıhtılaşma hüc releri sayısında azalma*, beyaz kan hücreleri sayısında azalma*  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
• İç salgı bezleri (endokrin) problemleri * 
• Yüksek kolesterol, kan şekeri düzeyinin kontrolünde problem (diyabet) , kan şekeri 
düzeyinde azalma,  kan şeker seviyesinde artma* kandaki tuz oranında azalma* 
• Stres veya duygulara bağlı fiziksel belirtiler, korkunç ve anormal rüyalar *, ilaca 
bağlılık/çekilme sendromu , uyurgezerlik, erken boşalma   
• Koma, hareketlerde anormallik, hareket zorluğu, duyularda artma, birden başlayan 
şiddetli baş ağrısı ( Geri Dönüşlü Serebral Va zokonstriksiyon Sendromu (GDSVS ) 
olarak bilinen ciddi bir durumun işareti olabilir )*, duyuların bozulması  
• Görme alanında noktalar , göz içi basıncının artması (glokom), çift görme, ışıktan ya da 
aydınlıktan rahatsız olma/acı duyma durumu, gözde kanlanma , eşit olmayan 
büyüklükteki gözbebekleri *, anormal görüş *, göz yaşı problemleri  
• Kalp krizi, bayılma hissi, bayılma, ya da el ektrik aktivitede (elektrokardiyogramda 
görülen) veya kalp anormal ritmi nde değişiklikler le görülebilen göğüs rahatsızlığı * kalp 
atım hızında yavaşlama  
• Kollarda ve bacaklarda dolaşım bozukluğu 
• Hızlı nefes alma, akciğer dokusunda ilerleyen yara (Interstisyel Akciğer Hastalığı)*, 
gırtlağın daralması, yavaş nefes alma, konuşmada güçlük, hıçkırık 
• Eozinofillerin (bir tür beyaz kan hücresi) akciğerde artan sayıda görüldüğü bir akciğer 
hastalığı türü (eozinofilik pnömoni)  
• Ağızda yara (ülser), pankreasın iltihapı *, kanlı dışkılama, dilde ülser, ağız içinde ağrı  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu, ciddi karaciğer fonksiyon problemleri*, deri ve gözde 
sarılık (sarılık) *  
• Güneşe karşı cilt reaksiyonu*, cilt ödemi*, saç dokusunda değişme , deri kokusunda 
değişme,  saç derisinde döküntü 
• Kas dokusu kaybı *, kemik bozuklukları  
• İdrar yapmada duraksama, idrara çıkmada azalma  
• Memede akıntı, vajinada (kadın üreme organı) kuruluk, üreme organlarında akıntı , penis 
ve penis üst derisinde kızarıklık ve ağrı , göğüste büyüme *, peniste sertleşme süresinde 
uzama  
• Fıtık, ilaç toleransında azalma  
• Kan kolesterol seviyelerinde artı ş, anormal  laboratuvar testleri*, anormal  sperm (erkek 
üreme salgısı), pıhtılaşma sorunları * 
• Kan damarları yapısında gevşeme  
 
13 
  Bilinmiyor  
 
• Tetanos * (ağrılı kas spazmlarına yol açan ve ölüme neden olabilen ciddi bir bakteriyel 
enfeksiyon)  
• Yatak ıslatma * 
• Kısmi görme kaybı  
• Kalın bağırsak iltihabı (ishale neden olur *)   
• Doğumdan kısa bir süre sonra  ağır vajinal kanama (postpartum  hemoraji) (bkz. Bölüm 
2 – Hamilelik)*  
 
*Pazarlama sonrası raporlanan yan etkiler  
 LUSTRAL SPECIAL ’in çocuklarda ve ergenlerde kullanımı yla görülen yan etkiler   
 LUSTRAL SPECIAL’ in
 çocuklarda ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler genel 
olarak yetişkinlerdekine benzer olmuştur (bkz. LUSTRAL SPECIAL ’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ başlığı altındaki çerçeveli uyarı). Çocuklarda ve ergenlerde en sık görülen yan etkile r baş ağrısı, uykusuzluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir. 
 Tedavi sonlandırıldığı sırada oluşabilecek belirtiler   
Eğer LUSTRAL SPECIAL ’i almayı ani olarak bırakırsanız,  baş dönmesi, uyuşukluk, uyku 
bozuklukları, huzursuzluk ya da kaygı , baş ağrısı, hasta hissetmek, hasta olmak ve ya titremeler  
yaşayabilirsiniz  (bkz. B ölüm 3 - “LUSTRAL SPECIAL ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler”).  
 LUSTRAL SPECIAL’in de dahil olduğu serot onin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. LUSTRAL SPECIAL ’in saklanması  
LUSTRAL SPECIAL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUSTRAL SPECIAL ’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ayın son günüdür. 
14 
   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUSTRAL SPECIAL’i  
kullanmayınız.  Ruhsat sahibi:  Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  34347 Ortaköy– İstanbul  
 Üretim yeri : Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  34347 Ortaköy–İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   
