1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
TEKAN -L 4 mg IV enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Damar  içine  uygulanır.  
Steril , Sitotoksik  
 
Etkin  madde:  Her bir flakonda,  4 mg topotekana  eşdeğer  topotekan  hidroklorür  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Tartarik  asit, mannitol, sodyum hidroksit, hidroklorik asit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMAT INI dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
o Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
o Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalarına  vermeyiniz.  
o Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
o Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TEKAN -L nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TEKAN -L’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TEKAN -L nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TEKAN -L’nin saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TEKAN -L nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TEKAN -L kanser  hücrelerinin  öldürülmesine yardımcı olur.  Bir doktor  veya hemşire hastanede  bu 
ilacı damarınıza  infüze  etmek  suretiyle  size uygulayacaktır.  
TEKAN -L aşağıdaki  durumların  tedavisinde  kullanılır : 
•  Kemoterapi sonrası tekrarlanan yumurtalık kanseri veya  küçük  hücreli  akciğer  kanseri  
• Radyoterapi ya da cerrahi yöntemle tedavinin mümkün olmadığı ileri rahim ağzı kanseri.  
 
 TEKAN -L rahim ağzı kanserinin tedavisinde sisplatin olarak isimlendirilen başka bir ilaçla 
birlikte uygulanır  
 
Doktorunuz, sizinle TEKAN -L tedavisinin ilk kemoterapiniz ile yapılan tedaviden daha iyi olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
 2 
 2. TEKAN -L’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmes i gerekenler  
 
TEKAN -L’yi aşağ ıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Topotekan  veya TEKAN -L’nin içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz,  
• Hamileyseniz  veya hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız , 
• Emziriyorsanız , 
• Kan hücre  sayınız  çok düşük ise. Doktorunuz  son kan testi sonuçlarına  dayanarak,  sizi bu 
durumdan  haberdar  edecektir.  
 
Eğer bunlardan  herhangi  birinin  sizde  olduğunu  düşünüyorsanız,  doktorunuz  sizi kontrol  edene  kadar  
TEKAN -L almayınız.  
 
TEKAN -L’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek  veya karaciğer probleminiz  varsa,  doz ayarlamasına  ihtiyacınız  olabilir.  
• Baba olmayı  planlıyorsanız,  
Eğer bunlardan  herhangi  birinin  sizde  olduğunu  düşünüyorsanız,  doktorunuza  söyleyiniz.  
 
TEKAN -L’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
• TEKAN -L hamile kadınlar için önerilmez. TEKAN -L hamile  kalmadan  önce,  hamilelik  sırasında  
veya tedavinin  hemen  sonrasında  doğmam ış bebeklere  zarar  verebilir.  TEKAN -L tedavisi 
sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınz. Tavsiye için doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz onay vermeden hamile kalmaya çalışmayınız.  
 
• Eğer baba olmayı planlıyorsanız, aile planlaması tavsiyesi veya tedavi için doktorunuza 
danışınız. Tedaviniz sırasında partneriniz hamile kalırsa, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emz irme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
TEKAN -L ile tedaviye  başlandığınızda  emzirmeyiniz.  TEKAN -L’nin içeriğindeki  maddeler  anne 
sütüne  geçebilir  ve bebeğinize  zarar  verebilir.  Doktorunuz  güvenli  olduğunu söyleyene  kadar  
emzirmeye  yeniden  başlamayınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TEKAN -L’nin konsantrasyonunuzu  etkileyen  yan etkileri  olabilir.  Eğer kendinizi  yorgun  veya 
güçsüz  hissederseniz  araç veya makine  kullanmayınız.  
 3 
 TEKAN -L’nin içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
İçeriğindeki  mannitolden  dolayı  hafif derecede  laksatif  etki olabilir.  Ancak  kullanım  yolu nedeniyle  
herhangi  bir uyarı  gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bitkisel ilaçlar veya reçetesiz temin edilebilen ilaçlar  da dahil olmak üzere kullandığınız, son 
zamanlarda kullandığınız veya kullanmış olabileceğiniz tüm ilaçları doktorunuza söyleyiniz.  
 
TEKAN -L tedavisi alırken, kullanmaya başladığınız tüm ilaçları doktorunuza söylemeyi 
unutmayınız.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınızı  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. TEKAN -L nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  aşağıdakilere göre ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
• Vücut büyüklüğünüze (metre kare cinsinden yüzey alanı)  
• Kanser tipinize  
• Tedavi öncesi yapılan kan testlerinizin sonuçlarına  
 
Olağan doz:  
• Yumurtalık ve k üçük  hücreli  akciğer  kanser inde: Vücut yüzey alanı metrekaresi başına 
günde bir defa 1,5 mg’dır. Tedaviyi 5 gün süreyle günde  bir defa alacaksınız . Bu tedavi  
biçimi normal  olarak  her 3 haftada  bir tekrarlan acaktır . 
• Rahim ağzı kanseri:  Vücut yüzey alanı metrekaresi başına günde bir defa 0,75 mg’dır. 
Tedaviyi 3 gün süreyle günde bir defa alacaksınız. Bu tedavi biçimi normal olarak her 3 
haftada bir tekrarlanacaktır.  
Rahim ağzı kanserinin tedavisinde,  TEKAN -L sisplatin etkin maddeli diğer bir ilaçla 
birlikt e uygulanır.  
Tedavi  kan testlerinizin  sonuçlarına  göre değiştirilebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
TEKAN -L bir doktor veya eczacı tarafından kolunuza yaklaşık 30 dakika süreyle infüzyon yoluyla 
(damla damla) uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı: Çocuklarda  kullanımı  tavsiye  edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  65 yaş üstü hastalar  ve daha genç hastalar  arasında  etkinlik  yönünden  önemli  
bir farklılık  bulunmamaktadır.  
 
 
 4 
 Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/  Karaciğer  yetmezl iği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekmemektedir  . 
 
Hafif  derecede  böbrek  yetmezl iği olan hastalarda  doz ayarlama sı gerekmemektedir.  Orta derecede  
böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlanması  önerilir.  Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalara  
verebilmek  için yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer  TEKAN -L’nin etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEKAN -L kullandıysanız: 
Doz aşımının  beklenen  ilk etkisi  kemik  iliğinin  baskılanması  ve ağız içinde  oluşan iltihaptır.  
TEKAN -L ile doz aşımı için bilinen  bir antidot/ilaç  bulunmamaktadır.  
 
TEKAN -L’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanm ışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
TEKAN -L’i kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
TEKAN -L ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi TEKAN -L’nin içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir,  fakat  bu etkiler  herkeste  görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 100.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler 
• Enfeksiyon belirtileri:  TEKAN_L beyaz kan hücrelerinin sayısını düşürerek enfeksiyona karşı 
direncinizi azaltabilir. Bu durum hayatı tehdit edici olabilir. Belirtiler aşağıdaki gibidir:  
− Ateş  
− Genel durumunuzda ciddi kötüleşme hissettiğinizde  
− Üriner problemler veya ağrıyan boğaz gibi lokal belirtiler (örn; idrar yaparken yanma hissi ki  
   bu bir idrar yolu enfeksiyonundan kaynaklanabilir)  
• Zaman zaman şiddetli karın ağrısı, ateş ve ishal (nadiren kanlı) belirtileri bağırsak ilt ihabı (kolit) 
göstergesi olabilir.  5 
 Seyrek  
• Akciğer iltihabı  (İnterstisyel akciğer hastalığı): Eğer mevcut bir akciğer hastalığınız varsa, 
akciğerleriniz için radyasyon tedavisi aldıysanız veya daha önce akciğer hasarına neden olan 
ilaçlar kullandıysanız en çok risk altında olan gruptasınız. Belirtiler aşağıdaki gibidir:     
− Zor nefes alıp -verme  
− Öksürük  
− Ateş 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mudahale gerekebilir.  
 
Çok yaygın  yan etkiler  
• Genel yorgunluk ve güçsüzlük hissi (geçici kansızlık), bazen kan nakli gerekebilir.  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı alışılmadık çürükler veya kanama oluşabilir. 
Bu durum küçük bir kesik gibi görünebilir fakat küçük yaralanmalardan kaynaklanan şiddetli 
kanama lara yol açabilir (hemoraji). Kanama riskinin nasıl en aza indirileceğine dair tavsiye almak 
için doktorunuzla konuşunuz.  
• Kiloda ve iştahta azalma (anoreksi -iştahsızlık), bitkinlik, güçsüzlük  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal ve kabızlık  
• Dilde, diş  etind e veya ağızda yaralar ve iltihap  
• Vücut sıcaklığının artması (ateş)  
• Saç dökülmesi  
 
Yaygın  yan etkiler  
• Alerjik  veya aşırı duyarlılık  reaksiyonlar  
• Sarımsı  deri (sarılık)  
• İyi hissetmeme  
• Kaşıntı hissi 
 
Seyrek  yan etkiler  
• Şiddetli alerjik (veya anaflaktik) reaksiyonlar  
• Nefes almayı güçleştiren, bazen yüzde ve ağızda görülen şişkinlik (anjiyoödem)  
• Enjeksiyon  yerinde  hafif ağrı ve iltihap  
• Kabarık ve kaşıntılı döküntüler (veya kurdeşen)  
 
Bilinmiyor  
• Ciddi mide ağrısı, bulantı, kan kusma, siyah veya kanlı dışkı (olası gastrointestinal perforasyon 
(mide veya bağırsakta delinme) belirtileri)  
• Ağız yaraları, yutkunmada güçlük, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kanlı dışkı (ağız, mide 
ve/veya bağırsak [mukozal inflamasyon] iç yüzeyinin inflamasyonu nun muhtemel belirti ve 
semptomları).  
Eğer rahim ağzı kanseri için tedavi görmekteyseniz , TEKAN -L ile birlikte verilen diğer ilaçtan 
(sisplatin) kaynaklanan yan etkiler görebilirsiniz. Bu etkiler sisplatin kullanma talimatında 
tanımlanmıştır.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. TEKAN -L’nin saklanması  
 
TEKAN -L’yi çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Flakonları  25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan  koruyarak  ve ambalajının  içinde  muhafaza  ediniz.  
 
Flakonlar koruyucu  ihtiva etmediği için, kullanıma hazır hale getirildikten sonra içerikler hemen 
kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon için seyreltilerek kullanıma hazır hale getirilen TEKAN -L 25°C’nin altında normal 
ortamdaki ışıkta 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TEKAN -L’yi kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
Üretim Yeri:   
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Cad. No:66  
Yenibosna , Bahçelievler  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  