 1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 İZOMİX 1/4 BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 2.25 gram sodyum  klorür (tuz) ve 37.5 gram glukoz 
(dekstroz monohidrat) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Hidroklorik asit (pH ayar ı için) ve steril enjeksiyonluk su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığın
ızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İZOMİX 1/4 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İZOMİX 1/4’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İZOMİX 1/4 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İZOMİX 1/4'ün saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. İZOMİX 1/4 nedir ve ne için kullan ılır? 
İZOMİX 1/4 vücut için ya şamsal önemi olan sodyum, klorür iyonlar ı ile glukoz içeren damar 
içi yoldan kullan ılan steril bir çözeltidir. 
İZOMİX 1/4 ‘Elektrolit dengesini etk ileyen çözeltiler / Karbonhidratl ı elektrolit çözeltileri’ adl ı 
ilaç grubuna aittir.  2 / 10 
 İZOMİX 1/4, 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktad ır.  
Vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmas ını önlemek için kullan ılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb. gibi durumlarda 
mide s ıvılar ının d ışarı çekilmesi gibi nedenler le vücuttaki klorür adl ı bir maddenin kayb ının, 
sodyum adl ı maddenin kayb ına eşit ya da daha fazla oldu ğu durumlarda, kan nakline ek olarak 
ayr ıca s ıvı verilmesi istenen hastalarda , ameliyat öncesi ve sonras ı bak ımında, böbrek 
fonksiyonlar ını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir. 
İZOMİX 1/4, konsantre formda bulunan baz ı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2. İZOMİX 1/4'ü kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
İZOMİX 1/4 birçok hastada emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz 
veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz 
birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir. 
İZOMİX 1/4'ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce İZOMİX 1/4'ün içerdi ği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı 
ald ığınızda alerjik bir tepki göste rdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı 
KULLANMAYINIZ. 
Ayr ıca aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa bu ilac ı KULLANMAYINIZ: 
 Vücudunuzda a şırı sıvı ve tuz birikmi ş olmas ı ve buna ba ğlı yayg ın şişlikler (ödem) 
görülmesi 
 Ağır bir böbrek yetmezli ğiniz olmas ı (idrara hiç ç ıkam ıyor olman ız ya da ancak çok az 
miktarlarda idrar yap ıyor olman ız) 
 Ağır ve tedaviyle yan ıt al ınamayan bir kalp yetmezli ğinizin olmas ı 
 Kan ınızdaki sodyum, klorür ve la ktat düzeylerinin yükselmi ş olmas ı (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi) 
 Siroz (kar ında s ıvı birikimi olan) 
 Koma durumu ( şeker hastal ığı ya da kan ınızın yoğunluğunun artmas ına bağlı komalar) 
 Kan şekerinin a şırı yüksek oldu ğu durumlar ve açl ık ya da travma gibi durumlarda 
(metabolik stress durumlar ı) şekere karşı tahammülsüzlük olmas ı  3 / 10 
  Mısır kaynakl ı ürünlere kar şı bir alerjiniz olmas ı durumu (alerjiniz olup olmad ığından 
emin değilseniz, doktorunuza dan ışınız). 
İZOMİX 1/4'ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa 
 şeker hastal ığı ya da herhangi bir nedenden dolay ı karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlük 
durumu, 
 kalp yetmezli ği, 
 ciddi bir böbrek yetmezli ği, 
 idrar yollar ınızda t ıkan ıklık, 
 yüksek tansiyon, 
 sodyum kaynakl ı ödemle seyreden bir klinik tablonuz, 
 kortikosteroid veya kor tikotropin tedavisi al ıyorsan ız, 
 dijitalis türü ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
 kafa travmas ı, 
 prematüre ve yenido ğan bebeklerde, 
 vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem) 
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
Bu uyanlar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
Eğer, bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilaç size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca şişe sağlam ve s ızdırm ıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
İZOMİX 1/4'ün yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
İZOMİX 1/4 damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  4 / 10 
 Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde İZOMİX 1/4'ü 
kullanmay ınız. 
Hamileyseniz ya da hamile oldu ğunuzu düşünüyorsan ız doktorunuzu bilg ilendiriniz.  
İZOMİX 1/4 gebe kad ınlara uyguland ığında cenine zararl ı olup olmad ığı bilinmedi ğinden, 
kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
İZOMİX 1/4’ün insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Bebe ğinizi emzirmeden önce 
doktorunuzun tavsiyesini almal ısınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde İZOMİX 1/4'ü kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. İZOMİX 1/4'ün araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
İZOMİX 1/4'ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İZOMİX 1/4'ün içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
İZOMİX 1/4, baz ı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen baz ı ilaçlar: 
 Ampisilin sodyum 
 Mitomisin 
 Amfoterisin B 
 Eritromisin laktobinat  5 / 10 
 Ayr ıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabil ecek bir geçimsizlik  riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
İZOMİX 1/4, karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullan ılır), 
kortikosteroid (çe şitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, ast ım vb. alerjik solunum yolu 
hastal ıklarda solunum yoluyla ve çe şitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullan ılan bir 
ilaç) veya kortikotropin (beyinden salg ılanan bir hormondur; eksikli ğinde ilaç olarak kullan ılır) 
kullanan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Bu ilaçlarla beraber kullan ımı ödem ve 
hipertansiyona neden olabilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastan ın digitalis türü kalp ilaçlar ıyla tedavi 
altında olduğu durumlarda, İZOMİX 1/4 yeterli potasyum eklenerek uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. İZOMİX 1/4 nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı 
takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz İZOMİX 1/4 ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uygul ama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. İZOMİX 1/4 yenido ğanlarda ve dü şük doğum ağırlıklı bebeklerde dikkatli 
kullan ılmal ıdır.   6 / 10 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Karaciğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı alınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme  riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin azalmas ı 
daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek i şlevleri 
izlenmelidir. 
İZOMİX 1/4 yaşlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastal ığınızın şiddetine ba ğlı olarak bu 
ilac ı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama s ıras ında 
dikkatle izleyecektir. 
Eğer İZOMİX 1/4'ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İZOMİX 1/4 kulland ıysan ız: 
İZOMİX 1/4'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
İZOMİX 1/4'ü kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
İZOMİX 1/4 ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
 
5. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İZOMİX 1/4'ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, İZOMİX 1/4'ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  7 / 10 
  İlac ın uyguland ığı bölgede ka şıntılı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi; 
 Solunum s ıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; 
 Vücutta a şırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi; 
 Ellerde, ayaklarda, dudaklard a, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
 Baş dönmesi, bay ılma hissi; 
 Kalpte çarp ıntı; 
 Hipernatremi (kandaki sodyum miktar ının normalin üzerine yükselmesi); 
 Kan glukoz düzeyinde art ış; 
 Tansiyonun yükselmesi; 
 Solunumun zorla şmas ı; 
 Kandaki fosfat miktar ının normalin alt ına inmesi; 
 Baş ağrısı; 
 Böbrek yetmezli ği; 
 Poliüri (s ık s ık idrara ç ıkma); 
 Sinirlilik; 
 Zihin kar ışıklığı; 
 Koma; 
 Kar ında kramplar; 
 Susama hissi; 
 Tükürük miktar ında azalma; 
 Konjestif kalp yetmezli ğinde (kalp yetmezli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastal ık) ağırlaşma; 
 Vücuttaki s ıvı ve sodyum, klorür gibi elektrolit dengesizlikleri 
Ayr ıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor  uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
  8 / 10 
 Çok yayg ın görülenler: 
 Kalp yetmezli ği (kalp hastalar ında) 
 Vücudunuza a şırı sıvı yüklenmesi (idrar miktar ında art ışla birlikte veya idrar miktar ında 
bir art ış olmaks ızın) 
  Akciğerlerde s ıvı birikimi (akci ğer ödemi) 
  Kan ınızdaki iyon ad ı verilen maddelerin dengesinde herh angi bir belirtiye neden olmayan 
(asemptomatik) bozukluklar 
Yayg ın olmayan s ıklıkla görülenler: 
 Kandaki sodyum ad ı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi) 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler (bu ya n etkiler uygulama tekni ğine bağlı olarak görülen ve 
görülme s ıklıklar ı bilinmeyen yan etkilerdir): 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgenin çevresinde a ğrı, kızar ıklık, şişme 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgede iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı damarlarda tahri ş 
 Uygulaman ın yap ıldığı damardan, damar d ışına s ızma 
 Dolaşan kan hacminin artmas ı (hipervolemi) 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar ınızı tıkayan p ıhtılar ın oluşumu 
 Ateş, halsizlik 
 Enjeksiyon yerinde iltihaplanma 
 İlac ın damar d ışına s ızmas ı 
 Su tutulmas ı, ödem 
 Bulant ı, kusma, ishal 
 Kaslarda sertle şme 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Huzursuzluk hali 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
  9 / 10 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İZOMİX 1/4'ün saklanmas ı 
İZOMİX 1/4'ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOMİX 1/4'ü kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı……………..tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA
ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak medyana gelebilecek bi r hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır.  10 / 10 
 Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers r eaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 