KULLANMA TALiMATI
NEUREMo 10 mg film kaph tablet
Afizdan ahnrr.
o Etkin mafuIe: Her bir film kaph tablet 10 mg donepezil hidrokloriir igerir.
t Yardtmct muddeler: Laktoz Anhidrus, mikrokristalin seliiloz, prejelatinize nigasta, talk,
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, kroskarmelloz sodyum ve Opadry II
85G32330 yellow [PVA, talk, titanyum dioksit (E171), polietilen glikol, lesitin (soya)
(E322), swr demir oksit (E172iii), kinolin sarrsr (El04)l igerir.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan tince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymu. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulannrz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
. Bu ilaq ki$isel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt srasmda, doktora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilacz
kull andt lmtn s dyl ey iniz.
. Bu talimalta yanlanlara aynen uyunuz. Ilag hakhnda size cinerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaytntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1, NEUREIUF nedir ve ne igin kullan tr?
2. NEUREM@'i kullanmaclan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. NEUREIVP nas kullan r?
4. Olav yan etkiler nelerdir?
5. NEUREIW'|t saklanmasr
Baghklarr yer almaktadrr.1. NEUREMo nedir ve ne igin kullanrlrr?
NEUREM@, 10 mg donepezil hidroklortir igeren san, dairesel, bikonveks film kapl tabletler
geklindedir.
NEUREMo, 28 ve 84 tablet igeren PVC/AI folyo blister ambalaj igerisinde, kullanma talimatr
ile beraber karton kutuda piyasaya sunulmaktadrr.
NEUREMo tablet, hafif ve orta qiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde
kullanrlrr ve etkin maddesi donepezil hidroklori.ir, asetilkolinesteraz inhibitdrleri olarak amlan
bir ilag srmfina aittir.
NEUREM@, yalmzca erigkin hastalarda kullamlrr.
2. NEUREM@'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
NEUREMo'i aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ,
E!er,
r Donepezil hidrokloriir'e, piperidin tiirevlerine veya NEUREM@ igerilindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine alerjiniz (agrrr duyarhhk reaksiyonun'z) varsa,
o Hamileyseniz veya emzidyorsamz.
NEUREM@'i agairdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ.
Eper,
r Mide veya on iki parmak balrrsalr iilseri gegirdiyseniz,
o Ndbet (havale, v.b.) gegirdiyseniz,
o Kalp hastahglnlz varsa, kalp ritminiz dtizensiz veya yavagsa,
r Astrm veya bagka bir uzun sureli akciler hastah[lnlz varsa,
r Karaciler hastahlt veya sanhk gegirdiyseniz,
. idrara grkmakta zorlanryorsanz.
Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damqrruz.
NEUREM@'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
NEUREMo, yemekten dnce veya sonra ahnabilir. yiyecekler NEURENF,in etkisini
degigtirmez.
NEUREM@, akol ile birlikte ahnmamahdrr. Qiinkii alkol NEUREM@'|n etkisini zayrflatabilir.Hamilelik
Ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactmza danrytruz.
Hamile kadrnlarda yaprlmrg yeterli gahqma mevcut defiildir. Bu ilacr kullanmanrz gerekip
gerekmedigine doktorunuz karar verecektir. NEUREM@ mutlaka gerekli olmadrkga gebelik
ddneminde kul lamlmamahdrr.
Tedaviniz srrasmda hamile oldupunuzu fark ederseniz hemen dolctorunuza yeya eczactn7a
darugmtz.
Emzirme
ilaq kullanmadan 6nce dolctorunuza veya eczaantza dantstntz.
Etkin maddenin anne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Emziriyorsamz NEUREM@
kullanmamahsrruz.
Arag ve rnakine kullanlmr
Alzheimer hastahlr arag ve makine kullanma yetenelinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yaprn. ilacrmz ayrrca, halsizlik, bag ddnmesi ve kas
kramplanna yol agabilir. Bu tiir etkiler yaglyorsamz, ta$lt veya makine kullanmaktan
kagrnmahsrruz.
IIEUREMo'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu iiriin, bir qeker tiirii olan laktoz igerir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere karqr intoleransrnlz oldufu sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan dnce doktorunuzla
temasa geginiz.
Bu trbbi tiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhansi
bir yan etki beklenmemektedir.
NEUREMo, lesitin (soya) (E322) ihtivaeder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
iiriinii kullanmayrnrz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Agagrdaki ilaglardan birini kullamyorsanrz:
. AEn kesici veya artrit tedavisi igin kullamlan ilaglar (aspirin, v.b.),
r Antibiyotikler,
o Mantar ilaglan,
. Kas gevteticiler,
o Antidepresanlar.o Antikonviilsanlar,
o Alzheimer hastahprnda kullanrlan diler asetilkolinesteraz inhibitdrti ilaglar (iimefiin
galantamin),
e Kalp hastahEr igin kullamlan ilaglar,
o Antikolinedikilaglar,
. Genel anestezikler,
. Regetesiz temin edilen ilaglar (bitkisel ilaglar v.b.),
Genel anestezi almanrzr gerektiren bir ameliyat olacaksanrz, doktorunuza ve anestezi
uzmamna NEUREM@ aldrlrmzr siiyleyiniz.
Emin depilseniz, ilacr kullanmadan dnce doktoruntrzaveya eczac\nrza damgrmz.
EPer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczactnza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. NEUREM@ nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklr[t igin talimatlar:
- NEUREN4o tableti gece yatmadan dnce ahmz.
- Genellikle tedaviye giinde bir tablet (5 mg donepezil hidrokloriir) ile baglamr.
Kullanacalrmz ilag dozu miktan, gdrdiiliiniiz tedavi siiresine gdre ve doktorunuzun
deperlendirmesine bafh olarak de[igebilir.
- Tedaviye bagladrktan bir ay sonra, doktorunuz ilacrn dozunu artttrarak piyasada mevcut
olan NEUREM@ l0 mg tabletlerden giinde bir tablet (10 mg donepezil hidrokloriir)
almamzr isteyebilir.
- Onerilen en yiiksek doz her gece bir adet 10 mg NEUREIvP'dir.
- ilacrnrzr ne zarnan, nasrl ve ne kadar siireyle kullan acaprmz konusunda daima
doktorunuzun ve eczacrmzm iinerilerine uyunuz.
- Doktorunuz dnermedikge ilacrmzrn dozunu kendiniz de[igtirmeyiniz.
- Doktorunuz taralindan bildirilmedikge tedaviyi kesmeyiniz.
- Tedavinizi gdzden gegirmek ve belirtilerini delerlendirmek igin zaman zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
- NEUREMo'i gece yatmadan dnce, alrz yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.
4Degqik yag gruplarr
Qoculdarda kullanrmr: NEUREMo'in gocuklardaki etkililik ve giivenliliSi ortaya
konulmadrfrndan, gocuklarda kullanrlmasr dnerilmemektedir.
Yaghlarda kullantmr: ilacrn tedavi sijresince Alzheimer'h yaqh hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantrasyonlan geng saghkh gdniilliilerde gtlriilen ile kargrlagtrrrlabilir
durumdadrr.
Ozel kullantm durumlan
Biibrek yetmezlifi: NEUREM@'in klerensi (vticuttan uzaklaqtrnlmasr) bu gartlardan
etkilenmedifiinden, bdbrek bozuklulu olan hastalarda benzer bir doz programr uygulanabilir.
Karacifer yetmezlifir Hafif ve orta qiddetli karacifer yetmezlilinde ilaca olasr maruziyet
artrgr nedeniyle, bireysel yaruta giire doz ayarlamasr yaprlmahdrr.
Eger NEUREI{D 'in etkisinin qok gtiglii veya zaytf oldu|una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaantz ile konugunuz.
Kullanmanz gerekenden fazla NEUREM@ kullandrysanrz
Her giin bir tabletten fazla almayvnz. NEUREMo'den kullanmamz gerekenden fazlasmr
kullanmrgsamz derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsaruz size en yakrn
hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz. Giderken tabletlerin iginde bulundu[u ilag kutusunu da
yanrmzda gdtiiriiniiz.
NEUREM@'den kullanmantz gerekenden fazlauru kullanmrysaruz bir doktor veya eczaa ile
konuSunuz.
NEUREM@'i kullanmayr unutursanz
Bir tablet almayr unutursamz, bir sonraki gtin normal zamamnda sadece bir tablet a|mz. Bir
haftadan daha uzun siireyle ilag almayr unutursanlz, ilag almadan dnce doktorunuza damgrmz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytruz.
NEUREMo ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecck etkiler
Tedaviye ara verilmesi durumunda NEUREMo'in yararh etkilerinde tedrici bir azalma
, gtiriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir rebound etki ile
kargrlagrlmamtgtrr.
4, Olasl yan etkiler nelcrdir?
Tiim ilaglar gibi NEUREMe'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.NEUREMo ile en srk gdriilen yan etkiler, ishal, kas kramplan, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde gdsterildili gekilde tammlanmrqtrr:
Qok yaygrn: 10 hastamn en az i'inde gtirtilebilir.
Yaygrn: 10 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastanrn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla giiriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastarun birinden az gdrtlebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
Seyrek:
. KaraciEer hasan dmefin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, igtah
kaybr, genel olarak kendini k6ti.i hissetmek, ateg, kaqrntr, gijzlerin ve derinin sararmasr, koyu
renkli idrar.
Yaygm olmayan:
. Mide veya duodenum (on iki parmak balrrsafr) tilseri. Ulserin belirtileri, mide alrrsr ve
gdbek ile gii[iis kemili arasrnda rahatsrzlk (hazrmsrzhk) hissidir.
. Mide veya balrrsak kanamasr. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri drgkr veya rektumda
kan gdriilmesi gibi etkiler gdzlenebilir.
. Ndbet veya kasrlma (konviilsiyon).
Qok seyrek:
. Kaslarda sertlik, terleme veya biling diizeyinde azalma ile birlikte seyreden ateg (l.ldroleptik
malign sendrom adr verilen bir hastahk)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir. "Ciddi yan etkiler gok
seyrek gtiriiliir".
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
Qokyaygm:
ishal, bulantr, bag alrrsr.
Yaygrn olarak:
Kas kramplan, bitkinlik, insomnia (uyuma zorlufu), soluk algrnhfr, igtah kaybr, hali.isinasyon
(varsam, hayal giirme), ajitasyon (huzursuzluk), saldrrgan davramg, bayrlma, bag d6nmesi,mide rahatsrzhlr, diikiintii, kagrntr, idrar kagrrma, apn, kazalar (hastalar diigmeye daha
elilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar olugabilir), anormal rtiyalar.
Yaygrn olmayan:
Kalp atrmrnln yavaglamasr.
Seyrek:
Katrhk, titreme veya dzellikle yiiz, dil ve aynca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler.
E{er bu kullanma talimarmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karg astrsantz
do klorunuzu veya eczdc mzt bil gil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacntTz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca karqrlaqh[rmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallarnrg olacaksmz.
5. NEUREM@'in saklanmasr
NEUREIF'i qocuklann gdremeyece{i, erisemeyecepi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
NEUREM@'i 25"C altrndaki oda srcakhlrnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NELIRE^P'i kuilanmaymtz.
Eler iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, NEUREM@'i kullanmavrnrz.
Rultsat Sahibi .. Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fax:0 212 48224 78
e-mail: bilgi@neutec.com.trUretim Yeri .'Neutec ilag San. Tic. A.g.
1. OSB l. Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 13.10.2014 tarihinde onaylanmtsttr.