1 KULLANMA TALİMATI  
MİDRİSOL %1  göz damlası  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Çözeltinin 1 ml’si 10 mg atropin sülfat (8,30 mg atropin) içerir.Yardımcı 
madde ler: Sodyum klorür, disodyum EDTA , benzalkonyum klorür  ve saf su  içerir . 
 
Bu ilacı k ullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. MİDRİSOL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MİDRİSOL 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİDRİSOL nasıl kullanı lır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MİDRİSOL 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MİDRİSOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
MİDRİSOL , etkin madde olarak midriyatikler (göz bebeklerini genişleten ilaç grubu) ve 
sikloplejikler ( gözün odaklanmasını  sağlayan kasları gevşeten ilaç grubu) grubunda yer alan 
atropin sülfat içerir.  
 MİDRİSOL 5 ml’lik şişelerde kullanıma sunulmaktadır.   Bu ilaç, gözde iltihaplanmayı (ü veit veya iritis) tedavi etmek için veya belirli göz 
muayenesinden önce kullanı lır. 
Bu ilaç, ayrıca 6 yaşından küçük çocuklarda görme bulanıklığı ve çocuklarda şaşılık gibi göz 
problemlerinin teşhisinde kullanılır. 
 
2. MİDRİSOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
MİDRİSOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
- Atropin sülfat veya içindeki yardımcı maddelerine  karşı  alerjiniz varsa,  2 - Kapalı açılı glokom veya dar açılı glok om hastalığınız varsa (göz içi basıncınızı 
artırabilir veya kapalı açılı glokom atağına neden olabilir). 
 
MİDRİSOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- İlacı kullandıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
- İlaç ağıza kesinlikle damlatılmamalıdır.  
- Kullanım esnasında, damlalığın ucunu göz kapağına veya herhangi bir yüzeye 
sürmemeye özen gösteriniz.  
- Kontakt lens kullanıyorsanız. Bu ilacı kullanırken yumuşak kontakt lensler 
takılmamalıdır.  
- Göz içi basıncınız yüksek ise , 
- Ateş yükselmesini tetikleyebileceğinden , ateşiniz varsa ya da bulunduğunuz ortamın 
sıcaklığı yüksek olduğunda, 
- Koyu renkli gözler e sahipseniz  göz bebeklerini n genişlemesi daha zor olabilir , bu 
nedenle gerekenden fazla doz kullanılmamasına dikkat edilmelidir.  
- Kalbin hızlı çarpması gibi herhangi  bir kalp probleminiz varsa. 
- Geçici olarak görmenizin bozulabileceği konusunda bilgi sahibi iseniz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
MİDRİSOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama açısından MİDRİSOL’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 MİDRİSOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Hamile  iseniz veya hamile olabi leceğinizi düşünüyorsanız veya  bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan  önce doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MİDRİSOL’u doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
MİDRİSOL anne sütüne geçer . Bu nedenle  kullanmadan  önce doktor veya eczacınıza 
danışınız.. 
 3 Araç ve makine kullanımı 
 
MİDRİSOL uygulandıktan sonra görme  bulanıklığ ına neden olabilir. Bu nedenle görme 
netleşinceye kadar araba ve araç kullan mayınız . 
  
MİDRİSOL ’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MİDRİSOL koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdiğ inden, gözde tahrişe 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız.  
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, bütün bu ilaçlar MİDRİSOL %0.5 
göz damlası’nı etkileyebileceğinden veya MİDRİSOL %0.5 göz damlası tarafından etkilenebileceğinden, doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz: 
 
- Benzer etki gösterebilecek başka ilaçların birlikte kullanımı MİDRİSOL’ün etkilerini 
artırabilir.  
- Yoğunluğu yüksek damlalarla birlikte kullanılırsa MİDRİSOL’ün emilimi gecikebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MİDRİSOL nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MİDRİSOL ’u her zaman tam olarak doktorunuzun size  söylediği şekilde  alınız. Emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Önerilen doz:  
Gözün iltihabı: Günde maksimum 4 kez olmak üzere göze/gözlere her seferinde 1 veya 2 
damla  
Görme bulanıklığına neden ola n göz bozukluğu: Muayeneden 1 saat önce gözlere 1 veya 2 
damla  
 Uygulama yol u ve metodu:  
Göze damlatılmalıdır.  
- Alt göz kapağını aşağı ve dışa çeviriniz. 
- Sistemik emilimi engellemek için ilaç damlatırken göz ile burun arasında bulunan 
gözyaşı giriş deliğini  kapatınız.  
- Kapak ve göz arasındaki boşluğa 1- 2 damla dökünüz. 
- Birkaç kez gözünüzü kırpınız. 
- Damlalığın ucunu göz kapa ğına veya başka bir yüzeye temas etmeyiniz. 4 - Kendi gözünüze damlatacaksanız ayna önünde damlatınız. 
- Yutmayınız. Yutarsanız en yakın hastaneye gidiniz.  
- Kullandıktan sonra parlak ışığa bakmayınız. 
- Kullandıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:    
Atropin sülfat oftalmik çözeltisinin, kan dolaşımına geçme ihtimali nedeniyle, MİDRİSOL’ün 
3 aylıktan küçük ç ocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 3 yaşından küçük çocuklarda 
kullanımı ise günde herbir göze sadece 1 damla olarak sınırlandırılmalıdır.  Kontrollü denemelerde 3 aydan büyük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer MİDRİSOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİDRİSOL  kullandıysanız  
 
MİDRİSOL ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MİDRİSOL ’u kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   
MİDRİSOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
 
İlacı sonlandırmadan önce doktor unuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili diğer soru larınız için doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi MİDRİSOL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİDRİSOL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri döküntüleri ve kırmızı, şiş ve sulu göz gibi semptomlarla gelişen  alerjik reaksiyon  
belirtileri olabilir .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın : 
- Işığa duyarlılık  
- Bulanık görme  
- Gözde rahatsızlık hissi 
- Geçici göz batması  
 Seyrek : 
- Bilinç kaybı  
- Baş dönmesi  
- Bulantı  
- Kusma  
 
Bilinmiyor  
- Gözde  kızarıklık , şişlik, göz içi basıncınızda artış , kontonkt,va tabakasında iltihap 
- Ağız kuruluğu 
- Yutmada güçlük, kabızlık  
- Konuşmada güçlük 
- Ateş basması, huzursuzluk, heyecan 
- Ciltte kuruluk, kızarıklık, döküntü 
- Kalp atım hızında yavaşlama ve takiben hızlı atma sı 
- Çarpıntı  
- Kalp ritminin düzensizleşmesi 
- Akciğer sıvıs ında azalma 
- İdrara sıkışma hissi , idrar  yapamama veya yaptıktan sonra mesanedeki idrarın 
boşalmaması  
- Ataksi denen, denge ve hareketleriniz arası uyum bozukluğunuz varsa, 
- Halüsinasyon (gerçekte var olmayıp beş duyu organınızdan herhangi biriyle 
algıladığınızı sandığınız durumlar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.      6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki B ildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. MİDRİSOL % 1 göz damlası ’nın saklanması  
 
MİDRİSOL %1 göz damlası ’nı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal am balajında  saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİDRİSOL %1  göz damlası ’nı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat  Sahibi  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
 