1 KULLANMA TALİ MATI 
 
PRITOR PLUS® 80/12.5  mg tablet 
Ağız  yoluyla a lınır. 
 
• Etkin  madde: Telmisartan ve  hidroklorot iyazid. 
Her tablet 80 milig ram telmisartan ve  12.5 m iligram h idroklorot iyazid içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monoh idrat, magnezyum s tearat, mısır nişastası, meglumin, 
mikrokristalin selülo z, povidon,  kırmı zı demir o ksit (E172), so dyum h idroksit, sodyum 
nişasta glikolat (tip A), sorbitol (E420 ). 
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullan ımı sıras ında do ktora v eya hasta neye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığ ınızı doktorun uza söyl eyiniz. 
 Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Ku llanma  Tali matında:   
1.  PRITOR PLUS® nedir ve  ne için kullanılır? 
2.  PRITOR PLUS® kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  PRITOR PLUS® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan ekiler nelerdir?  
5.  PRITOR PLUS®’ın saklanması 
 
Başlıkları  yer almaktad ır. 
 
1. PRITOR PLUS® nedir ve ne için kullanılır? 
PRITOR PLUS ® 80/12.5, kırmızı ve beyaz renklerde, iki tabakalı oval tabletler şeklindedir. 
Üzerinde şirket logosu ve H8 kodu yazılıdır.  
PRITOR PLUS ® tabletler, 28 tablet iç eren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
PRITOR PLUS ®, telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde içerir. Her  iki 
madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
 Telmisartan,  anjiyotensin-II  reseptör  antagonistleri  adı  verilen  bir  ilaç  grubuna  aittir. 
Anjiyotensin  II vücudunuz tarafından üretilen bir madd edir, kan damarlarınızı daraltarak 
kan basıncını zın yükselmesi ne neden olur. Telmisartan, anjiyotensin  II’nin bu etkisini 
engelleyerek kan damarlarınızı gevşetir ve böylelikle k an basıncını zı düşürü r. 2      Hidroklorot iyazid   tiyazid   grubu  diüretikler   adı   v erilen  bir   i laç  sınıfına   
dahildir. 
Hidroklorot iyazid  çıkardığınız  idrar  miktarını  artırarak  kan  basıncı nızın  
azalmasını s ağlar. 
 
Kan basıncı  yüksekliği tedavi edilmediği takdi rde çeşitli organlarda kan damarlarının zarar 
görmesi ne neden olur, bu durum  bazen kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
inme veya körlüğe yol açabilir. G enellikle hasar oluşmadan önce kan basıncı  yüksekliği 
bir belirti vermez. Bu nedenle, kan basıncının  norm al sınırlarda olup  olmadığının düzenli 
olarak kontrol etmeniz çok  ön emlidir. 
 
PRITOR PLUS®, telmisartan veya hidroklo rotiyazidin tek b aşına   kul lanılması  ile kan 
basıncı  yeterince kontrol altına alınamayan (esansiyel hipertansiyon) hastalarda, yüksek 
tansiyonun ted avisinde kullanılır. 
 
2.        PRITOR PLUS® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PRITOR PLUS®’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
 Telmisartana veya PRITOR PLUS®  formülündeki yardım cı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Bkz. Yardımcı maddeler).  
 
 Hidroklorot iyazid  veya  diğer  sülfo namid  türevi  ilaçlardan  herhangi  birine  
karşı alerjiniz varsa, 
 3 aylıktan daha büyük gebeliğiniz varsa (erken gebelik dönemlerinde
 de 
PRITOR PLUS® kullanımından k açınmanız önerilir. Bkz. “Hamilelik” ), 
 Kolestaz  veya  biliyer  obstrüks iyon  (safranın  safra  kesesinden  boşalm ası  ile  
ilgili sorunl ar) gibi ağır karaciğer problemle riniz veya diğer şiddetli  karaciğer 
hastalığınız varsa, 
 Şiddetli  böbrek hastalığınız varsa, 
 Dokto runuz, kan potasyum düzeyinizde düşüklük  veya kalsiyum düzeyinde 
yükseklik saptamışsa  ve bu du rum tedavi ile daha iyiye gitmiyorsa. 
 
Bu  durumla rdan  herhan gi  biri  sizin  için  geçerli  ise  PRITOR PLUS®   almadan  
önce doktorunuz  bildirin iz. 
 
PRITOR PLUS®’ı aşağı daki durumlarda  DİK KATLİ KULLANINIZ: 
Eğer aşağıdaki  durumla rdan herhangi biri sizin için  geçerli ise veya daha önce herhangi 
birini geçirdiyseniz, doktorunu za bu konuda  bilgi veriniz: 
 Düşük  tansiyon.  Eğer  vücudunu zdan  fazla  miktarda  su  kaybı  olmuşsa  veya  
idrar söktü rücü tedavi nedeniyle vücudunu zda tuz  yetersizliği ortaya çıkmışsa, 
az tuzlu diyet uyguluyorsanız, ishal  ve/veya   kusma ş ikayetiniz varsa v eya 
hemodiyalize giriyorsanız, kan basıncınız  (tansiyon) düş ebilir. 
 Böbrek hastalığı veya böbrek nakli, 
 Böbrek arter steno zu (tek veya her iki böb reğin kan damarlarında daralma), 
 Karaciğer hastalığı 
 Kalpte sorunl ar, 
 Diyabet 3  Gut 
 Aldost eron düzeyindeki yükselme  (kanda çeşitli minerallerin 
düzeylerindeki dengesizlik nedeniyle vücutta su ve  tuz tutulması) 
 Sistemik  lupus  eritemato zus  (“lupus”  veya  “SLE”  olarak  da  adlandı rılır).  
Lupus, vü cudun k endi b ağışıklık sisteminin vücuda  saldırm ası ile seyreden bir 
hastalıkt ır. 
  PRITOR® ile birlikte aliskiren olarak bilinen başka bir tansiyon ilacı daha 
alıyorsanız.  
Gebe oldu ğunuzu veya gebe ol ma ih timaliniz olduğunu  düşü nüyorsanız, mutlaka 
doktorunu zu bilgilendirini z.   PRITOR PLUS® erken gebelik döneminde ön erilme z. 3 
aylıktan daha büyük gebeliklerde  ise kullanılmamalıd ır . Bu ilaç eğer gebeliğin 3. 
ayından sonra  kullanırsa, bebeğe ciddi şekilde z arar verebilir (bkz. “Hamilelik” ). 
 
Hidroklorot iyazidlerle yapılan tedavi vücudunu zda elektrolit dengesinin bozulmasına 
neden olabil ir. Sıvı veya elektrolit  dengesindeki  bozulmanın en tipik b elirtileri şunlardır: 
ağız kurulu ğu, halsizlik, uyuşukluk,  uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, 
bulantı, kusm a, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anorm al artış (dakikada 100 
atımdan  fazla). Bu belirtilerden herhangi birini f ark ederseniz doktorunu za bildirini z. 
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşün üyorsanız, yani cildinizde norm alden d aha 
çabuk o rtaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık,  kaşıntı, şi şlik, kabarıklık)  oluyorsa, 
doktorunu zu bilgilendirini z. 
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumla rda doktorunu za PRITOR PLUS® kullandığınızı 
söyleyiniz. 
 
PRITOR PLUS® çocuklarda ve 18 yaşına k adar adoles anlarda önerilme z. 
 
Diğer tüm  “anjiyotensin II reseptör antagonisti” grubu ilaçlarda olduğu gibi, telmisartanın 
tansiyonu düşür ücü etkisi, siyah ırktan hastalarda, daha az olabil ir. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  
lütfen doktorunu za danışınız. 
 
PRITOR PLUS®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
 
PRITOR PLUS® aç karına ya da yiyeceklerle birlikte  alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Eğer gebe oldu ğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşün üyorsanız, mutlaka 
doktorunu zu  bilgilendirini z.  Dokto runuz,  norm al  olarak,  hamile  kalmanızdan  önce  
veya hamile olduğunuzu öğrenir  öğrenmez  ilacınızı kesecek ve si ze başka b ir ilaç 
önerecektir. PRITOR PLUS® erken gebelik döneminde ön erilmez. 3 aylıktan b üyük 
gebeliklerde ise k esinlikle kul lanılmam alıdır. Çünkü  gebeliğin 3. ayından sonra 
kullanılması  halinde b ebekte ciddi zararlar oluştur abilir. 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark  ederseniz,  hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza danışı nız. 4  
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlam ak üzereyseniz doktorunu zu bilgilendirini z. 
PRITOR PLUS® emziren kadınlarda önerilme z. Eğer emzirmek is tiyorsanız, özellikle 
bebeğiniz yeni doğan veya prematü re (erken doğum)  ise, doktorunuz  sizin için başka bir  
ilaç önerecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PRITOR PLUS®’ın  araç  ve  makine  kullanımı  üzerine  etkisi  ile  ilgili  bilgi 
bulun mamakt adır.  Bununla birlikte,  yüksek t ansiyon nedeni ile ted avi edilen bazı kişiler 
sersemleme v eya yorgunluk  hissedebilir. Eğ er kendinizi sersemlemiş veya yorgun 
hissediyorsanız araç veya makine  kullanmayınız. 
 
PRITOR PLUS®’ın  içeriğinde  bulunan  bazı  yardımcı  maddeler  hakkında  önemli 
bilgiler 
PRITOR PLUS® süt şekeri (laktoz) ve sorbitol  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı in toleransınız (dayanıksızlığınız) oldu ğu söylenmişse bu  
tıbbi ü rünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Reçetesiz  ilaçlar  dahil,  herhangi  bir  başka  ilaç  kullanıyorsanız  veya  son  
zamanl arda kullandınız ise, doktoru nuzu bilgilendirini z. 
 
Dokto runuz, kullandığınız ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir.  
 
Bazı durumla rda ilaçlardan birini bırakmak  zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda 
listelenen ilaçlar PRITOR PLUS® ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum 
geçerlidir:  
 
 Lityum içeren ilaçlar (bazı dep resyon tiplerinin tedavisi için kul lanılır) 
 Kanda potasyum düzeyini düşür en (hipok alemi)  ilaçlar: diğer idrar söktürücü 
ilaçlar, b ağırsak yumuş atıcı ilaçlar (ö r: hint yağı), korti kosteroidler (ö r: 
prednizolon), ACTH (bir  hormon ), amfot erisin (bir mant ar ilacı), karbenoksolon  
(ağızdaki yaraları tedavi 
etmek için kul lanılır), penisilin G so dyum (antibiyotik) ve salisilik asit ve  türevleri. 
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktü rücüler, 
potasyum d estekl eri, pota syum iç eren tuzlar, ACE inh ibitörleri (yüksek tans iyon 
tedavisinde kul lanılır), siklosporin  (organ naklinde kullanılan bir ilaç) ve heparin 
sodyum (kan sulandırı cı bir ilaç) gibi ilaçlar. 
 Kalp  ilaçları  (ör:  digoksin)  veya  kalp  ritminizi  düzenleyen  ilaçlar  (ör:  
kinidin, hidroks ikinidin,  disopramid,  amiodaron,  sotalo l,  dofetilid,  ibutilid,  
bepridil  içeren 
ilaçlar) 
 Ment al bozukluk ların tedavisi için kullanılan ilaçlar (ör: tiyoridazin, 
klorp romazin, levop romazin, trifluop erazin, cyamem azin, sulpirid, sultoprid, 
amisulprid, tiyapirid, pimozid, ha loperidol, droperidol içeren ilaçlar) 
 Yüks ek tansiyon tedavisi için kullanılan diğer  ilaçlar (betabloke rler ve diazoksid  
gibi), ağrı kesiciler  (aspirin  gibi ilaçlar ve steroid olmayan ağrı kesicile r), 
kanser tedavisi için kul lanılan ilaçlar (siklofos famid, metotr eksat, amifostin  gibi), 5 gut tedavisi için kul lanılan ilaçlar (probenecid, sülfinp irazon ve  allopurinol  gibi), 
artrit tedavisi için kul lanılan ilaçlar (örn: steroidler, metotr eksat, ağrı kesicile r), 
Vitamin  D ve k alsiyum d estekl eri, mide ve b ağırsak hastalıkla rında kullanılan 
ilaçlar (örn: sisaprid, biperidin, dif emanil),  bazı  antibiyotikler  (sparfloks azin,  
damar  yolundan  verilen  eritromisin gibi), sıtma tedavisinde kullanılan 
halofantrin,  alerjiye karşı kullanılan mizolastin  ve terfenadin, bazı parazitlere 
karşı kullanılan pentamidin, beyne kan akımını arttıran ve d amardan verilen 
vinka min. 
 Tansiyon tedavisi için kullanılan aliskiren  
 Şeker   hastalığı   tedavisinde   kullanılan   insülin   ve   ağızdan   alınan   ilaçlar   
(örn: metformin) 
 Kolesterol düşü rücü reçineler (kolesti ramin ve kolestipo l) 
 Damar daraltıcı no radrenalin 
 Antiv iral bir ilaç olan amantadin  
 Kas spa zmlarını gidermekte kullanılan b aklofen 
 Alkol, ba rbitürat, narkotikler ve antidepresanlar. 
 
PRITOR PLUS®, diğer ilaçların kan basıncını  düşürü cü etkisini arttırabilir.  
 
PRITOR PLUS® kullanırken diğer ilacınızın dozunun  ayarlanmasına  gerek duyuyorsanız 
doktorunu za danışınız. 
 
Kan  basıncını  düşür en  diğer  ilaçlarla  olduğu  gibi,  PRITOR PLUS®’ın  etkisi  
steroid ol mayan  antienflamatuvar ila çların (ör: aspirin v eya ibupr ofen) alınması ile 
azalabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son  
zamanlarda kullandın ız ise lütfen d oktorunuza veya eczacını za bunlar ha kkında  b ilgi 
veriniz. 
 
3.        PRITOR PLUS® Nasıl Kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
PRITOR PLUS®’ı her zaman doktorunu zun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz  veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu 
PRITOR PLUS® günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletle ri her gün aynı saatte alınız. 
Bu ilacı aç karnına v eya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti,  su veya alkol içermeyen 
başka b ir içecekle alınız. Dokto runuz size aksini  söyleyinceye kadar ilacınızı her gün 
düzenli olarak almanız gerekir ve  bu çok önemlidir. 
 
Değişik yaş g rupları 
Çocuklarda  kullanımı:  PRITOR PLUS ’ın  çocuklarda  ve  18  yaşın  
altındaki  adoles anlarda güvenliliği ve etkililiği bilinmem ektedi r. Bu yaş grubunda 
kullanımı öne rilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması  gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenm elidir. 6 Karaciğer y etmezliği: Eğer karaciğeriniz norm al çalışmıyorsa, günde 40  mg 
telmisartan ile 12,5 mg hidroklorotia zidin kombine   dozu aşılmam alıdır. Ciddi  
karaciğer h astalığınız varsa PRITOR PLUS  kullanılmam alıdır. 
 
Eğer PRITOR PLUS®’ın etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz 
var ise  doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRITOR PLUS® kullandıysanız 
Eğer kaza ile gereğinden  daha fazla tablet aldıysanız hemen dokto runuzu bilgilendiriniz  ve 
hemen en yakın hastanenin acil servisine başvuru nuz. 
 
PRITOR PLUS®’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız,  bir  doktor  veya 
eczacı ile  konuşunuz.  
 
PRITOR PLUS® kullanmayı unutursan ız 
Bir dozu almayı unu tursanız endişel enmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
norm al şekilde  almaya devam edini z. Eğer ilacınızı alm ayı bir gün boyunca unuturs anız 
ertesi gün no rmal dozunuzu alarak devam ediniz. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
4.        Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PRITOR PLUS ®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıda b elirtilen  yan etkilerin sıklık tanım ları şöyledir: 
 çok yaygın:10 kul lanıcıd an 1’den fazla kişi etkilenir)  
 yaygın (100 kul lanıcıd an 1-10 kişi  etkilenir)  
 yaygın o lmayan (1000 kullanıcıd an 1-10 kişi etki lenir) 
 seyrek (10.000 kul lanıcıdan 1-10 kişi etki lenir) 
 çok seyrek (10.000 kul lanıcıd an 1’den az kişietkilenir)  
 bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor). 
 
Aşağı dakilerden biri olursa PRITOR PLUS®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
Sepsis**: (“kan zehirlenmesi” ola rak da adland ırılan, bütün  vücutta enflamasyon  (iltihap) 
şeklinde o rtaya çıkan şiddetli  bir enfeksiyon durumu ), cilt ve muko zada ani şişme 
(anjiyoödem). 
 
Bunların  hepsi  çok  ciddi  yan  etkilerdir  ve  oldukça  seyrek  görülür.  Bu  durumda  i lacı 
kullanmayı derhal kesiniz  ve derhal doktorunu za başvurunu z. Bu etkiler tedavi edilmez 
ise ölüm le sonu çlanabilir. 
 
PRITOR PLUS ’ın olası  yan etkileri: 
 
Yaygın yan etkile arasında şunlar bulunu r: 
 Baş dönm esi 
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler arasında şunlar  bulunur:: 7  Kan pota syum dü zeylerinde düşme  
 Endişe (anksiyete) 
 Baygınlık 
 Karıncalanma ve  iğnelenme hissi  (parestezi)  
 Baş dönm esi hissi (vertigo) 
 Kalp hızının artması (taşik ardi) 
 Kalpte ritm bo zukluk ları 
 Kan basıncının (t ansiyonun) düşmesi  
 Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi  
 Nefes darlığı 
 İshal 
 Ağız kurul uğu 
 Gaz 
 Sırt ağrısı 
 Kaslarda spazm 
 Kas ağrıları 
 Ereksiyon sağlayamama veya sürdü rememe  
 Göğüste ağrı 
 Kanda ürik asit dü zeylerinde artma.  
 
Seyrek yan etkiler arasında şunlar  bulunu r: 
 Akciğerlerde iltihaplanma  (bronşit)  
 Lupus  hastalığının tetiklenmesi  veya kötüleşmesi  (vücudun  bağışıklık sisteminin 
kendi dokula rına saldırması sonucu eklemle rde ağrı, deri dökün tüleri ve ateş olm ası) 
 Boğaz ağrısı 
 Sinüslerde iltihaplanma  
 Depresyon 
 Uykuya dalmada güçlük 
 Görmede  bozulma 
 Nefes almakta güçlük 
 Karın ağrısı 
 Kabızlık 
 Yemekten son ra şişkinlik (dispepsi)  
 Kendini  hasta hiss etme 
 Midede iltihaplanma  (gastrit) 
 Karaciğer fonks iyonlarında  anorm allik* 
 Ölüme  de  yol  açabilen  cilt  ve  muko zalarda  ani  şişme  (ölümle  
sonuçlanabilen anjioödem) 
 Ciltte kızarıklık (eritem) 
 Kaşıntı veya döküntü gibi alerjik r eaksiyonlar 
 Terlemede artış 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Eklem ağrıları (artralji) 
 Kol ve  bacaklarda ağrılar 
 Kas krampları 
 Grip benzeri belirtiler  
 Ağrı 
 Kanda ürik asit düzeyinde yükselme 8  Sodyum düzeyinde düş me 
 Kreatinin 
 Karaciğer enzimleri veya kreatinin fos fokinaz  düzeylerinde  artış. 
(*Telmisartan  ile  elde  edilen  pazar lama  sonrası  deneyimlere  göre,  karaciğ er 
fonksiyonlarında  anormallik ve karaciğ erde bozukluk görül en hastalar ın çoğunluğu  Japon 
hastalardır. Bu yan etkilerin J apon hastalarda or taya çıkması daha olası dır) 
 
Telmisartan: 
Tek başına telmis artan kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Yaygın olmayan yan etkiler arasında şunlar  bulunur: 
 Üst  solunum  yolu  enfeksiyonu  (ör:  boğaz  ağrısı,  sinüslerde  iltihaplanm a,  
soğuk algınlığı) 
 İdrar yolu enfeksiyonları 
 Kırmı zı kan hücrelerinin eksikliği (anemi) 
 Potasyum düzeylerinde  yükselme  
 Kalp hızının yavaşlam ası (bradikardi) 
 Akut böbr ek yetmezliği dahil böbrek bozukluk ları 
 Halsizlik. 
 
Seyrek yan etkiler arasında şunlar  bulunu r: 
 Sepsis**  (“kan  zehirlenmesi”  olarak  da  adlandırılan,  bütün  vücutta  
enflamasyon (iltihap) şeklinde ortaya çıkan şiddetli  bir enfeksiyon durumu)  
 Platelet (trombosi t) sayısında azalma (trombos itopeni)  
 Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısında artma (eozinofili)  
 Ciddi  alerjik reaksiyonlar  (ör: hipersensitivite, anaflaktik reaksiyon, ilaç döküntüsü)  
 Kan şekerinde düşme (şeker hastalarında) 
 Midede rahatsızlık his si 
 Egzema (bir  deri hastalığı) 
 Artroz (bir eklem h astalığı) 
 Tendon adı ve rilen bağlarda iltihaplanma  
 Hemoglobin (bir kan proteini) dü zeyinde azalma. 
(**20.00 0’den fazla hasta  ile yürütülen  uzun d önemli bir çalışmada,  telmisar tan ile tedavi 
edilen hastalarda,  telmisar tan alma yan hastalara  göre, daha  fazla sepsis görülmüştür.  Bu 
durum tesadüfi o labilir veya henüz bil inmeyen bir  mekanizma ya bağlı  olarak ortaya 
çıkabil ir) 
 
Hidroklorotiyazi d: 
 
Tek başına hidroklorot iyazid kullanan hastalarda ek ola rak şu yan etkiler bildirilmiştir: 
 
Bilinmeyen sıklıkta ortaya çıkan yan etkiler arasında şunlar bulunu r: 
 Tükü rük bezlerinde i ltihaplanma  
 Kırmı zı ve beyaz hücreler dahil kan hücrelerinin sayısında azalma 
 Platelet sayısında azalma (trombos itopeni)  
 Ciddi  alerjik reaksiyonlar  (ör: hipersensitivite, anaflaktik reaksiyon) 
 İştah azalması veya kaybı 
 Huzursuzluk 
 Baş dönmesi v eya sersemleme 9  Görme bulanıkl ığı veya sarımsı  renkte görme 
 Kan damarlarının i ltihabı (nekrotizan vasküli t) 
 Pankreasta il tihapl anma 
 Midede rahatsızlık his si 
 Ciltte ve  gözde sararma (sarılık)  
 Lupus  benzeri sendrom (vücudun  bağışıklık sistemin in kendine  saldırması ile 
ortaya çıkan sis temik lupusu t aklit eden bir h astalık)  
 Ciltte kan damarlarının iltihaplanm ası gibi cilt bozukluk ları 
 Güneş ışığına duyarlılığın artması  veya cildin üst tabakasının kabarması ve 
soyulması (toksik epidermal nekroliz)  
 Güçsüzlük 
 Böbreklerde iltihaplanma  veya böbrek fonks iyonlarının bo zulması 
 İdrarda glukoz  bulun ması (glukozüri) 
 Ateş 
 Elekt rolit (vücuttaki sıvının dengelenm esinde  rol oynayan bazı madd eler) 
dengesinin bozulması 
 Kan kolest erol dü zeyinin yükselmesi  
 Kan hacminin a zalması 
 Kanda glukoz  veya yağ düzeyinin artması.  
 
Eğer  bu  yan  etkilerd en  herhangi  birisi  ciddileşirse  veya  bu  kullanma  talimatında  
bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.        PRITOR PLUS®’ın Saklanması 
 
PRITOR PLUS®’ı   çocukların   göremeyeceği,   erişemeyeceği   yerlerde   ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
Amb alajda  b elirtilen  son  kullanma  tarihinden  sonra   PRITOR PLUS®’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma ta rihi o ayın son gününü  göstermektedir. T abletle ri nemden  korum ak amacı 
ile orijinal ambal ajında saklayınız. 
 
30°C’nin altında oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Zaman zaman blister  yuvaları arasındaki ambal ajın dış tab akasının iç t abakadan ayrıldığı 
görülebil ir. Bu durumda  herhangi bir şey yapman ıza gerek yoktur.  
 
 
 
 10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Çevreyi  korumak  amacıyla  kullanmadığın ız  PRITOR PLUS ’ı  şehir  suyuna  veya çöpe 
atma yınız. Bu konuda eczacınıza danışın ız. 
 
 
Ruhsat sahibi : GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
   Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
   B Blok 34394 1.Levent/İ stanbul      
                
Üretici :  SmithKline Beecham plc  
Crawley, West Sussex  
İngiltere  
 
 
Bu kullanma tal imatı (../../....) tarihinde ona ylanmıştır.  