1/10 
 KULLANM A TA LİMATI 
 
MAXİGESİC 500 mg/150 mg film kaplı tablet   
 Ağızdan alını r. 
• Etkin  madde ler: Her bir film kaplı tablet 500 mg parasetamol ve 150 mg ibuprofen içerir.  
• Yardı mcı maddele r: Mısır nişatası, prejelatinize mısır nişastası, mikrokristalin selüloz, 
kroskarmeloz sodium, magnezyum stearate, HPMC 2910/Hipromelloz (E 464), laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir), titanyum dioksit (E 171), polietilen glikol, sodyum 
sitrat dihidrat (E 331), talk  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. MAXİGESİC nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. MAXİGESİC’i  kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
3. MAXİGESİC nas ıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. MAXİGESİC’in saklanm ası 
 Başlık ları yer almaktad ır. 
 1. MAXİGESİC nedir ve ne için kullan ılır? 
 MAXİGESİC beyaz renkli, bir yüzünde çentik bulunan ve diğer yüzü düz, 19 mm uzunluğunda kapsül şekilli film kaplı tablettir. Çentik yalnızca yutma kolaylığı için kırılmayı kolaylaştırmak amaçlıdır ve iki eşit doz sağlamaz. Kutuda, PVC film/Al folyo blister lerde 8, 10, 16, 20, 24, 30 ve 
32 film kaplı tablet içerecek şekilde ambalajlanmıştır.  
 MAXİGESİC parasetamol ve ibuprofen içerir. Parasetamol beyin yoluyla gelen ağrı mesajlarının durdurulması için çalışır. Aynı zamanda ateş düşürücü etkiye sahiptir.  
 İbuprofen non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (veya NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubunun 
bir üyesidir. Ağrıyı keser ve inflamasyonu (şişme, kızarıklık veya ağrı) azaltır .  
 MAXİGESİC aşağıdaki durumlar ile ilişkili ağrının geçici olarak iyileştirilmesi için kullanılır:  
• Baş ağırısı  
• Migren  (bir tür baş ağrısı)  
• Bel ağrısı, s ırt ağrısı 
• Adet ağrısı  
• Diş ağrısı  2/10 
 • Kas ağrısı  
• Soğuk algınlığı ve nezle belirtileri 
• Boğaz ağrısı  
• Ateş 
 
Bu ilaçla ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   3 günden sonra kendinizi daha iyi veya daha kötü hissederseniz doktorunuzla konuşmalısınız.   2. MAXİGESİC’i  kullanmad an önce  dikkat  edilmesi gerekenle r 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler:  
 
NSAİİ’ler, ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp  
damar  
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 
• MAXIGESIC, koroner arter “bypass” cerrahisi  (Kalbin kendi damarlarındaki (koroner 
arterler) daralmanın ilerisine, vücudun başka yerlerinden alınan damarlarla damar köprüleri oluşturma işlemi)  öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler:  
 
• NSAİİ’ler, kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastala r, ciddi olan bu  
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır   
 
  MAXİGESİC’i  aşağı daki duru mlarda KU LLANMAYIN IZ 
Eğer:  
• Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
• Rektumda  (makatta)  kanamanız varsa (veya daha önce olduysa), siyah yapışkan dışkınız  veya 
kanlı ishaliniz varsa  
• Peptik ülseriniz (mide veya oniki parmak bağırsağınızda yara) varsa veya daha önceden 
geçirdiyseniz  
• Parasetamol veya ibuprofen içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsanız  
• Ciddi kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Serebrovasküler (beyin damarlarında) veya diğer aktif kanamanız varsa  
• Kan oluşumu bozukluklarınız varsa  
• Kan pıhtılaşma bozukluklarınız  varsa  
• Asetilsalisilik asit (genellikle hafif ağrılar için kullanılan ağrı kesici ve ateş düşürücü bir ilaç, ör; Aspirin) veya diğer NSAİİ’leri kullandıktan sonra astım  (nefes darlığı göğüste sıkışma 
hissine neden olan bir hastalık), ürtiker (kurdeşen) veya alerji türü olaylar yaşadıysanız  
• Hamileliğin son üç aylık dönemi boyunca  
 3/10 
  
MAXİGESİC’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ 
Eğer: 
• Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı) dahil kalp problemleriniz varsa, daha önceden kalp krizi 
veya bypass ameliyatı  (kalp damar ameliyatı) , periferal arter hastalığı (bacaklarda veya 
ayaklarda dar ve tıkanmış atar damarlardan kaynaklı zayıf dolaşım) veya herhangi bir türde 
inme (“mini- inme” veya geçici iskemik atak (beyne giden kan akımında geçici azalma) “TIA”) 
dahil) geçirdiyseniz  
• Yüksek kan basıncınız, diyabetiniz  (şeker hastalığı) , yüksek kolesterolünüz  (kanda bulunan yağ 
benzeri bir madde) , kalp rahatsızlığı veya inme gibi ırsi (genetik)  hastalık hikayeniz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız  
• Karaciğer hastalığınız, hepatit  (sarılık) , böbrek hastalığı veya idrara çıkma problemleriniz 
varsa,  
• Aşırı derecede alkol tüketiyorsanız veya ilaç kullanıyorsanız  (Alkol alan kişilerde karaciğer 
zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir .) 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız  
• Mevcut durumda bir enfeksiyonunuz varsa  
• Cerrahi operasyon (ameliyat)  söz konusu ise  
• Aşağ ıdaki durumları yaşıyorsanız veya daha önce yaşadınız ise;  
• Mide yanması, mide ülseri veya diğer mide problemleri  
• Kanlı kusma veya rektumdan (makattan) kan gelmesi  
• Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi deri reaksiyonları  (dudaklarda, gözlerde, ağızda, 
burunda ve cinsel organlarda ciddi kabarcıklar ve yaralar)  
• Astım 
• Görme problemleri  
• Kanama eğilimi veya diğer kanama problemleri  
• Ülseratif kolit veya Cro hn hastalığı gibi bağırsak problemleri  (iltihabi bağırsak 
hastalıkları)  
• Bileklerin veya ayakların şişmesi  
• İshal  
• Nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) rahatsızlıklar  ve/veya deri problemleri ile kendini 
gösteren , belirli enzimlerin kalıtsal genetik veya sonradan kazanılmış bozukluğu (örn. 
Porfiri) 
• Çiçek hastalığı  
• Lupus eritemato zus gibi otoimmun hastalık (cildi ve vücudun başka pek çok organını 
etkileyebilen  bağışıklık sistemi ile ilgili kalıtımsal hastalık)  
 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastlarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine  (zehirlenmesine)  neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 4/10 
 sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu, Toksik Epidermel Nekroliz (TEN - deride haşlanma 
görünümüne benzeyen belirtiler) ve Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz (AGEP - ateşin eşlik 
ettiği, esas olarak deri kıvrımları, gövde ve kollarda görülen deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile 
birlikte kırmızı, pullu yaygın döküntüler ) dâhil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
İbuprofen gibi antiinflamatuvar/ağrı kesici ilaçlar  (iltihap giderici ve ateş düşürücü) , özellikle 
yüksek dozlarda kullanıldığında, kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir. 
Bu nedenle, tavsiye edilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a
 
danışını z. 
 MAXİGESİC’in yiyece k ve içecek ile kulla nılması 
Bu ilacı kullanırken alkollü içecek kullanmayınız. MAXİGESİC’in alkol ile  birlikte kullanımı 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Hamilelik 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MAXİGESİC ’in bileşiminde bulunan İbuprofen etkin maddesinin hamilelik süreci ve/veya bebek 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır  ve hamilelik döneminde uygulandığı takdirde 
ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
 Bu nedenle MAXİGESİC gerekli olmadıkça (anneye olan potansiyel yararı bebeğe olan potansiyel 
zararından fazla olmadığı sürece) hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  MAXİGESİC hamilelik  döneminin son 3 ayın da (özellikle doğumdan önceki son birkaç gün 
boyunca) kesinlikle kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm: 
MAXİGESİC’i aşağı daki durumlarda 
KULLANM AYIN IZ). 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz he men dok torunuza veya eczacınıza
 
danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse MAXİGESİC 
kullanılabilirsiniz.  
 Araç ve makine kulla nımı 
MAXİGESİC bazı hastalarda baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk veya görmede sorunlara neden olabilir. Eğer bu etkiler görülürse araç ve makine kullanmayınız.  MAXİGESİC’i n içeriği nde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
MAXİGESİC , süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlerin sindirimi ile ilgili bir probleminiz olduğu söylenmişse bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
  5/10 
 MAXİGESİC diğer bazı ilaçlarla etkileşime girebilir. Örneğin;  
• Antikoagülan ilaçlar (yani kanı inceltici/pıhtılaşmayı önleyici asetilsalisilik asit, varfarin, 
tiklopidin gibi ilaçlar)  
• Sara veya nöbetlerin tedavisi için kullanılan ilaçlar  (fenitoin gibi)  
• Kulak veya göz enfeksiyonlarını  (mikrobik hastalık)  tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik  
(mikrobik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç)  olan kloramfenikol 
• Gut (eklemlerde ani gelişen şişlik, ağrı, kızarıklık)  tedavisi için kullanılan bir ilaç olan 
probenesid  
• HIV (kazanılmış bağışıklık yetmezlik hastalığına yol açan virüs) tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç olan zidovudin  
• İzoniyazid gibi tüberküloz  (verem)  tedavisi için kullanılan ilaçlar  
• Asetilsalisilik asit, salisilatlar veya diğer NSAİ ilaçlar  (ağrı kesici, ateş düşürücü, iltihap 
giderici ilaçlar)  
• Yüksek kan basıncını azaltan ilaçlar (kaptopril gibi ADE -inhibitörleri, atenolol gibi beta 
blokörler, losartan gibi anjiyotensin II reseptör antagonistleri)  
• Antihipertansifler (ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri) ve Ddiüretikler  (idrar 
söktürücü)  
• kalp uyarıcıları (örneğin glikozitler)  
• yüksek kolesterol ilaçları (örn. kolestiramin)  
• Bazı depresyon (ruhsal bunalım)  türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan lityum  
• Artri t (eklem hastalığı)  ve bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan 
metotreksat  
• Prednizon, kortizon gibi kortikosteroidler  (ilthaplanmayı giderici ilaçlar)  
• Metoklopramid, propantelin, domperidon 
• Takrolimus veya siklosporin, organ transplantasyonundan (organ nakli) sonra kullanılan immunosupresif (bağışıklığı baskılayıcı)  ilaçlar  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sülfonilüreler  
• Bazı antibiyotikler (kinolon antibiyotikleri gibi)  
• Mife priston (hamileliğin sonlandırılması)  
• Acil tedavi gerektiren ve özellikle şiddetli böbrek yetmezliği, sepsis (bakteri ve toksinlerinin kanda dolaşarak organ hasarına neden olduğu durum), yetersiz beslenme, kronik alkolizm durumlarında ve günlük maksimum parasetamol dozlarının kullanılması durumunda meydana gelebilen ciddi kan ve sıvı anormalliği (yüksek anyon açıklı metabolik asidoz) riski nedeniyle flukloksasilin (antibiyotik)  
 
Bu ilaçlar M AXİGESİC tarafından etkilenebilir veya MAXİGESİC’in çalışmasını etkileyebilir. 
İlacınızı farklı miktarlarda kullanmanız veya farklı ilaçlar kullanmanız gerekebilir.  
 Diğer bazı ilaçlar da MAXİGESİC tedavisinden etkilenebilir veya MAXİGESİC’in çalışmasını etkileyebilir. Bu nedenle MAXİGESİC’i diğer ilaçlarla kullanmadan önce daima doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız. Doktorunuz veya eczacınız, dikkatli olabilmeni z için, bu ilaçlar 
hakkında size daha fazla bilgi verecektir.  
 MAXİGESİC alımı 5 -hidroksiindolasetik asit (5HIAA) için yapılan idrar testi sonuçlarını 
etkileyerek , yanlış pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Hatalı sonuçları önlemek için, 
MAXIGESİC ve ya diğer parasetamol içeren ürünleri, idrar numunesi alınması sırasında veya 
birkaç saat öncesine kadar  kullanmayınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız  veya son zamanlarda
 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  6/10 
  
3. MAXİGESİC nasıl  kullanı lır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
Bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın söylediği şekilde kullanınınız. Bu talimatlar kullanma talimatında belirtilen bilgilerden farklılık gösterebilir. Emin değilseniz, doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.   
MAXİGESİC’in tavsiye edilen dozu:  
Yetişkinlerde:  
Olağan doz, gerekli görüldükçe, her 4- 6 saatte bir alınan 1 tablettir ve 24 saat içerisinde 
alınabilecek günlük maksimum miktar 6 tableti aşmamalıdır.   
 Belirtileri iyileştirmek için en kısa süreyle etkili en düşük doz kullanılmalıdır. Belirtiler devam ederse veya kötüleşirse veya bu ürünü 3 günden fazla süreyle kullanmanız gerekirse, doktorunuza danışınız.   
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi  (hepatotoksisite)  riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 24 saatlik zaman diliminde 6 tabletten fazla kullanmayınız.  
Doktorunuz farklı bir doz reçete ederse, doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
MAXİGESİC film kaplı tabletleri bir bardak su ile yutunuz. Tablet üzerinde yer alan çentik yalnızca 
yutma kolaylığı için kırılmayı kolaylaştırmak amaçlıdır ve iki eşit doz sağlamaz .  
 Değişik  yaş grupla rı:
  
 
Çocukla rda kullanımı: 
MAXİGESİC’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.   Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
Yaşlıların ciddi advers reaksiyon geçirme riski daha yüksektir  bundan dolayı yaşlı hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Özel kulla nım duru mları:
  
 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekli değildir.   Eğer MAXİGESİC’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla MAXİGESİC kullandıysan ız 
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede yüksek doz 7/10 
 alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MAXİGESİC 
almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 Belirtiler; mide bulantısı, mide ağrısı, kusma (az miktarda kan içerebilir), baş ağrısı, kulaklarda 
çınlama, kafa karışıklığı ve titrek göz hareketleri şeklinde olabilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, çocuklarda konvül siyon ( havale ), güçsüzlük ve baş dönmesi, 
idrarda kan görülmesi, soğuk vücut hissi ve nefes alma problemleri bildirilmiştir.  
  
MAXİGESİC’ten k ullan manız gerekend en fazlasını  kullanm ışsanız bir dok tor veya eczacı ile
 
konuşunuz. 
 
MAXİGESİC’i kulla nmayı unut ursanız 
Bir sonraki dozunuzu alma süreniz yakınsa, unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuz ile 
tedaviye devam ediniz. Değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozunuzu alınız ve tedavinize normal periyodunda devam ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 Dozu atlayıp atlamamanız gerektiğinden emin değilseniz, doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 MAXİGESİC ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz söylemediği sürece MAXİGESİC kullanmayı kesmeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, MAXİGESİC’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler
 olabilir. 
 Herhangi bir yan etki yaşarsanız, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Asağıdakilerden biri olursa, MAXİGESİC 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
• Kan veya kahve granüllerine benzer madde kusma  
• Anüste  (makatta)  kanama, siyah yapışkan dışkı veya kanlı ishal  
• Yüz, dudak veya dilin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Astım, hırıltı veya nefes darlığı  
• Ani ve şiddetli kaşınma, deri döküntüsü ve kurdeşen gibi ciddi deri reaksiyonları çok seyrek 
olarak rapor edilmiştir . 
• Dudaklarda, gözlerde, ağızda, burunda ve cinsel organlarda ciddi kabarcıklar ve yaralar 
(Steven s-Johnson sendromu)  8/10 
 • Ateş, genel  olarak  kendini kötü hissetme, mide bulantısı, karın ağrısı, baş ağrısı ve boyun 
tutulması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAXIGESİC' e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler:  
 Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) :  
 
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı, kusma, ishal, dispepsi  (hazımsızlık) , mide rahatsızlığı  
• Midenin üst kısmında rahatsızlık, yanma veya ağrı  
• Aşırı terleme  (hiperhidroz)  
• Karaciğer veya  böbrek fonksiyonlarında değişiklik olduğunu göstren kan testi sonuçlarında 
değişiklik ( alanin aminotransferaz ve gamma- glutamiltransfera z isimli enzimlerin artışı, 
karaciğer fonksiyon testinde anormallik, kan kreatin ve üre seviylerinde artış)  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):   
• Kurdeşen dökme (ürtiker), kaşıntı, aşırı duyarlılık (hipe rsensitivite)  
• Baş ağrısı ve  baş dönmesi  
• Kırmızı kan hücreleri ve hemoglobin (kırmızı kan hücrelerinde bulunan bir madde)  
seviyelerinde  azalma, burun kanaması  gibi bazı kanamalar , adet dönemi boyunca anormal  ve 
uzun süren kanama, trombosit  (kan pulcukları)  sayısında artış  
• Kan testinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz , kan alkalin fosfataz, kan kreatin fosfokinaz 
isimli enzim seviyelerinde artış)  
• Çeşitli deri döküntüleri  
• Gaz ve kabızlık  
• Midede yara, delinme ya da kanlı dışkı (melena) veya kan kusma (hemate mez) görülen mide -
bağırsak sistemi  kanamaları  
• Ağız içinde yara (ülseratif stomatit)  
• İnflamatu var bağırsak hastalıklarında (ülseratif kolit ve Crohn hastalığı) kötüleşme  (iltihabi 
bağırsak hastalıkları)  
• Mide (gastrit) ve pankreas (pankreatit) iltihabı 
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir):  
 
• Kan hücrelerinin oluşumundaki bozukluklar (hematopoetik bozukluklar)  
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları; yüz, dil ve boğazda şişme, nefes darlığı , kalp çarpıntısı , 
düşük tansiyon (anafilaksi, anjiyoödem veya şiddetli şok)  
•  Kafa karışıklığı, depresyon ve halüsinasyonlar  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit), karıncalanma, uyuşma ( parestezi ), görme sinirinin 
iltihabı ( optik nörit), uyku hali  
• Görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması (t innitus ) ve baş dönmesi  (vertigo ) 
• Kalp yetmezliği ve ödem (vücutta sıvı birikmesi)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
•  Anormal karaciğer fonksiyonları, hepatit  (sarılık) , derinin ve/veya gözlerin sararması  9/10 
 • Hızlı veya düzensiz kalp atışları (taşikardi ya da palpitasyon), diğer kalp ritim bozuklukları  
• Ödem  (vücutta sıvı birikmesi), yüksek tansiyon, kalp yetmezliği  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Yorgunluk ve halsizlik  
• Steven -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır) , deri hastalıkları (eritema multiforme) , şiddetli döküntü 
(toksik epidermalnekroliz) dahil kızarık ve döküntülü cilt, deride kanama (purpura)  ve ışığa 
duyarlılık  (fotosensitivite)  
• İntersitital nefrit, nefrotik sendrom, kısa ve uzun süreli böbrek yetmezliği gibi çeşitli böbrek 
hasarları  
• Astım (solunum güçlüğü, nefes darlığı) , astımın şiddetlenmesi, hava yollarında kasılma 
(bronkospazm) ve nefes darlığı  
 
Sıklığı bilinmeyen (Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir):  
 
• Ciddi bir deri reaksiyonu olarak bilinen DRESS sendromu meydana gelebilir. DRESS  
sendromu; deride kaşıntı/döküntü, ateş, lenf düğümlerinde şişme ve eozinofil (bir çeşit beyaz 
kan hücresi) sayısında artış, ışığa duyarlılık reaksiyonları  
 
Yukarıda belirtilen ciddi yan etkiler tıbbi müdahale gerektirebilir. Ciddi yan etkiler bu ilacın düşük dozlarında ve kısa süre için kullanıldığında seyrek görülür.   
Yan etkiler in raporlanma sı 
Kullanma Talimatında y er alan ve ya almayan herhangi bir yan etki me ydana ge lmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız  veya he mşireniz ile konuşunuz . Ayrıca kar şılaştığınız yan e tkiler i 
www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan " İlaç Yan Etki B ildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türki ye Farmakovijil ans M erkezi (TÜFAM )'ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan e tkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın  güvenliliğ i 
hakkında  daha fazla bilgi e dinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız . 
 Eğer bu kullanm a tali matında bahsi  geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız
 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiri niz. 
 5. MAXİGESİC’i n saklanma sı 
 MA
XİGESİC’i çocukların  göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAXİGESİC’i  kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİGESİC’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.   10/10 
  
Ruhsat  Sahibi: 
Gen İlaç ve Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3 06520,  
Çankaya/ANKARA.  
Tel: 0 312 219 62 19  
Faks: 0 312 219 60 10  
 Üretim yeri : 
Aziende Chimiche Riunite Angelini Francesco ACRAF  S.p.A. 
Ancona /İtalya  
  Bu kullanm a talimatı 19/09/2024 tarihinde  onay lanm ıştır. 
 