  1 / 6   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
ZİNCO 50 mg sert kapsül 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir kapsül 50 mg çinkoya e şdeğer 137,3 mg çinko sülfat monohidrat  içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Mısır nişastas ı, laktoz (inek sütünden elde edilir), magnezyum stearat, 
talk, jelatin (s ığır jelatini), karmoizin (E122) ve  titanyum dioksit (E171) içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ZİNCO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZİNCO’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ZİNCO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZİNCO’nun saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ZİNCO nedir ve ne için kullan ılır? 
 ZİNCO, çinko içeren kapsüldür. 
 Blisterlerde 30 veya 40 kapsül olarak sunulur. 
 Çinko eksikli ğinin önlenmesinde ve tedavisinde, çinko emilim bozuklu ğunda (akrodermatitis 
enteropatika) ve vücutta a şırı derecede bak ır birikmesi hastal ığında (Wilson) kullan ılır. 
 
2. ZİNCO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ZİNCO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Çinko tuzlar ına veya Z İNCO’nun bile şenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise 
 
ZİNCO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Nedeni belli olmayan eri şkinlerde görülen ishal tedavisinde çinko kullan ılmas ı uygun de ğildir.  
 30 mg çinko içeren ürünlerde te k seferde verilen çinko miktar ının yüksek olmas ı nedeniyle 
çocuklarda görülen is hal tedavisinde kullan ımı uygun de ğildir. 
 Böbrek ve karaci ğer rahats ızlığı olanlarda yeterli çal ışma olmad ığından; böyle bir 
rahats ızlığınız var ise 
 Uzun süre kullan ılmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir.   2 / 6   Hamileyseniz veya emziriyorsan ız lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 Yemeklerle birlikte kullan ılabilir, fakat, kalsiyum, fosfor veya  fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Şiddetli bulant ı, kusma ya da akut haz ıms ızlık; kolay yaralanma 
ya da kanama geli şen hastalarda ilac ın kullan ımı durdurulmal ı ve doktora dan ışılmal ıdır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ZİNCO’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltaca ğından ZİNCO bu besinlerle 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Buğday kepeği, keten tohumu, tah ıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren g ıdalar ve 
kahve çinko bile şiklerinin emilimini azalt ırlar. Ağız yolu ile kullan ılan çinko tuzlar ının en iyi 
şekilde emiliminin (absorbsiyonunun) sa ğlanmas ı için yiyecek ve içeceklerle (su d ışında) birlikte 
alınmamal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Çinko, anne sütüne geçer. Gerekli olmad ıkça emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı becerisi üzerine etkileri hakk ında hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
Araç ve makine kullan ımı ile ilgili performans ı etkilemesi beklenmez. 
 
ZİNCO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz içerdi ğinden, eğer daha önce doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
ZİNCO, içeri ğindeki karmoizinden (E122) dolay ı alerjik reaksiyonlar a sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Çinko tuzlar ı ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve iltihap olu şumunu önleyici bir ilaç olan 
penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzlar ı ile üç saat 
ara ile kullan ılmal ıdır.  
 Yüksek dozda demir içeren ürünler çinkonun emilimini azaltaca ğından birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Çinko, bakteri kaynakl ı hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan florokinolon grubu ilaçlar ın 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norf loksasin ve ofloksasin ) emilimini azaltabilir.    3 / 6  Doğum kontrol ilaçlar ı kanda çinko düzeyleri ni azaltabilir. 
 Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
 Kalsiyum tuzlar ı çinkonun emilimini azaltabilir. 
 Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında bir antibiyotik olan sparfloksasinin emilimini 
azaltabilir. Bu nedenle Z İNCO FORT sparfloksasinden en az iki saat sonra al ınmal ıdır. 
 
Vücutta a şırı bak ır birikimi ve bunun sonuc u olarak ortaya ç ıkan Wilson hastal ığı tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar; penisilamin ve trientin çinko emilimini azaltabilir, ayn ı şekilde çinko 
penisilamin ve trientin emilimini azaltabilir.  Mide asidini azaltan ilaçlar (antiasitler), çinko sülfat ın emilme h ızını ve miktar ını azaltmaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZİNCO nas ıl kullan ılır? 
  Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda Z İNCO’yu a şağıdaki gibi 
kullan ınız. 
 
Çinko eksikli ğinde:  
Erişkin hastalarda doktor taraf ından başka şekilde belirtilmedi ği takdirde günlük doz 1 kapsüldür. 
 
Wilson hastal ığında: 
Çocuk hastalarda:  
16 yaş üzeri ve 50 kg üzerinde olan çocukl arda önerilen doz 150 mg/gündür; günde 3 kez 
kullan ılır.  
 
Kullan ılacak doz doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır.  
 
Erişkin hastalarda:  
Önerilen doz 150 mg/gündür. Üç bölünmü ş dozda kullan ılmas ı önerilir.  
 
Kullan ılacak doz doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
 
Çinko emilim bozuklu ğu (akrodermatitis enteropatika) olanlarda:  
Çocuk hastalarda:  
Önerilen doz 1-3 mg/kg/gündür. Kullan ılacak doz doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır.  
 Erişkin hastalarda:  
Günde 50-150 mg kullan ılmas ı önerilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ZİNCO sadece a ğız yolu ile kullan ım içindir.  
 
 
   4 / 6   Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çinko çocuk hastalara “Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar ” bölümünde 
belirtilmiş olduğu gibi uygulanmal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
     Çinkonun ya şlı hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği araştırılmam ıştır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır. 
Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi ar tabilir, bu nedenle böbrek yetmezli ğiniz 
varsa dikkatli olunuz. 
 
Eğer ZİNCO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise     
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla Z İNCO kulland ıysan ız: 
Tedavi için hasta kusturulmamal ı, hemen süt ve su verilmelidir.  
 
ZİNCO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
ZİNCO’yu kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ZİNCO ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
ZİNCO ile tedaviyi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, Z İNCO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Z İNCO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu (yutma ve nefes al mada zorluk; el, ayak, yüz, dudak şişmesi; 
döküntü; bayg ınlık gibi)  
 Tansiyon dü şüklüğü, kalp at ışlar ında düzensizlik (aritmi) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Z İNCO’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.   5 / 6  Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yayg ın olmayan 
 Mide bulant ısı 
 Kusma 
 Kar ın ağrısı 
 Haz ıms ızlık 
 Baş dönmesi 
 İshal 
 Mide hassasiyeti 
 Mide iltihab ı (gastrit) 
 Kan tablosu de ğişiklikleri (nötropeni, lökopeni) 
 
Çok seyrek 
 Potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik (kalbi n elektriksel aktivitesinde) de ğişiklikler 
 
Ayr ıca sinirlilik ya da uyaranlara a şırı tepki gösterme (irritabilite) , yorgunluk (letarji) ve ba ş ağrısı 
vakalar ı da gözlenmi ştir. 
 
Bunlar ZİNCO’nun hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ZİNCO’nun Saklanmas ı 
ZİNCO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Z İNCO’yu kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz Z İNCO’yu kullanmay ınız.   6 / 6  Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr 
 
Üretim Yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 