KULLANMA TALIMATI
LODiTEN lomg /5 mg efervesan tablet
AEIZ yolu ile ahnr.
E kin ,rud.let Her bir efervesan tablet 10 iDg amlodipine eqdeger miktarda 13,g6 mg
amlodipin besilat ve 5 mg rosuvastatine erdeger miktarda 5,21 mg rosuvastatin kalsiyum
igerir.
yardrmc, maddeleri potaslum hidrojen ka$onat, sitdk asit anhidr, malik asit, pVpK 30
(Polivinil pirolidon), PEG 6000 (polietilen glikol), sodlum kloriir, suk&loz (E 955), aspadam
(E 951) ve limon aromasr igermektedir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LOD|TEN nedh te ne igin kullaruhr?
2. LODiTEN'| kullqnntadan iince .likkat edilmesi getekenler
3. LODiTEN nastl kullantlrr?
4, Ola$ lan etkiler nelerdir?
5, LOD|TEN, in sa klanmas,
Ba$hkiarr yer almaktadrr.Bu ilaq kullanmaya baframadan an"" bo ru@
okuyunuz, Siitrkii sizitr icin atnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma tqlimatmt saklayntz. Daha sonra telqal okumqyq ihtiyag .luyabilirsiniz.
. E$er ilave sorulannu olursa, Iiitfen dokorunuza veya eczactwza danqmtz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin iQin rcQete edilmirtir, bafkalanna vemeyiniz.
. Bu ilactn kullantmt nrasnda, doldora veya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
kul I an&bnz I sdyleyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara qtnen uyunuz. ilag hakhncla size ,nerilen dozun drytnda J,itksek
veya diglik doz kullanmaymu.1. LODITEN nedir ve ne iqin kullar rr?
LODITEN, statinler olarak adlandrnlan bir ilaq grubunda yer alan rosuvastatin ile kalsi],'m
kanal blokitrleri (kalsiyum antagonistleri) deniler bir ilag grubunda yer alan amlodipinin
kombinasyonudur.
LODITEN, beyaz rcnkli, iki tarafi diiz, ,,uvarlak efervesan tabletlerdir.
LODITEN, 30 ve 90 efervesan tablet igercn stdp (pE/Aluminyurr/pET Kuge Folyo)
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadrr.
Doktorunuz taxafindan LODITEN yazrlmrqtlr; Qiinki.i kolesterol diizeyiniz ,,iiksek
bulunmuttur ve a)mr zamanda angina adr verilen belirli tip gdEiis aEnsr veya yiiksek
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaktadrr. yani, kalp krizi veya inme riski tarryorsunuz.
LODITEN igerilindeki etken maddelerden biri olan amlodipin yi.iksek kan basDcmrn
(hipertansiyon) veya angina adr verilen belirli tip gdgils agnsmln tedavisinde kullanrlan bir
ilachr.
Hipertansiyon: Yiiksek kan basmcr, kamn damarlara yaptrgr baskrdan olugur. Amlodipin
damarlann genillemesini, kamn damarlarda daha kolay dolagmasmr saElayarak kan baslncnl
diiSiiriir.
Angina, kalp kasrmn bir klsmDa yeterli kan gitnediEinde oluran agn veya mhatsEhk hissidir.
Angina genellikle giiEiis bdlgesinde baskr veya srkr$hncl agn seklinde hissedilir. Bazen buain kollarda, omuzlarda, boylnda genede veya srrtta da hissedilir. Amlodipin bu agnyr
gegirebilir.
LODiTEN igerilindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid adr verilen yag maddelerinin
diizeylerini diizeltmek igin kullamlrr. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldiir.
Kanda bulunan kolesterolih deligik tipleri vardrr. ,,Kdtii,, kolesterol (LDL_K) ve .,iyi,,
kolesterol (HDL-K).
. LODITEN "kdtii', kolesterolii azaltr, ,,iyi,, kolesterolii arttrrabilir.
' viicud'nuzun "kiitii" korestelol tirctrlesinir dnlenmesi ve ,,kdtii" koresteroriln
karuruzdan uzakla5tlnlmae igin viicudunuza yardtmc! olur.
Kolestelol diizeylerinizi diizeltmek iqin beslenme Fklini degirtirmeniz ve daha tbzla egzerciz
yapmamz yeterliolmadrlrndan dolayr LODiTEN doktorunuz tarafindan regetelenmistir.
LODITEN aldrlrnz silrece. kolesrerol dijfiiriicii beslenme diyelinize ve egzersizlerinize
devam ehnelisiniz. Kalp krizi, inme veya diler sorunlar atercskleroz olarak adrandrrlan bir
hastahktan kayuklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlanmzda yagh artlklann
birikmesidir.Insanlann gogu, yiiksek kolesterolden etkilenmediklerini dii$iinitrler, giinkii bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmeder. Ama bu durum tedavi edilmezse, yagll arhklar kan
damarlanman geperlerinde birikir ve damarlannzr daraltr.
Bazen, daralan bu damarlar trkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp kdzi veya inme
ortaya grkabilir. Kolesterol diizeylerinizi dii$iirerek, kalp krizi geqirme, inme veya ilifkili
saghkproblemleri riskinizi azaltmrq olursunuz,
Kolesteroliiniiz istenen diizeye gelse bile LODiTEN almaya devam etmeniz gerekir. ennkii
LODiTEN, kolesterol diizeyinizin yenider yiikselmesine ve bunlarrn damarlantrrzda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacrmzr kesmenizi sdylerse veya harnile
kahsamz. LODITEN kullaunamahsmrz.
2. LODiTEN'i kullanmadan iitrce dikkat edilmesi gerekenler
LODiTEN'i aiagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
-dser:-. 
Rosuvastatin, amlodipin veya LODITEN igerilindeki herhangi bir maddeye kar$r
alerjiniz varsa,
. Hamile iseniz veya bebek emziriyorsantz. LODITEN alrken hamile kaldlysamz, ilacr
derhal kesiniz ve doktorunuza bagvurunuz. LODITEN alan kadrnlar, uygun bir
korunma yiintemi kullanarak hamile kalmaktan kacrnmahdr.
. Ka€ciger hastallgmz va$a,
o Ciddi bdbrek problemleriniz varsa,
. Tekmrlanan veya ag*lanamayan kas aEnlan veya sancr valsa,
. Siklospodn olarak adlandrnlan bir ilacr (bu ilag organ nakli sonrast kullamlr)
altyorsamz,
' Kalp kaynakh ftardiyojenik) qok, kalpten gelen ana damarda daralma (aortik stenoz)
ve stabil olmayan angina durumlannda
LODITEN'i kullanmayrnlz.
Yukanda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldufunu
dii$iintiyorsanlz, liitfen doktomnuza bagvurunuz.Rosuvastatitrin 40 mg dozunu araErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. Oria derecede bdbrek prcbleminiz varsa (giipheniz varsa doktorunuza danlirmz.),. Tiroid beziniz iyi galrimryorsa,
. Teknrlanan veya ag danarnayan kas aEnlannE veya sancrnE va6a,
(Kigisel veya ailesel kas problernleri hikayesi veya daha iinceden diger kolesterol
diisiidcii ilaglar aldrgrmzda gdriilen kas problemleri hikayesi varsa),. Devamh ve yiiksek miktarda alkol kullamyorsamz,
. Asya kitkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli),. Kolesteroliiniizii diigiirmek igin fibratlar adr verilen ilaglar kullamyorsamz,. 18 yatm alhndaysanz.
Yukanda saylan bu durumlardan heftangi biri sizde varsa veya var olduEunu
diigiintiyorsamz, liitfen doktomnuza baslunrnuz.
LODiTEN'i, asaFdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger:
o Yakrn zamanda kalp krizi (son aylar iginde) gegirdiyseniz,
r Btibreklerinizde sorun vEusa.
. Karacigednizde sorun v.usa,
o Tekrarlanan ve agrklanamayan kas aEnlan veya sancl hikayesi, sizde veya ailenizde
kas problemleri hikayesi veya diger kolesterol diiliiriicii ilaglan kullanfken gdriilen
kas problernleri hikayesi varsa. Ozellikle kendinizi iyi hissetrniyo$anE veya atesrniz
vars4 agrklanamayan kas alnran veya sancr hissederseniz derhal ve mutlaka
doktorunuza ba5lurunuz.
. Diizenli olarak fazla miktarda alkol kullamyorsaruzJ
. Tiroid beziniz iyi gahgmryorsa,
. Kolesterolilniizii dii$itmek igin fibratlar adr verilen gruptan ilag kullamyorsamz.
Liitfen, yilksek kolesterole karqr diler ilaqlan daha iince kullanmrg olsamz bile. bu
kullanma talimatrru dikkatle okulunuz.
. Hasta l0 yagn altrnda gocuk ise: LODITEN 10 ya$n altrndaki cocuklara
verilmemelidir.
o Hasta 18 yagrn alhnda ise: LODiTEN,in rosuvastatinin 40 mg dozu gocuklada ve lg
yaim altmdaki ergenlerde kullamm igin uygun delildir.. 70 yatrndan btiyilkseniz (Doktorunuzun LODITEN,in size uygun baglangrq dozuna
karar vermesi gerekir.)
r $iddetli solunum yetinezliginiz vana,
. $eker hastahgnz varsa veya qeker hastahgl aglslndar risk ta$lyorsanlz,. Asya kdkenli iseniz (Japon, einli, Filipinli, Vietnamh, Koleli ve Hintli).
Doktorunuzun LODiTEN'in size uygun baglangrg dozuna karar vermesi serekir.
Yukanda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya
dlisiiniiyorsamz, rosuvastatini 40 mg dozda kullanmayrnrz. LODiTEN,itr
dozunu aLnaya baglamadan aince doklorunuza veya eczacrnEa danrslnz.var oldu$unu
herhangi bir
Baa insanlarda statinler karaciged etkiler. Biiyle bir durumun olup olmadlF basit bir kan testi
(karaciger enzim seviyesi) ile anlagdabilir. Bu nedenle doktorunuz, LODiIEN kullanmaya
batlarnadan aince ve kullanrken karaciler fonksiyon testlednin yaprhnasrnl isteyecektir.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse lutfen
dokonrnuza danltrntz
LODiTEN'h yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
LODiTEN'i a9 veya tok kamLna alabilirsrniz.
LoDiTEN'in greyfurt veya gre1d.'t sulu ile kullanrmr; bazr hastararda ,,iiksek plazma
seviyelerine balh olarak kan basncr diiglirme etkisinde artrqa neden olabileceEinden
iinerilmez.
Ilamilelik
ilaa kullanmadan ance dohorumtza teya eczaqntzo darurntz.
Hamile iseniz LODITEN kullanmayrmz. LODiTEN kullanan
yi,ntemi ile hamile kalmaktan kagrnmahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldupunuzu fark ederseniz hemen
dansmtz,
Emzirme
IIqq kullanmadqn (jnce dolctorunuzq yeya eczacmtza daruStruz.
Emziriyorsanz LODiTEN kullanmayrmz.kadrnlar uygun bir korunma
doktorunuza veya eczacthtzaAraQ ve makine kullantmr
Qogu insan LoDiTEN arrrken araba ve makine kullanab ir; giinkil LoDi IEN bu kisilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazr kititer LODiTEN kullarurken bal dtinmesi
hissedebilir. EEer ba$ ditnmesi hissediyorsanz, araba veya bir makine kullanmadan 6nce.
doLlorunuza damgrnz.
LODiTEN'in iqeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddelcr haklanda tinemli bilsiler
Aspartam uyansr
LoDiTEN fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniiri denen bir hastahEr olan
insanlar igin zararh olabilir.
Sodyrm uyansr
Bu hbbi iidin her dozunda I mmol (23 mg)'den daha az sodlum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemeljedir.
Potasyum uyansr
LODITEN her dozunda 5,05 mmol potas,,um ihtiva eder. Bu dumm biibrek fonksiyonlannda
azalma ya da kontrollii potasyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdr.
DiEer ilaqlar ile birlikte kullaDrmr
Regetesiz aLnabilen ilaglar da dahil olmak iizere, baqka ilaglan kullamyorsamz veya krsa bir
stirc dnce kullandlysamz liitfen bunu doktorunuza veya eczacrmza bildiriniz.
Ozellikle a'afirdaki ilaglardan herhangi birini alyorsamz veya yakrn zamanda aldrysamz;
doktorunuza veya eczacrmza bilgi veriniz:
. HIV dnsan imrniinyetmezlik Viriisii) enfeksiyonunda kullamlan lopinavir/ritonavir
admdaki ilag
o Mantar enfeksiyonlannda kullamlan ilaqlar (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol)
. YaSh hastalar: ,.liksek kan basmcr ve giigiis agnsr tedavisinde kullan an diltiazem
adrndaki ilag
. Tiiberkilloz tedavisinde kullamlan rifampisin isimli ilag
. Hafif depresyon tedavisinde kullamlan bitkisel bir tedavi olan san kantaron
. Bir antibiyotik olan eritromisin isimli ilag
. Kam inceltmek igin kullantlan varfarin veya diler ilaglar
. Hazrmszh& giderici ilaglar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek igin kullandar)
o BaEr$*Lk sistemini baskrlayan siklosporin (dmefin organ naklinden sonra kullamlrr)
r Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diBer kolesterol diiiitriicii ilaqlar (ezetimib
gibi). Aglzdan alnan doBum kontrol ilaglan, hormon yenileme tedavisi
EEer rcCeteli ya dd teeetesiz herhangi bir ilau Su anda kdlantyorsantz velta son zamanlarda
kullandma ise ltitfen doktorunuza teya eczaanzq bunlqr hakkmda bilsi yerinrz.
3. LODiTENDas kuUan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama s*tEr igin talimaflar:
LODITEN'i her zaman doktorunuzun sdyledili pekilde kullammz. Eger emin delilseniz
doktorunuza veya eczaclntza daru$lnrz.
LODITEN ile tedaviye baglangrg dozunuz aqalrdaki durumlara gdre defipecektir:
. Kolesterol seviyeniz
. Kalp krizi veya inme gegirme riski seviyeniz
e Olasr yan etkilerc neden olabilecek bir ijzellilinizin olup olmadrlr.
Doktoruluza size en uygun LODiTEN ba$langrg dozunu damgmz.
DoLlorunuz a5alrdaki durumlarda size en diiiiik LODiTEN dozunu verebilir:
. Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Viehun r, Koreli ve Hintli).
. 70 yatlndan biiyiikseniz,
. Orta derecede bdbrek probleminiz varsa,
r Kas aEnlar ve sancrlan yaqama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye vereceEiniz cevaba giirc doktorunuz ilacrmzrn dozunu ayarlayacaktr.
Uygulama yolu ve metodu:
LODiTEN sadece aErzdan kullamm igindir.
LODiTEN, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden igilmelidir.
LODITE\ her giin aynr saatte, ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hatrlamanra yardlmcr olabilmesi igin tableti her giin ay saatte almaya gahgrruz.
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonunuzun dogru degerlere ulagtrgmdan ve onda kaldrlrndan
emin olmak igin diizenli kontroller yaptmak iizerc doktorunuza gitmeniz dnemlidir.
DeEilik yat gruplarr:
qocuklarda kullanrmr:
Cocuklarda kullamm sadece uzman hekimler tarafindan yiiriittilmelidir.LODITEN igerilindeki rosuvastatinin 40 mg dozu gocuklarda ve 18 ya$rn alhndaki
ergenlerde kullamm igin uygun defildir. Giinde 5 mg'n iizerindeki amlodipin dozlan gocuk
hastalarda incelenmemiStir.
l0 yatm alhndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullammr:
70 ya$ ve iized hastalarda baglangrg dozu olarak en dilgilk LODITEN dozu dnerilir. Yatla
ilgili bagka bir doz ayarlamasma gerek yoktur.
dzel kullamm durumlan:
Biibrek yetmezliEi:
LODITEN'in bttbrek yetmezligi olan hastalarda doktor kortroltinde dikkatli kullamlmasr
6nerilir.
LODITEN, afrr bdbrek yetmezlili olanlarda kullarulmamahdrr.
KaraciEer yetmezliEi:
LODITEN'in karaciger yetmezligi olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli kullamlmasr
dnerilir.
LODITEN, aktif Laraciger hastah& olanlada kullamlmamahdrr.
EEer LODiTEN'in etkisinin Cok gtiQlii yela zayf oldu{una dair bb izleniminiz var ise
doldoruma teya eczaaaz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekeodeD daha fazla LODiTEN kullandrysanul
LODiTEN'den lcullanmanz gerekenden fazlaun kallanmtssantz bir doktor veya eczact ile
konu;unuz.
Hastaneye gittiginizde veya bir ba5ka n€denle tedavi aldlEmrzda, sizinle ilgilenen sallrt
personeline LODiTEN aldr!rruzr siiyleyiniz.
LODiTEN'i kullanmayr unutursanxri
Endiqelenmeyiniz, bir sonraki dozu, dolru zarnamnda ahnz.
Unutulan dozlarr dengelemek igin gift doz almaynz.LODITEN ile tedavi sotrlatrdlnldElndaki olugabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafindan belinilmedikge, tedaviyi durdurmayrmz. LODiTEN almayl
buakrrsanE, hastahErmz daha kiitiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, LODiTEN'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa, LODiTEN'i kullatrmayr durduruluz ve DERHAL
doktorunuza bitdiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine barvurunuz:
- Yiizde, dudakta, dilde ve/veya bolazda giqme ile birlikte veya gigme olmaksrzrn geli;en
nefes alma zorlulu
- Yiizde, dudakta" dilde ve/veya bolazda qigme ve buna ball olarak geligebilen yutma
zorlugu
- Ciltte kabamalarla gatrtilen giddetli ka{mma
- Stevens-Johnson sendromu (afrzda giizlerde deride ve genital bdlgede ciddi dlgttde
kabad ar olu$masl)
- Kalp krizi
- Kaslanmzda bekledilinizden daha uzun stiren olagandr$l aBn veya sancr, Kaslarda
hissedilen bu belirtiler gocuklar ve ergenlerde yetigkinlere gttrc daha yaygndrr. Diler
statinlerle olduEu gibi, 9ok az sayrda kiqide kaslarda nhatsrz edici etkiler gdzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adl verilen ve yagamr tehdit edebilen kas hasanna kadar
ilerleyebilir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi miidahaleye veya hastaneye yatnlmamza
gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Atagrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanetritr acil bi iimiine baryurunuz:
- $iddetli kann alnsr (iltihaph panlneas)
- Kandaki karaci{er enzimlerinde artrg
- Sanhk (cilt ve gdzlerde samrma)
- Hepatit (karacigerin iltihaplanmasr)
- Idrarda kan
- Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
- Eklem aEnst- Haliza kaybr
- Kalp ahm diizensizligi
- Kan gekeli diizeyleri yiiksek olan hastalarda qeker hastahlr
- Idrar proteininde altrg. Bu durum genelikle LoDiTEN kesilmeden kendi kendine normale
diiner,
- Krlcal damar duvarlanndan kan sranasma bagh olarak deri ve mukozolar iizerinde . ba$langrqta krrmrzr sonm morumsu renk alan nokta geklinde kanama odaklan gdriilmesi ile
ilgili durum (pupura), trombosit kan pulcugunda azalma (trombositopeni), akJruvar sayrslnda
azakna (lttkopeni)
- Kan gekerinde yiikselme
- qarpmtl (palpitasyon), cilt krzarmasr
- Ayak bileklerinin fitmesi (6dem), yorgunluk
- Titrcme, tat almada bozulm4 baygnlrk gegirme, terlemede arh$ dulu azalmasl
(hipoestezi), u)'uqma (paraestezi), el ve ayaklarda aEnh u,,utukluk (pedferik ndtlopeni)
- Cdrme bozuklugu, kulak grnlamasr
- Diitiik kan basmcr, kan damarlan iltihabr (vaskUlit)
- Odem Gi$lik)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi miidahale gerekebilir.
AgaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
- Ba$ aEnsr
- Kann aEnsl
- KabqLk
- Hasta hissetne
- Baq diinmesi
- Uyku basmasl, yiizde krzarma
- Diikiintii, kalmtl veya diler cilt reaksiyonlan
- Duygudurum dalgalanmalan, dcpresyon
- Cinsel gugstizliik
- Aksrrma, burun akmasr
- Inatqt dksiidik ve/veya nefes dadrF ya da atel dahil solunum problemleri
- Balrrsak hareketlerinde defigiklik, sindirim giigl gii (gasrrit dahil), agrz kurulugu, kusm4
dii eti biiytimesi (di$ eri hiperplazisi)- Sag ddkiihnesi, terlemede arhf, ciltte kasnh, ciltte yer yer krzanklk, deride renk
delipikJ i!i. kurdegen (iiniker)
- dzellikle geceleri srk idrara 9rkm4 idrar ile ilgili bozukluk, gdgiis agnsl gtigsiiztuk, aEn,
kas kramplan, s1rt agnsl, eklem agnsr, kas agnsl
- Kilo artrgr veya azalmasr
- Erkeklerde gdliislerin biiytimesi
- Uykusuzluk ve kabus gdrme gibi uyku bozukluklan
- Diyare (ishal)
Bunlar LODITEN'in hafi f yan etkileridir.
E[er bu kullanma talinatmdq bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsantz
doldorunuzu veya eczacmtz b ilgil e ndiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacnrz yeya hemgireniz ile konugunuz. Aynca ka$llarhgnE yan
etkileri www.titck.gov,tr sitesinde yer alan ..ilag yan Etki Bildidmi', ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayamk Tlirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacm
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrg olacaksrmz.
5. LODiTEN'in saklanmasr
LOD|TEN'i gocuklartn gdremeyeceEi, ertemeyeceEi yerlerde ve ambalajtnda sakloyrnrz.
25 'C'nin altmdaki oda srcakhgmda ve kulu yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden ;onra LOD.TEN'i kullanmaynrz.
Eler iirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fatk ederseniz, LODITEN,i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Celtis ilag San. ve Tic. A.S.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpala Kampitsii
Teknoloji Geliqtirme Btilgesi Dl Blok Kat:3
. Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:-0 212 4t224 78
e-mail: info@celtisilac.com.trihetim yei: Neutec ilag San. Tic. A.g.
I.OSB. l.I1ol No:3 Adapazan / SAKARyA
B kullanma tqlimah 16.02.20j2 tarihinde onaylanm'trr