KULLANMA TALiMATI 
UTERJiN® 0.2 mg i.M. Ampul 
Kas i~ine uygulamr. 
• Etkin madde: 1 ml'lik her bir ampul 0.2 mg metilergonovin maleat i~erir. 
• Yardtmcz maddeler: Askorbik asit, sodyum kloriir, sodyum metabisiilfit (E223), metil 
paraben (E218) ve enjeksiyonluk su 
Bu ilac• kullanmaya ba1lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in Onemli bilgiler ic;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya~ duyabilirsiniz. 
• Ejjer ilave sorularzmz a/ursa, liitfen doktorunuza veya eczacmzza dam~mzz. 
• Bu ilar ki§isel olarak sizin irin rerete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanzmz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiiJinizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzjjrmzz sOyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. j/ar; hakkmda size Onerilen dozun dz~mda 
yiiksek veya dii#ik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. UTERJiN nedir ve ne ifin kullamlzr? 
2. UTERJiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler 
3. UTERJiN nas1/ kullamlzr? 
4. Olasl yan etkiler nelerdir? 
5. UTERJiN'in sak/anmas1 
Ba1hklar• yer almaktad1r. 
1. UTERJiN nedir ve ne i~in kullamhr? 
• UTERJiN kas iyine uygulanan renksiz bir yOzeltidir ve rahim kastlmasmt saglayan bir 
ilay grubuna (prostaglandinler/oksitosikler) dahildir. 
• UTERJiN 1 ml'lik amber rengi cam ampul iyerisinde ambalajlannu~tu. Her kutu 3 ve 
100 ampul i~ermektedir. 
• UTERJiN rahmin kastlma yetersizligine ve gebelikten Onceki durumuna dOnmesine 
bagh dii~Uk, sezaryen ameliyat veya dogum sonrast rahim kanamasmm Onlenme ve 
tedavisinde, be begin e§inin geli§inden ve On-omuzun yiktsmdan sonra, dogumun ikinci 
basamagmda, tamamlanmamt~ dU§iikte, rahim iyeriginin d1~a atthmmi 
yabukla~ttrmakta, IO~inin (dogumdan sonra rahimden gelen akmtt) gelmemesi 
durumunda kullamhr. 
2. UTERJiN'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
UTERJiN tedavinizin yeterli olup olmadtgmi izleyebilmek iyin doktorunuz sizi monitOre 
baglayarak tansiyonunuzu, nab1z saymtzt ve rahminizin tedaviye yamtmt izlemek isteyebilir. 
1/5 UTERJiN'i ajagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eger yUksek tansiyonunuz varsa, 
• Hamile iseniz, 
• Eger metilergonovin maleat'a ya da UTERJiN'in iyerdigi yardtmct maddelere a~m 
duyarhhgmtz varsa, 
• Proteaz inhibitOrti, azol grubu mantar ilact veya makrolid grubu antibiyotik 
kullaruyorsamz, 
o Gebelik zehirlenmesinde (preeklampsi, eklampsi diye tammlanan, gebelikte 
gOriilebilen, idrarda protein atllmast, ytiksek tansiyon, Odem, nObet durumlarmda), 
lohusaltk hummast gibi bir enfeksiyonunuz varsa, dogumu olu~turmak iyin veya 
tehlikeli spontan (kendiliginden) dtijtikte, 
UTERJiN kullamlmamahdir. 
UTERJiN'i ajag•daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• Kalp damar hastahklanmz varsa 
• Ttkaytct bir damar hastahgm1z varsa 
• B5brek ve karaciger hastaltklarmtz varsa 
Bu uyanlar geymi~teki herhangi bir dOnemde dahi elsa sizin iyin gel(erliyse liitfen 
doktorunuza daru~m1z. 
UTERJiN'in yiyecek ve ifi:ecek ile kullandmasi 
Uygulama yOntemi ar;tsmdan yiyecek ve ir;eceklerle bilinen etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
llacz kullanmadan Once doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
UTERJiN hamilelik sfuesince kullamlmamahdtr. 
Tedaviniz strasznda hamile oldujfunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam~zmz. 
Emzirme 
llacz kullanmadan Once doktorunuza veya eczacznzza dam~znzz. 
UTERJiN emzirme dOneminde kullanllmamahdu. 
UTERJiN'in anne siitii salgtsmt azalttigt ve anne siitiine ger;tigi bildirilmi~tir. Emziren 
kadmlarm ilact bir kay giin kullanmast ile emzirilen bebeklerde zehirlenmeye dair bazt 
bildirimler vardtr. Su belirtilerden biri veya birkar;t gOzlemlenmi~ ve ilacm kesilmesi ile yok 
olmu~tur; kan basmc1 yiikselmesi, bradikardi (yavru; nabtz) veya ta~ikardi (lnzh nabtz), 
kusma, ishal, huzursuzluk, kas lcramplan. <:;ocuga yan etki olasthgt ve silt salgtsmm azalmast 
nedeni ile UTERJiN'in emzirme suasmda kullamm1 Onerilmez. 
2/5 Ara11 ve makine kullammi 
Aray ve makine kullanma iizerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemi~tir. Ancak 
sersemlik haline ve nObetlere yol ayma ihtimali nedeniyle UTERJiN kullantmt strasmda arac; 
ve makine kullamlmast Onerilmez. 
UTERJiN'in iiferiginde bulunan baz1 yardtmci maddeler hakkmda Onemli bilgiler 
UTERJiN her 1 ml'sinde 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bagh herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 
UTERJiN her I ml'sinde 0.5 mg sodyum metabisiilfit (E223) ihtiva eder. Nadir olarak jiddetli 
a~m duyarltltk reaksiyonlan ve bronkospazma neden olabilir. 
UTERJiN her I ml'sinde 0.5 mg metil paraben (E218) ihtiva eder. Aleijik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi~) ve olagantistli olan bronkospazma sebebiyet verebilir. 
Diger Ha~:rlar ile birlikte kullamm• 
Damarlarda daralmaya neden olan ba~ka tiir ilaylar ve bOlgesel uyu~ma saglayan ilaylar 
(anestezikler) da UTERJiN ile aym ttir maddeler iyerebilir. Bu tiir ilaylan kullamyorsantz 
kullanacagtmz UTERJiN miktan doktonmuz tarafmdan ayarlanacakttr. 
Eger rer;eteli yada rer;etesiz herhangi bir ilacz su anda kullamyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise liitfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. UTERJiN nastl kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi ic;in talimatlar: 
Doktorunuz hastahgmtza baglt olarak ilacmtzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacakttr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
UTERJiN kasmtzm ic;ine doktorunuz veya hem§ireniz tarafmdan uygulamr. 
Doktorunuz Oneriyorsa yok Ozel durumlarda ve belli ko§ullarda, toplardamar iyine 
uygulanabilir. BOyle bir uygulama suasmda yakm izlem gereklidir. 
Degi§ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullammi: 
UTERJiN'in yocuklar iizerinde giivenliligi ve etkililigi yeterince incelenmemi§tir. 
Ya~ldarda kullammi: 
UTERJiN'in yashlar iizerinde giivenliligi ve etkililigi iyin yeterli saytda 65 yas ve Uzeri hasta 
iyeren klinik yalt~malar yoktur. Ya§h hastalarda azalmt~ karaciger, bObrek ve kalp 
fonksiyonlan olabileceginden tedaviye en dil§ilk doz arahgmdan ba§lamak gerekir. 
Ozel kullamm durumlan: 
BObrek yetmezligi I Karaciger yetmezligi 
BObrek ve karaciger hastahklannda kullamlmamahdtr. 
3/5 Eger UTERJjN'in etkisinin 90k gii9lii veya zayif olduftuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacm1z ile konusunuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla UTERJiN kullandlysanJZ 
UTERJjN'den kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmz~samz bir doktor veya eczac1 ile 
konu~unuz. 
UTERJiN'i kullanmayi unutursamz 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacagma karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamam ir;in doktorunuzun talimatlarma uymamz Onemlidir. 
Unutulan dozlarz dengelemek i9in c;ift doz almaymzz. 
UTERJiN ile tedavi sonlandirildigmda olu~abilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tfun ilar;lar gibi UTERJ1N'in il(eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
A~agidakilerden biri olursa UTERJiN'i kullanmayi durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil biiliimiine ba~vurunuz: 
• Nefes darhgt 
• Goguste agn 
• Ba~agns1 
• <;arpmtl 
• Kusma 
• Damar gevresinde agn, kizarikhk, sislik (tromboflebit) 
• Bilinr; bulantkhgt 
• Kastlma veya nObet 
Bunlann hepsi r;ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UTERJ1N'e kaqt ciddi alerjiniz (a~m 
duyarhh£mtz) var demektir. Acil Ubbi mtidahaleye veya hastahaneye yatmlmantza gerek 
olabilir. 
Ba~agnsi ve nObet yiiz ki~iden birinde gOriiliir. Ba~a£rtst ve nObet dt~mda ciddi yan etkilerin 
hepsi gok seyrek (onbin ki~ide birden az) gOriiliir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil bi:iliimiine ba~vurunuz: 
• Yiiksek tansiyon 
• Dii~tik tansiyon 
• idrarla kan gelmesi (hematiiri) 
• Su zehirlenmesi 
4/5 • Soluk el ve ayak 
• Ayaklarda halsizlik 
• Normal dt~l terleme 
• ishal 
• Burun t:Ikamkh£:t 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil ttbbi mUdahale gerekebilir. 
Yiiksek tansiyon yiiz ki~iden birinde gOriiliir. Yiiksek tansiyon dt~mda ciddi yan etkiler 90k 
seyrek (onbin ki~ide birden az) goriiliir. 
A~agtdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sOyleyiniz: 
• Ba~ dOnmesi 
• Kulaklarda pnlama 
• Kramp 
• Bulantt 
• Deride kasmti 
• Deride dOkiintii 
• Dilde pas tadt 
Bnnlar UTERJiN'in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler yaygm olmayan (1 00 ki~ide bir ila 
1000 ki~ide bir arast) yan etkilerdir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge~meyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
5. UTERJiN'in saklanmast 
UTERJiN'i ~ocuklarm gOremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
l~tktan uzakta, 25°C'nin altmdaki oda stcakhgmda saklanmahdtr. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz 
Ambalajdaki/kartondakil~i~edeki son kullanma tarihinden sonra UTERJiN 'i kullanmaymzz 
/son kullanma tarihinden Once kullammz. 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamt ayt, son dOrt rakamt yth gOsterir. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz UTERJiN'i kullanmaymtz. 
Ruhsat sahibi: 
Uretici: Mi.inir ~ahin 1la9 Sanayi ve Ticaret A.~. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal I iSTANBUL 
Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (0 216) 353 94 26 
MEFAR iLA<;: SANAYi A.~. 
Ramazanoglu Mah. Ensar Cad. No: 20 Kurtkoy- Pendik I iSTANBUL 
Bu kullanma talimatz ........... tarihinde onaylanmz~llr. 
5/5 