KULLANMA TALIMATI
DOKSETáL@ 0,5 g áM/áv enjeksiyon iëin toz iëeren flakon
Kas iëine veya damar iëine uygulanır.
o Etkán madde: l flakon 524 mg sefotaksim sodyum iëerir (500mg sefotaksime eşdeõer)
o Yardımcı madde(ey'.' Enjeksiyonluksu.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınızq danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın lnıllanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûy ley iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DDKSETáL@ nedir ve ne áëán kullanılır?
2. DOKSETáL@'i kulıanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. DOKSETáL@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. DDKSETáL@'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DOKSEıáı@nedir ve ne iëin kullanılır?
DOKSETiL@ bir flakonda 500 mg sefotaksim etkin maddesini iëerir. 1 flakon + 2 m|
enjeksiyonluk su iëeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur.
DOKSETIL@, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gûsteren) olarak bilinen
bir ilaë grubunun üyesidir.
tl12Doktorunuz DoKSETiL@'i size aşaõıdaki enfeksiyonların tedavisi iëin reëete etmiştir.
. Solunum yolu enfeksiyonlan
. ßriner (idrar yollan) sistem enfeksiyonları
o Genital (üreme organları) enfeksiyonları
o Septisemi (bakterilerin kana geëmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık),
b akteriyemi (b akterilerin veya b akteri toksinl erinin kana geëmesi. )
ı Endokardit (kalbin ië yüzüniin iltihabı)
o Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karın iëine geëmesi) dahil kann iëi
enfeksiyonlar
o Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan harië) ve diõer merkezi sinir
sistemi enfeksiyonları
ı Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
o Kemik ve eklem enfeksiyonlan
Aynca aşaõıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması iëin
doktorunuz taraflndan reëete edilebilir.
- Gastrointestinal (mide-baõırsak) cerrahi
- Genitoi.ıriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi
- obstetrik ve jinekolojik (kadın-doõum ile ilgili) cerrahiler
2. DOKSEıáı@ kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DoKsETáL@'i aşaõıdaki durunılarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa
ı DOKSETIL@ etkin maddesi olan sefotaksime alerjiniZvarsa
DOKSETáL@' i aş aõıd aki du rumla rd a uáxxı.rı,á rur-r,^lNINIZ
ı Süperenfeksiyon (antibiyotiõe duyarlı olmayan mikropların ëoõalması)
Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, sefotaksim kullanımı, ûzellikle uzun siireliyse,
sefotaksimin etkilemediõi mikroorgarıizmalann aşrl ëoõalması ile sonuëlanabilir. Unın süreli
kullanımda durumunuz si.irekli olarak deõerlendirilmeli ve gerektiõinde uygun ûnlemler
alınmalıdır.
2l t2o Anafilaktik (alet'ik) reaksiyonlarda
- Bu ilacın size reëete edilebilmesi iëin, alerjik yatkınlıõınlzln ve ûzellikle beta-laktam
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılıõınızın olup olmadıõı ûnceden araştınlmalıdır.
- Eõer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.
- Sefalosporinlere ûnceden ani tipte aşın duyarhlık ûykiinüz varsa bu ilacı kullanmamanız
gerekir. âüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi iëin ilk
uygulama sırasında yanınızdamutlaka bir hekimin bulunması şarffır.
- Eõer penisiline duyarlıysaruz, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama
sırasında yakın gûzetim altında bulundurulmafiz gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonlan, son derece ciddi, hatta ûlümcül olabilir. Aşın
duyarlıl ık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.
o Uzun siireli antibiyotik kullanımına baõlı kanlı, sulu ishalle seyreden baõırsak iltihabında
- Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda ûzellikle şiddetli velveya inatëı ishal,
baõırsak iltihabının belirtileri olabilir.
Bûyle bir hastahktan şüpheleniliyorsa, DOKSETiL@ derhal kesilmeli ve hië gecikmeden
uygun, ûzgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.
o Ciddi büllûz reaksiyonlar (iëi su dolu kabarcıklar oluşarak vücudun verdiõi tepki)
Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu (deri ve mukozalarda iëi su dolu keseciklerle
seyreden deri hastalıõı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride dûkiintii ve doku ûlümü ile
seyreden deri hastalıõı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri velveya mukoza (ûrn.
aõız iëi) reaksiyonu ortaya ëıktıõında tedaviye devam etmeden ûnce hemen doktorunuzla
iletişime geëmelisiniz.
o Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar
Ùzellikle uzun siireli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyazkan hücrelerinin bazıları
ya da tümünün sayısında aza|ma olabilir. 7-10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiõinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi
kesilmesi ardından hızla dizelen beyaz hücresinin bir tiirünün artması (eozinofili) ve kan
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parëalanmasına baõlı
kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.
o Bûbrekle ilgili hastalıklarda
- Bûbrekleriniz yeterince ëalışmıyorsa DOKSETIL@ dozu ayarlanmalıdır.
- DOKSETáL@, aminoglikozidlerle (bir ëeşit antibiyotik) ya da kıvnm diüretikleri ile (idrar
sûktürücü) birlikte uygulanacaõı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Bûyle bir durumda
bûbrek fonksiyonl arlnlz yakından izlenmelidir.
3l 12o Sodyum alımı
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduõu hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum iëeriõi
g8.2 mõg sefotaksim) gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
o Nûtropenide
10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar saylml yapılmalı ve nûtropeni (akyuvar azalması)
sûz konusu olduõunda tedavi kesilmelidir.
o Nûrotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)
Sefotaksim dahil olmak ıdızerc yüksek doz beta laktam antibiyotikleri ûzellikle bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda ansefalopatiye (bilinë kaybı, anormal hareketler Ve
konvülziyonların gûrüldüõü beyin hastalıõı) yol aëabilir. Bu durumda tedaviye devam
etmeden ûnce hemen doktorunuzla iletişime geëmelisiniz.
. Uygulama ûnlemleri
Pazaflama sonrasl izlemde az sayıda olguda hızlı damar iëi uygulama|arda yaşaml tehdit etme
potansiyeli olan kalp ritmi bozukluklan bildirilmiştir. Ùnerilen uygulama süresine
uyulmalıdır.
o Laborafuvar testleri üzerine etkisi
Diõer sefalosporinlerle olduõu gıbi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan
uyuşmazlıõı testi olan Coombs testinin pozitif olduõu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate
alınmalıdır. ádrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuë verebilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
DoKsETáL@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya iëeceklerle etkileşime girmez.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczacınıza danışınız'
Eõer hamileyseniz bu ilacı kullanmayıruz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczocınıza
danışınız.
4l 12Emzirme
álacı laıllanmadan ûnce dohorunı]za veycı eczacınıza danışınız.
DOKSETáL@ anne sütüne geëtiõinden, gerektiõinde ya emzirmeyi ya da ilaë tedavinizi
bırakmalısınız.
Araë ve makine kullanımı
DOKSETáL@ sersemliõe neden olabilir Ve araë ve makine kullanımınızı etkileyebilir
DoKsETáL@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her gramında 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar icin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güëlü idrar sûktürücüler ile birlikte
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, bûbreklerde oluşabilecek olası
yan etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak ûnerilen
dozlardabûbrek üzerindeki yan etkilerde bir artış beklenmez.
- Probenesid (gut-damla hastalıõında kullanılan bir ilaë) ile birlikte kullanıldıõında
DoKSETiL@'in etki süresi uzar.
- DOKSETiL@, nefrotoksik ilaëların (bûbrek iizerine zarat|ı etki gûsteren ilaëlar)
nefrotoksik etkilerini güëlendirebilir.
- Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla
sefotaksim ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın ëapraz
karşılaştırmasl amacıyla yapılan test ile etkileşebilir.
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve
Fehling solüsyonlarl Veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış-pozitif sonuë verebilir.
Doktorunuz gerektiõinde bu amaëla başka bir yûntem (glukoz-oksidaz-spesifik
yûntem) kullanacaktır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veyo Son zamcınlarda
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
5l t23. DOKSEıáı@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doz, uygulama yûntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakáerilerin duyarlılıõına,
hastanrn ve bûbrek fonksiyonlarırun durumuna gûre deõişmektedir.
Doktorunuz hastalıõıruza baõlı olarak ilacıruzın dozunu belirleyecektir.
Ùnerilen dozlar ve uygulama sıklıõı aşaõıdaki tabloda verilmiştir.
- Normal bûbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj
Tablo I
Kas iëi
**'iy: Damar iëi
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, DOKSETIL@ iıe tedavinin uygun olup
olmadıõırun anlaşılması iëin antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.
- Cerrahi profálaksisinde dozaj:
Yetişkinlerdeki normal dozaj
Anesteziye başlarken damar iëi ya da kas iëi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geëmemelidir.
Sezaıyen ameliyatl
Gûbek baõı kesilirken l g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra l g sefotaksim
kas iëi ya da damardan uygulanır.Komplike olmayan
gonore ( bel soõukluõu)
Komplike olmayarı/orta
derecede enfeksiyonlar
Ciddi enfeksiyonlarEndikasyonlar
0.5yadal g
l lla2 g
2gBirim doz
8 ya da 12 saat
6 ya da 8 saattek dozDoz aralıõı
iııı ya da **áV
IV*IMUygulama
şekli
6ila8g2 ila6 g0.5 ila 1 gGünlük doz
6l t2\
IUygulama yolu ve metodu:
Intravenûz (damar iëine) uygulama (enjeksiyon Yeya infüzyon):
Enjeksiyon ya da infiizyon ëûzeltisi iëin enjeksiyonluk suda sefotaksim ëûzü1ür ve hemen
kullanılmalıdır.
Aralıklı damar iëi enjeksiyonlar iëin, solüsyon 3 ila 5 dakikalık siire iëinde enjekte
edilmelidir. Éok az sayıda yaşzımt tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral
venûz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiõinde oluşabilmektedir.
áıu 1ı<as iëine) uygulama
Uygulama durumunda DOKSETáL@'yo 1 lidokain ëûzeltisinde ëûzülerek kullanılmalıdır. Bu
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda doz yaşa veya vücut aõırlıõına gûre ayarlanrr
* 24 saat iëinde 2 g aşılmamalıdır. %1 lidokainle hazırlanmış ëûzelti, 30 aylıktan küëiik
ëocuklarda kullanılmamalıdır.Premattire
Premattire
Bebekler ve
Éocuklar
ÉocuklarHastalar
0 ila I hafta
1 ila 4 hafta
<50kg
>50 kgYaş ya da
aõırlık
50 ila 100 mg&õgün
75 ila 150 mglkõgün
50 ila l00 mõkõgün
Menenjit gibi şiddetli
enfesiyonlar iëin, günlük
doz iki katına
ëıkarılabilir
yetişkin dozajıGünlük doz
IV
iv
áV* ya da
IM*Yol
12 saat
8 saat
6 ila 8 saatDoz aralıõı
7lt2)Yaşlılarda kullanımı:
Herhangi bir bûbrek bozukluõu yoksa yaşlılarda doz ayar|arrıasına gerek yoktur.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayn|amasr yapılmalıdır. Doktorunuz bûbrek
fonksiyonlarınızı ûlëerek size uygun dozu verecektir.
_ Renal fonksiyon bozukluõu olan yetişkinlerde dozaj
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiya|izin olduõu gün, enfeksiyonunun şiddetine gûre,
günlük I ila2 g sefotaksim, diyalizden soffa uygulanmalıdır.
Eõer DoKSETáL@'ın etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla DoKSETáL@ kullandıysanız:
Kullanmaruz gerekenden daha fazla DoKSETIL@ kullanmışsaııız, geridûnüşiimlü ensefalopati
(bilinë kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir ëeşit beyin
hastalıõı) oluşabilir. Bûbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri dûnüşiimlüdür.
D o K S E T á L@' in kandaki dáızey i diy a|izle düşi.irülebilir.
D)KSETáL@'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DOKSETáL@ kuııanmayı unutursanuz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
DOKSETáL@ iıe tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
ilacınızı doktorunuzun uygun gûrdüõü süre zarflnca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile
zamanından ûnce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya ëıkabilir.<10 ml/dakKreatinin klerensi
Yarım dozBirim doz
AynıDoz aralıõı
Yarım dozGünlük doz
8l 124. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DoKSETáL@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DOKSETáL@'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinnveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri dûki.ıntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta iirtiker, vücut lslsmrn
normalin üzerine ëıkması)
- Alerji sonucu yizde ve boõazda şişme, bronşların daralması, halsizlik
- Kalp ritim bozukluõu
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOKSETáL@'e karşı ciddi aleginiz var demektir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hësi oldukëa seyrek gûrülür.
Geri dûnüşiimlü ensefalopati (bilinë kaybı, anormal hareketler, kaslann kasılması gibi
belirtileri olan bir ëeşit beyin hastalıõı)
Yan etkiler aşaõıdaki sıklık kategorilerinde gûsterildiõi şekilde sıralanmrştır:
Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastarun birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1000 hastarun birinden az, fakat l0000 hastarun birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)
Éokyaygın yan etkiler
- Enjeksiyon yerinde aõn (kas iëi uygulamada)
Yaygın olmayan yan etkiler
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas iëi uygulamada)
- Tedavi sonlandırıldıõında geri dûnüşümlü olan kan hücrelerinde aza|ma (10 günden uzun
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir).
- Havale
- ishal
- Karaciõer enzimlerinde artış
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen
- Bûbrek foııksiyonlarıırda azalma
9l t2- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaë vakada damar iltihaplanması (flebit)
bildirilmiştir. Bunuııla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol aëmıştır.
- Ateş
- Borelliosis hastalıõının DoKSETiL@ ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
(ateş, titreme, kas aõrısı, baş aõnsı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) gûrülebilir.
Bálinmiyor:
- Kansızlık (hemolitik anemi)
- Baş aõnsı, sersemlik
- DOKSETáL@'ın santral venûz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasıru
takiben, ëokaz sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bozukluõu
- Nefes yollannda daralmaya baõlı hıııltılı nefes alma (bronkospazm)
- Bulantı, kusma, kann aõnsı
- Bazen baõırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya ëıkan ve kanlı dışkıyla birlikte
gûrülebilen ishal; antibiyotiklere baõh barsak iltihabı (psûdomembranûz kolit)
- Hepatit (bazen sarılıkla beraber gûrülen karaciõer iltihabı)
- iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt dûktınttıleri
- iştahsızlık, aşın susuıma, kusma ile seyreden bûbrek iltihabı
- Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiõe duyarlı olmayan
diõer bakterilerin aşın ëoõalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri dûkiintüsü, kaşıntı, ateş,
akyuvar sayısında azalma, karaciõer enzimlerinde yiikselme, solunum güëlüõü, eklem
rahatsızlıõı).
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|z veya hemşirerıız ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.h sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczocınıZı bilgilendiriniz.
r0lt25. DoKsETáL@'in saklanmasr
DOKSETiL@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve aõzı sıkıca
lmpatılmış ambalaj ında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on lëııl lanma tarihinden S onra D o KS ET áL@' i kuıı anmay ınıZ.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOKSETáL@'i kuııanmay|nz.
Kas iëi enjelrsiyon áëin hazırlanmış ëûzeltá
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su iëinde ya da Yol lidokain hidroklorür
enjeksiyon solüsyonu iëinde hazırlandıktan sonra aşaõıdaki koşullarda saklanabilir:
- oda sıcaklıõında 8 saate kadar (+25'C'yi geëmeyerı/normal ışıkta)
- soõutma koşullarında24 saate kadar (+2"C ila 8oC / ışıktan korunarak)
Enjelrsiyon ve infiizyon iëin enjel<siyonluk su ile hazırlanmış ëazelti
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon iëin su iëinde hazırlandıktan sonra aşaõıdaki koşullarda
saklanabilir:
- oda sıcaklıõında 12 saate kadar (+25"C'yi geëmeyerı/normal ışıkta)
-soõutma koşullarında2{ saate kadar (+2"C ila 8"C / ışıktan korunarak)
Solüsyonun aëık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduõunu gûstermez.
Ruhsat Sahábá :
Biofarma ilaë San. ve Tic. A.â.
Akpınar Mah. osmangazi Cad. No:l56
Sancaktepe / istanbul
ßretám Yerá:
Flakon:
Toprak álaë ve Kimyevi Maddeler San. ve Tic. A.â.
TEM otoyolu Adapazarı Éıkışı / Sakarya
rrl12Éûzücü Ampul:
Mefar ilaë San. A.â.
Ramazanoõlu Mah. Ensar Cad. No:20
Kurtkûy / Pendik / ástanbul
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmıştır
t2lt2