 
 
 
1/7 KULLANMA TALİMATI 
VECTAVIR %1 KREM 
Haricen cilde uygulanır. 
 Etkin madde:  Her 1 g krem 10 mg pensiklovir içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler):  Beyaz yumuşak parafin, sıvı par afin, setostearil alkol, propil en 
glikol, makrogol setostearil ete r, kırmızı demir oksit, sarı de miroksit, saf su 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler 
içermektedir. Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de VECTAVIR’den en iyi 
sonuçlar ı alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s
ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. VECTAVIR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VECTAVIR’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VECTAVIR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VECTAVIR’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
2/7 1. VECTAVIR  nedir ve ne için kullanılır? 
 VECTAVIR etkin madde olarak pensi klovir içeren “krem” formunda bir ilaçtır.  
VECTAVIR krem, bej-kahvereng i, pürüzsüz görünümdedir. 
 VECTAVIR, topikal antiviral ajanlar adı verilen ve virüslerin ç oğalmasını engelleyen 
ilaçları içeren bir gruba dahildir. 
 VECTAVIR krem, 2 g’lık tüpler içe ren kutular ile kullanıma sunu lmaktadır. 
 VECTAVIR uçuk (Herpes labialis) tedavisinde kullanılır. Bu virü s uzun süreli 
inaktiftir; ancak tetiklendiğinde çoğalır ve uçuk gelişir. Teti klenme soğuk algı nlığı, grip ya 
da güçlü güneş ışığına maruziyetle meydana gelebilir. Virüs dud aklarda içi su dolu ağrılı 
kabarcıklara neden o labilir. VECTAVIR uçuğunuzun daha kısa süre de iyileşmesini ve 
ağrınızın daha kısa sürede  hafiflemesini sağlar. 
 VECTAVIR virüslerin çoğalmasını durdurarak uçuğunuzun bulaşıcıl ığının daha kısa 
sürede sonlanmasını sa ğlar ancak yine de uçuğunuzun başka kişil ere bulaşmasını tamamen 
engellemez. 
2. VECTAVIR’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VECTAVIR’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Pensiklovir, famsiklovir veya V ECTAVIR’in bileşiminde bulunan y ardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesi ne bakınız) ale rjiniz varsa  
VECTAVIR’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Yaranızın uçuk olduğunda n emin değilseniz 
 İnfeksiyonlarla savaşan bağışıklık sisteminizi zayıflatan bir t edavi alıyorsanız veya 
HIV infeksiyonu (AIDS), kemik iliğ i nakli veya kanser tedavisi gibi durumlar varsa 
VECTAVIR’i dikkat li kullanınız. 
 Kremi sadece dudaklarınızın üzeri nde ve ağzınızın etrafındaki u çuk yaralarında 
kullanınız. Dudakların içine, burna veya genital bölgeye uygula mayınız. Özellikle göz ve 
göz çevresine uygulamaktan kaçınınız. 
 Şiddetli uçuk olduğu durumlarda mu tlaka doktorunuza danışınız .  
 
 
3/7 Uçuğunuz olduğunda almanız ger eken genel önlemler: 
Uçuğun bir enfeksiyon bölge si olduğunu unutmayınız. 
Virüsün vücudunuzun diğer bölgelerine veya diğer insanlara bula şmaması için uçuğunuz 
varsa aşağıdaki duru mlarda dikkatli olunuz: 
 Özellikle çocuklarla öpüşmekten kaçınınız 
 Oral seks yapmaktan kaçınınız 
 Yalnız kendi havlunuzu kullanını z ve çatal, bıçak, bardak, taba k gibi eşyaları 
başkalarıyla paylaşmayınız. 
 İyileşme süresini uzatacağında n kabarcıkları patlatmayınız. 
 Gözlerinize dokunmaktan kaçınınız –virüs gözlere yerleştiğinde ç ok ciddi sorunlara 
neden olabilir. 
 Belirtileri sizinkilerl e aynı bile olsa bu kr emi başkalarına ve rmeyiniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar  verirse VECTAVIR 
kullanabilirsiniz. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, dokto runuz gerekli görmedikçe VECTAV IR 
kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
 VECTAVIR’in araç ve makine kullanm a yeteneğiniz üzerinde herhan gi bir etkisi 
yoktur.   
 
 
4/7 VECTAVIR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VECTAVIR krem, propile n glikol ve setostearil alkol içermektedi r.  
 Setostearil alkol bölgesel cilt reaksiyonlarına (örneğin kontak t dermatit) neden olabilir.  
 Propilen glikol ciltte tahrişe (iritasyon) neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
VECTAVIR’in diğer ilaçlarla bi linen bir etkileşimi bulunmamakta dır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.  VECTAVIR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde bel irtilen dozlarda kullanınız. 
Emin olmadığınız durumlarda dokt orunuza veya eczacınıza danışın ız.  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar: 
VECTAVIR’i, gün içinde yaklaşık iki saatlik aralıklarla (günde yaklaşık 8 defa) uygulayınız. 
Tedaviye 4 gün devam ediniz. Belirtiler geçmez veya kötüleşirse  ya da 4 günlük tedavinin 
sonunda uçuğunuzda iyileşme olma zsa doktorunuza danışınız. 
Tedaviye uçuğun ilk belirtisinde n itibaren mümkün olduğu kadar erken başlayınız. Ancak 
VECTAVIR’i kabarcık oluştukta n sonra da kullanabilirsiniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
VECTAVIR hari cen uygulanır. 
VECTAVIR’i uygulamadan önce ve uygul adıktan sonra her zaman ell erinizi yıkayınız. 
VECTAVIR temiz bir parmakla vey a pamuklu çubukla etkilenen cilt  bölgesinin boyutu için 
gereken miktard a uygulanır. 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
VECTAVIR’in 12 yaşın al tındaki çocuklarda kullanımı önerilmemek tedir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
VECTAVIR, yaşlıl arda yetişkinler için öne rilen dozda kullanılab ilir.  
 
 
5/7 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
VECTAVIR böbrek veya kara ciğer yetmezliği ol an hastalarda araşt ırılmamıştır. 
Eğer VECTAVIR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VECTAVIR kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden fazla VE CTAVIR kullandıysanız, cildinizd e iritasyon oluşması 
dışında herhangi bir olum suz etki beklenmez.  
VECTAVIR kaza ile yutulduğunda her hangi bir zararlı etkisi yokt ur ve tedavi gerekli değildir 
ama ağızda iritasyona neden ola bilir. Herhangi bir şüpheniz var sa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VECTAVIR’i kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
VECTAVIR’i kullanmayı unutursanız: 
Eğer VECTAVIR’in bir dozunu uygul amayı unutursanız, hatırladığı nız anda dozu 
uygulayınız ve tedavinize daha  önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
VECTAVIR ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında uçuğunuz un iyileşme süresinin uzaması  dışında bir etki 
beklenmemektedir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VECTAVIR’in bileşiminde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
VECTAVIR genellikle iyi  tolere edilmektedir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.   
 
 
6/7 Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa VECTAVIR’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
 Ciltte  iltihap, kızarıklık, dökünt ü, kaşıntı ve kabarcık gibi alerjik reaksiyonlar 
 Yüz, dudak dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik gibi aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
VECTAVIR’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye 
yatırılmanıza ge rek olabilir. 
Diğer yan etkiler  Yaygın: 
 Uygulama alanı reaksiyonlar ı (Geçici yanm a, batma, uyuşma) 
 
Bilinmiyor: 
 Cilt ağrısı 
 Kurdeşen 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Alerjik dermatit (kızarıklık, ka şıntı, kabarcık ve şişlik) 
Bunlar VECTAVIR’in ha fif yan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bi ldirimi’’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
 
7/7 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. VECTAVIR’in saklanması 
VECTAVIR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra VECTAVIR’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VECT AVIR’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi :  Perrigo Kişisel Bakım Ür ünleri San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                          Göztepe/Kadıköy/İstanbul 
 Üretim Yeri : Pharmactive İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
    Kapaklı/Tekirdağ. 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 