 
 
1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
ATIVAN EXPIDET® 2,5 mg t ablet  
Ağızdan alınır.   Etkin madde : Her tablet 2,5 mg lorazepam içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Jelatin, mannitol.  Ürün, sığır kaynaklı jelatin hammaddesi içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ATIVAN EXPIDET  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ATIVAN EXPIDET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATIVAN EXPIDET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATIVAN EXPIDET’in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  1. ATIVAN EXPIDET nedir ve ne için kullanılır?  
 
ATIVAN EXPIDET lorazepam etkin maddesini içerir. Lorazepam benzodi yazepinler adı verilen 
bir ilaç grubundadır ve merkezi s inir sistemine etki ederek kaygıyı azaltır  (anksiyolitik etki) , 
normal uykuya yakın bir uykuyu destekler (hipnotik etki), duygu durumunu iyileştirir ve psikolojik strese karşı duygusal reaksiyonların şiddetini azaltır  (trankilizan etki) .  
 ATIVAN EXPIDET  2,5 mg Tablet 20 tabletlik blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
 ATIVAN EXPIDET aşağıdaki durumlar ciddi olduğunda ve normal günlük yaşamda aksamaya 
neden olduğunda kısa süreli tedavi olarak kullanılır:  
• Kaygı ve kaygı ile ilişkili duygusal stres durumları  
• Uykusuzluk 
 2. ATIVAN EXPIDET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler     
 ATIVAN EXPIDET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Benzodiyazepinlere ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Ciddi solunum bozukluklarından (solunum yetmezliği) yakınıyorsanız, 
• Uykuda geçici solunum kesilmesi ( Uyku apnesi sendromunuz)  varsa,  
• Kas güçsüzlüğünüz ve aşırı yorgunluğunuz (myastenia gravis) varsa,   
 
2/12 • Ciddi karaciğer problemleriniz  varsa (karaciğer yetmezliği) , 
• Göz tansiyonunuz (akut dar açılı glokom) varsa,  
• Eğer hamile olduğunuzu ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız, (hamilelik ve emzirme 
bölümlerine bakınız)  
• Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız  
 
ATIVAN EXPIDET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ATIVAN EXPIDET ile tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Uykusuzluk tedavisi için 4 haftadan, kaygı  (ankisiyete)  tedavisi için ise 8 -12 haftadan fazla sürmemelidir . Önerilen tedavi 
süresi  dozu kademeli olarak azaltmak için gereken süreyi  de içerir.  (Bkz. Bölüm 3 Ativan 
Expidet nasıl kullanılır?)  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ATIVAN EXPIDET almadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz: 
 
• Bu ilaç nefes alma yeteneğinizi azaltabilir, ne fes alma problemleriniz varsa veya 
olmuşsa , solunum problemleri aşağıdaki koşullar ile ilişkilendirilebilir:  
         -  Kalp problemleriniz varsa (kalp yetmezliği);  
         -  Tansiyon düşüklüğünüz  varsa;  
         -  Genel nefes  alma problemleriniz varsa hem hareket ederken hem dinlenirken yeterli ve    
düzenli bir şekilde nefes alamama , kronik nefe s alma yetersizliğiniz varsa  
         -  Uyurken birkaç saniye nefesinizin kesilmesi ile ilgili sorunlarınız varsa (uyku apnesi)  
 
Bu durumlardan herhangi birini yaşıyorsanız ve ATIVAN EXPIDET  ile tedaviye 
başlamak zorunda kalırsanız, düzenli olarak doktor kontrolünde olmalısınız . 
 
• Benzodiyazepin lere karşı a lerjikseniz veya geçmişinizde alerjiniz olduysa, bu ilaç ani 
başlangıçlı şiddetli alerjik reaksiyonlara (anafilaktik reaksiyonlar) veya yüz, dil ve boğazda şişmeye neden olarak yutmayı ve nefes almayı imkânsız  hale getirebilir (anjiyo 
ödem). Bu reaksiyonlar ölümcül olabilir. Bir veya daha fazla semptom ortaya çıktığı 
anda, acil servise  gidin. Bu durumlarda, doktor artık lorazepam içeren ilaçlar almamanızı 
ve diğer tıbbi ürünlerle hastalığınız için tedaviye devam etmenizi önerecektir . 
 
• Dolayısıyla geçmişte alkol ya da madde bağımlılığınız veya bağımlılık problemleriniz varsa veya geçmişte olduysa  bağımlılığa sebep olabilir.  ATIVAN EXPIDET
 
kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
• Depresyon yaşıyorsanız veya daha önce yaşadıysanız, ATIVAN EXPIDET durumunuzu ve intihara meyilinizi kötüleştirebilir.  
 
• Her zaman farkında olmasanız bile yaşam koşullarınızla yahut başka insanlarla 
ilişkilerinizde sıkıntılarınız varsa ATIVAN EXPIDET bu durumun tedavisi olarak görülmemektedir.  
 
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız veya yaşadıysanız (karaciğer yetmezliği) bu ilaç durumunuzu kötüleştirebilir. Doktorunuz hangi dozun durumunuza uygun ola cağını 
söyleyecektir . 
 
• Böbrek problemleri yaşıyorsanız veya yaşadıysanız. Doktorunuz hangi dozun durumunuza uygun olacağını söyleyecektir.   
 
3/12 Hafıza Bozuklukları  
ATIVAN EXPIDET’i aldıktan sonra , neler olduğunu hatırlamakta zorluk yaşayabilirsiniz. Bu 
nedenle, bu ilacı aldıktan sonra 7- 8 saat uyumanız tavsiye edilir. 
 
Paradoksal Etkiler  
 
ATIVAN EXPIDET beklenenlerin zıttı zihinsel  reaksiyonlara ve etkilere  neden olabilir 
(paradoksal etkiler) (bkz. Bölüm  4). Bu etkiler çocuklarda ve yaşlılarda daha sık görülür. Bu 
etkileri yaşarsanız, bu ilacı nasıl bırakacağınız ile ilgili tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 Tolerans ve bağımlılık gelişimi, yoksunluk reaksiyonları ve madde kötüye kullanımı  
 Sürekli kullanımdan sonra bu ilacın etkililiğinde  (tolerans) bir azalma yaşayabilirsiniz. Bu ilaç 
kısa süreli tedavi için önerilmektedir.  Bu ilaçla tedavi, alkol ve beyin fonksiyonlarını etkileyen diğer ilaçların etkilerinin hassasiyetini de artırır. Bu nedenle, alkol veya bu tip ilaçlar alıyorsanız doktorunuzla konuşunuz.   ATIVAN EXPIDET  de dahil olmak üzere benzodiazepinlerin kullanımı bağımlılığa yol açabilir. 
Bağımlılık riski yüksek dozlarda ve sürekli kullanımda artar. Alkol veya madde kötüye kullanımı öyküsü varsa ve önemli kişilik bozuklukları olan hastalarda bağımlılık riski de artar.  
 Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
- Yasadışı maddeler kullandıysanız veya şu anda kullanıyorsanız.  
- Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız veya geçmişte sık sık yüksek miktarlarda alkol 
tüketmişseniz.  
- Geçmişte veya şu anda büyük miktarlarda ilaç alma isteğiniz varsa.  
- Kişilik bozukluklarınız varsa, örneğin diğer insanlarla etkileşimde zorluk çekiyorsanız veya bu 
sorunların farkında olmasanız bile hayattaki bazı durumlarda zorluk çekiyorsanız.  
 Prensip olarak benzodiazepinler sadece kısa süreler için kullanılmalı ve kademeli olarak kesilmelidir. Tedaviye başlamadan önce, siz ve doktorunuz ilacı ne kadar süreyle alacağınızı kararlaştırmalısınız.  
 İlacı almayı aniden bırakırsanız veya dozu hızla azaltırsanız, yoksunluk reaksiyonları meydana gelebilir. Bu ilacı aniden kesmeyiniz. Tedaviyi nasıl durduracağınız konusunda doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
 Bazı yoksunluk reaksiyonları hayatı tehdit edici olabilir.  Yoksunluk semptomları hafif depresif ruh hali ve uykusuzluktan kas ve karın krampları, kusma, terleme, titreme ve nöbetlerle seyreden majör semptomlara kadar değişebilir. Hayatı tehdit eden reaksiyonlar da dahil olmak üzere daha şiddetli yoksunluk belirtileri ve semptomları deliryum tremens, depresyon, halüsinasyonlar, mani, psikoz, nöbetler ve intiharı içerebilir. Epileptik nöbetler/nöbetler, önceden nöbet bozukluğu olan hastalarda veya antidepresanlar gibi nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçları alan hastalarda daha sık görülebilir.  Diğer yoksunluk reaksiyonları şunları içerebilir: baş ağrısı, kaygı, huzursuzluk, stres, kafa karışıklığı ve sinirlilik, depresif ruh hali, baş dönmesi hissi, kendinden veya dış dünyadan kopma veya yabancılaşma hissi, gürültü algısında aşırı artış, kulak çınlaması, karıncalanma ve kol ve 
bacaklarda uyuşma, ışığa, gürültüye ve fiziksel temasa karşı hassasiyet/algıda değişiklik, istemsiz hareketler, mide ağrısı, iştahsızlık, ishal, panik atak, kas ağrısı, heyecanlanma hali, kalp  
 
4/12 atışı algısında artış (çarpıntı), kalp atışında hızlanma (taşikardi), denge kaybı hissi, reflekslerde 
artış, son olayları hatırlama yeteneğinin kaybı ve vücut ısısında artış. Bu ilacı n reçete edilmesine  
neden olan semptomlar da kısa bir süre için tekrarlayabilir (geri dönm e fenomeni).  
 ATIVAN EXPIDET’i  ailenize veya arkadaşlarınıza vermeyin iz. Bu ilacı başkalarına zarar 
vermeyecek şekilde güvenli bir şekilde saklayınız . 
 
Yaşlıysanız ve/veya özel sağlık sorunlarınız varsa  
Yaşlıysanız ve/veya çok düşkünseniz veya ciddi beyin hastalığınız varsa (özellikle serebral 
arteriyoskleroz), ATIVAN EXPIDET’in etkilerine karşı daha duyarlı olabilirsiniz. Eğer kan basıncınız düşükse, bu ilaç kan basıncınızda daha sık düşüş olmasına neden olabilir. 
Bu nedenle bu ilaç mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır veya kullanılmamalıdır.  
Ciddi karaciğer problemleriniz varsa  
Mental konfüzyon, bilinç durumunun değişmesi veya koma gibi serebral semptomlarla birlikte  
veya  bu semptomlar olmadan ciddi karaciğer problemleri  yaşıyorsanız , durumunuzu 
kötüleştirebileceğinden ATIVAN EXPIDET kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklar ve Ergenler  
ATIVAN EXPIDET’in 12 yaşın altında çocuklarda etkililik ve güvenliliği bilinmemektedir. Doktorunuz duruma göre çocuklarda bu ilacın kullanılıp kullanılmayacağına karar verecektir. ATIVAN EXPIDET ile tedavi mümkün olduğunca kısa süreli olmalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  ATIVAN EXPIDET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol sersemliği arttırabileceğinden bu ilaçla oluşan bilinç durumunu azaltabileceğinden ATIVAN EXPIDET alırken alkol tüketmeyiniz. Bu ayrıca araç ve makine kullanma yeteneğin in 
de ciddi oranda bozulmasına neden olur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile yseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile  kalmayı düşünüyorsanız 
doktorunuza danışmadan ATIVAN EXPIDET kullanmayınız.  Hamilelik süresince, özellikle hamileliğin ilk 3 ayında konjenital fetal malformasyonlara  
(doğumda mevcut olan yapısal veya işlevsel bozukluk)  neden olabileceğinden lorazepam 
kullanılmamalıdır .  
• Eğer ciddi sebeplerle hamileliğin son üç ayında, doğum sırasında bu ilacı kullandıysanız, yeni doğanda aşağıdaki semptomlar gözlenebilir:  
o Azalmış motor aktivite  
o Kas zayıflığı  
o Solunum hızında hafif azalma 
o Düşük vücut sıcaklığı  
o Birkaç saniye süresinde solunumun kesilmesi (apne)  
o Beslenme problemleri  
o Soğuğa ve takip eden metabolik değişikliklere karşı düşük direnç  
o Cilt ve mukozanın sarılaşması (sarılık )  
• Eğer bu ilacı hamileliğin sonlarında, doğumdan hemen sonra uzun süre alırsanız; yeni  
 
5/12 doğanda fiziksel bağımlılık semptomları veya yoksunluk semptomları gelişebilir   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ATIVAN EXPIDET’in anne sütüne geç er. Doktorunuz emzirme sırasında ATIVAN EXPIDET 
alıp alamayacağınıza karar verecektir. Eğer bu ilacı alırken emziriyorsanı z, yeni doğanda 
sersemlik görülebilir ve azalmış beslenme kapasitesi olabilir.  
 Araç ve makine kullanımı   
ATIVAN EXPIDET ile tedavi sırasında uykulu veya sersem hissediyorsanız araç veya makine 
kullanmamalısınız. ATIVAN EXPIDET amnezi, değişmiş konsantrasyon kapasitesi ve kas fonksiyonu değişikliklerine neden olabilir. Özellikle ATIVAN EXPIDET kullanımı öncesi 
yeterli uyumadıysanız bilinç düzeyiniz değişebilir.   
 
ATIVAN EXPIDET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Ürün içerisinde yer alan miktarları nedeniyle yardımcı maddeler herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 ATIVAN EXPIDET’in opioidler (güçlü ağrı kesiciler, ikame tedavisi v e bazı öksürük ilaçları) ile  
birlikte kullanımı sersemlik solu num güçlüğü (solunum baskılanması), koma riskini arttırabilir 
ve hayatı tehdit edici olabilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer tedavi seçenekleri ile tedavi mümkün olmadığında düşünülmelidir.   Ancak eğer doktorunuz ATIVAN EXPIDET’i opioidler ile birlikte reçetelerse doz ve birlikte tedavi süresinin doktorunuz tarafından sınırlandırılması gerekir.  
 Doktorunuza aldığınız tüm opiod ilaçlar ile ilgili bilgi veriniz ve doktorunuzun önerdiği dozu alınız. Yukarıda sayılan belirti ve semptomların farkında olmaları için arkadaşlarınızı ve akrabalarınızı bilgilendirmeniz yardımcı olabilir.  Bu semptomları yaşarsanız doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
 Aşağıdaki ilaçları ATIVAN EXPIDET ile birlikte alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. ATIVAN EXPIDET ile bu ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır:  
• Tüm beyin fonksiyonlarında belirgin bir azalmaya neden olan aşağıdaki gibi ilaçlar:  
o Sakinleştirici ajanlar ve uyku yardımcıları (barbitüratlar, hipnotikler / sedatifler)  
o Belli psikolojik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (antipsikotikler)  
o Kaygı tedavisi için kullanılan ilaçlar (anksiyolitikler)  
o Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (antidepresanlar)  
o Çok şiddetli akut veya kronik ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar (narkotik analjezikler, opioidler)   
 
6/12 o Epileptik nöbetlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptikler)  
o Anestezikler  
o Alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (sedatif antihistaminikler),  
Anestezikler ile uygulandığında ATIVAN EXPIDET psikolojik bağımlılık gelişim 
olasılığ ında artış ile öforiye (aşırı gülme, mutluluk hali) neden olabilir. 
• Klozapin (düşünce bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) . ATIVAN EXPIDET 
ile birlikte kullanıldığında daha derin sedasyon, tükürük salgısında artış ve hareket koordinasyonunda kayba neden olabilir.  
• Valproat (epileptik atakların tedavisinde kullanılan ilaç). ATIVAN EXPIDET’in etkilerini arttırabilir. Bu durumda doktorunuz ATIVAN EXPIDET’in dozunu yarıya düşürebilir.  
• Prob enesi d (gut tedavisinde kullanılan ilaç). ATIVAN EXPIDET’in etkilerini arttırabilir. Bu 
durumda doktorunuz ATIVAN EXPIDET’in dozunu yarıya düşürebilir. 
• Teofilin ve aminofilin (bronşiyal astımın tedavisinde kullanılan ilaçlar). ATIVAN 
EXPIDET’in etkilerini arttırabilir ler. 
• Loksapin (düşünce bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç). ATIVAN EXPIDET  
ile kullanımı olaylara ve insanlara karşı aşırı pasiflik ve eylemsizlik (örn. hareket edememe 
ve konuşamama), solunum hızında belirgin düşüş ve kan basıncında düşüş ile karakterize bir duruma neden olabilir.  
• Baklofen (kas gevşetici olarak kullanılan ilaç)  
• Kafein (esas olarak kahvede ve bazı enerji içeceklerinde bulunan bir madde). ATIVAN 
EXPIDET’in etkilerini azaltabilir . 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ATIVAN EXPIDET
 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ATIVAN EXPIDET’i, her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    Doz ve tedavi süresi kişisel durumunuza göre ayarlanmalıdır. Doktorunuz size, mümkün olan en 
kısa sürede mümkün olan en düşük dozu alabilmeniz için, tabletlerin  dozu, günlük uygulama 
miktarı ve tedavi süresi hakkında bilgi verecektir. Reçete edilen dozu değiştirmeyiniz  veya 
aşmayın ız. Tedaviyi durdurmak için doktor unuzla anlaşarak dozun kademeli olarak azaltılması 
gerekir. Bu, bazı durumlarda yaşamı tehdit edebilen yoksunluk reaksiyonları riskini azaltır (bkz. Bölüm 2). 
 Bu ilacın dozunu artırmanız gerekiyorsa, yan etkilerden kaçınmak için doktorunuz size dozu kademeli olarak nasıl artıracağınızı anlatacaktır. Doz artırılırken önce akşam dozunun, ardından 
gerekiyorsa sabah dozunun arttırılması önemlidir.  
Kaygı tedavisi  
Önerilen tedavi süresi 8 -12 haftadan uzun olmamalıdır. Bu süre tedaviyi tamamen durdurana 
kadar ATIVAN EXPIDET  dozunun kademeli olarak azaltılmasını da içerir. Tedaviye önerilen 
maksimum sürenin ötesinde devam edilip edilemeyeceğine doktorunuz karar verecektir.  
Önerilen günlük dozu aşmayınız. Önerilen  doz, günde iki veya üç kez 1 mg’ lık tablettir.  
Şiddetli vakalarda önerilen doz, günde üç veya dört kez 2,5 mg’lık tablettir.    
 
7/12  
Uykusuzluk tedavisi  
Önerilen tedavi süresi birkaç gün ile maksimum 4 hafta arasında değişir.  Bu süre tedaviyi 
tamamen durdurana kadar ATIVAN EXPIDET dozunun kademeli olarak azaltılmasını da içerir . 
Tedaviye önerilen maksimum sürenin ötesinde devam edilip edilemeyeceğine doktorunuz karar 
verecektir.  
Önerilen günlük dozu aşmayınız. Önerilen doz yatmadan önce bir veya iki adet 1 mg’lık tablettir.  Sürekli uykusuzluk vakalarında önerilen doz yatmadan önce bir veya iki adet 2,5 mg’lık tablettir.  
Hastanın cerrahi operasyon için hazırlanması  
Major operasyon: İşlemden önceki akşam 2 ile 4 mg arasında doz önerilir.  
Minör operasyon: İşlemden 1- 2 saat önce 2 ile 4 mg arasında doz önerilir.  
 Tedavi süresi  
Tedavinin süresine doktorunuz tarafından karar verilir. Bu ilaca bağımlı olma riskiniz olduğundan, size mümkün olan en kısa süre için etkili en düşük doz reçete edilecektir. Doktorunuz tedavinizi sık sık değerlendirecektir.  
 Herhangi bir yoksunluk reaksiyonunu önlemek için bu ilacı almayı bırakmak veya dozu yavaş yavaş ve doktor gözetiminde azaltmak gerekir (bkz. B ölüm 2). 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ATIVAN EXPIDET ağız yoluyla alınmalıdır. ATIVAN EXPIDET tabletler susuz alınabilir  
çünkü yutulmalarına gerek kalmadan dil altında hızla çözünürler . 
 Her tabletin olası bölünme için bir çentik çizgisi vardır. Çentik çizgisi, tableti bütün olarak yutmada zorluk yaşandığında tabletin kırılmasını kolaylaştırır.  EXPIDET tabletler, normal tabletlere göre daha ince ve daha yumuşaktır. Bu nedenle, bu tabletleri daha dikkatli kullanınız. Ağızda çabuk eriyen EXPIDET tabletler, kapalı blisterlerde 
sunulmaktadır. EXPIDET tableti çıkarmak için önce yaprağı kaldırınız, daha sonra ters taraftan hafifçe BASTIRARAK tableti çıkarınız.  
 Tableti ambalajdan çıkarmak için:  
1. alüminyum folyonun kenarını hafifçe kaldırınız;  
2. alüminyum folyoyu çekerek açınız;  
3. tableti yuvadan hafifçe itiniz;  
4. tableti yuvadan hafifçe iterek çıkarınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ATIVAN EXPIDET  12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Doktorunuz sağlık 
durumuna bağlı olarak ATIVAN EXPIDET uygulanıp uygulanmayacağına karar vermelidir. 
Tedavi mümkün olduğunca kısa sürmelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ya da düşkün hastalarda önerilen başlangıç dozu, farklı dozlara bölünmek üzere günde 1 
mg veya 2 mg’dır. Bu hastalar doktorları tarafından dikkatle gözlemlenir. Doz, ilaca verilen 
tepkiye göre ayarlanır.  
  
 
8/12 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ya da böbrekleri az çalışan hastalarda daha düşük bir doz ya da daha az sıklıkta 
kullanım önerilir. Bu hastalar doktorları tarafından dikkatle gözlemlenir ve doz, ilaca verilen tepkiye göre ayarlanır.  
 Solunum bozukluğu olan hastalar  
Kronik solunum bozuklukları olan hastalarda, daha düşük bir doz ya da daha az sıklıkta kullanım 
önerilir. Bu hastalar doktorları tarafından dikkatle gözlemlenir ve doz, ilaca verilen tepkiye göre ayarlanır.  
 Doktorunuz tarafından belirlenen ATIVAN EXPIDET tabletin günlük sayısına ve tedavi süresine titizlikle uyunuz.  Tedavinin uzatılması halinde ya da yüksek dozlarda, tedavi dozları yavaş yavaş azaltılarak kesilecektir.  
 Eğer ATIVAN EXPIDET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ATIVAN EXPIDET
® kullandıysanız  
ATIVAN EXPIDET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz.  Hiçbir zaman size reçetelenenden daha fazla ilaç almamanız önemlidir. Genel olarak, alkol veya diğer ilaçlarla aynı zamanda alınmadığı durumda yanlışlıkla reçetelenenden daha fazla bir doz almanızın hayati risk oluşturması beklenmez.  
 
Semptomlar: 
Hafif seyreden durumlarda aşağıdaki semptomlar oluşabilir:  
• görme bulanıklığı, sersemlik, oryantasyon bozukluğu ve duyu fonksiyonlarının 
zayıflaması  
• konuşma bozuklukları  
• zihin karışıklığı  
• sürekli uyuma ve normal uyaranlara yanıtın azalması  
• mesaneyi tamamen boşaltamama  
• cinsel istekte değişiklikler  
 Daha ciddi durumlarda, intihar amacıyla çok miktarda ilaç alındığında veya bu ilaç alkollü içeceklerle veya bilinç durumunu ve temel beyin fonksiyonlarını azaltan diğer ilaçlarla birlikte alındığında, aşağıdaki semptomlar oluşabilir:  
• hareketleri koordine etme yeteneğinde düşüş  
• kas zayıflığı  
• düşük kan basıncı  
• aşırı sersemlik  
• bu ilacın beklenen etkilerinin tersi semptomlar (paradoksal etkiler)  
• tüm merke zi sinir sistemi fonksiyonlarının azalması  
• kalp fonksiyonunun azalması  
• solunumun azalması  
• koma 
• ölüm  
 
9/12  
Tedavi  
Size reçetelenenden daha fazla ATIVAN EXPIDET kullandıysanız h emen bir doktora veya en 
yakın hastaneye başvurunuz. Eğer bilinciniz yerindeyse, ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde 
kusmanız sağlanacaktır. Eğer bilinciniz yerinde değilse gastrik lavaj  (mide yıkanması)  
yapılacaktır . Eğer bunlar yeterli değilse, ATIVAN EXPIDET’in absorpsiyonunu azaltmak için 
size aktif kömür veya ATIVAN EXPIDET’in etkilerine karşı gelen flumazenil isimli ilaç 
verilecektir .  
 Boş bile olsa, kullandığınız ilaç blisterini de daima birlikte götürünüz.    ATIVAN EXPIDET’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   Bir ATIVAN EXPIDET dozunu almayı unuttuysanız  (ilacı aldıktan sonra yeterli bir süre (7 -8 
saat) dinlenebileceğinize emin olduktan sonra) hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız .  Unutulan bir 
dozu dengelemek için çift doz almayınız. Eğer bir dozdan daha fazla atladığınızı düşünüyorsanız doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız olduğu takdirde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   ATIVAN EXPIDET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Ciddi bir yan etkiden şüphelenmediğiniz sürece bu ilacı almayı aniden bırakmayınız , çünkü 
dozların kademeli olarak azaltılması gerek mektedir . Doktorunuz tedaviyi nasıl durduracağınızı 
size söyleyecektir. Ciddi bir yan etkinin ortaya çıktığını düşünüyorsanız derhal doktorunuza bilgi veriniz. ATIVAN EXPIDET  almayı bırakırsanız veya aniden dozu azaltırsanız, geçici yoksunluk 
belirtileri veya geri tepme  (rebound)  semptomlar ı geliştirebilirsiniz  (bkz. B ölüm 2). 
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi ATIVAN EXPIDET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. Olası yan etkiler genellikle benzodiyazepin tedavisinin başında ortaya çıkar. 
Genel olarak, tedavi devam ettikçe veya doz düşürüldüğünde, bu etkiler azalır.  Aşağıdakilerden biri olursa AT IVAN EXPIDET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz;  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
- Yüz, dil ve boğazda şişlik olması ve bunun sonucunda  yutkunma ve nefes almada güçlük.  
- İlacın uygulanmasından sonra hatırlamakta zorluk (anterograd amnezi). Buna davranışsal 
değişiklikler eşlik edebilir.  
- Madde kötüye kullanımı, madde bağımlılığı ( bkz. B ölüm 2 t olerans ve bağımlılık gelişimi, 
yoksunluk reaksiyonları ve madde kötüye kullanımı)    
 -Madde y oksunluk belirtileri (bkz. B ölüm 2 t olerans ve bağımlılık gelişimi, yoksunluk 
reaksiyonları ve madde kötüye kullanımı)  
-Geri tepme  semptomlar (rebound semptomları (bkz. Bölüm 2 t olerans ve bağımlılık gelişimi, 
yoksunluk reaksiyonları ve madde kötüye kullanımı)  
-Koma   
 
10/12 -İntihar düşünceleri, intihar girişimi  
-ATIVAN EXPIDET veya diğer benzeri ilaçların ( benzodiyazepinler) aşırı kullanımı (kötüye 
kullanımı)  
 -Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma, enfeksiyonlara yatkınlığın artması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir . 
Çok seyrek  
Bilinmiyor  : 
: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz; doktoronuza söyleyiniz:  
 Beklenenin tersi olan etkiler (paradoksal etkiler) (bkz. B ölüm 2)  
 Bunlar;  
-depresyon veya maskelenen depresyonun ortaya çıkması veya mevcut depresyonun kötüleşmesi  
- huzursuzluk  
- ajitasyon  
- sinirlilik  
- saldırganlık  
- hayal kırıklığı hissi  
- öfke  
- kabuslar  
- halüsinasyonlar  
- gerçeği doğru yorumlamada zorluklar ve düşünce bozuklukları  
- davranış değişiklikleri  
- gün boyunca da dahil olmak üzere uyuşukluk, 
- sersemlik  
- hareketleri koordine etme yeteneğinin kaybı  
- uyku bozuklukları, uykusuzluk 
- kafa karışıklığı  
- seks dürtüsünde değişiklikler  
- kaygı durumları  
- düşmanca tutum  
- genel heyecan  
- cinsel uyarılma  
- cinsel doruğa erişme yeteneğinin azalması (orgazm)  
- yorgunluk 
- iktidarsızlık  
 Yaygın : 
• Kas zayıflığı   
 
11/12  
Yaygın Olmayan  
• Mide bulantısı  
 
Bilinmiyor:  
• kanda bulunan hücrelerin hepsinde azalma;  
• kandaki trombosit sayısında azalma;  
• aşırı duyarlılık reaksiyonları;  
• sıvı tutulması ve kandaki sodyum seviyelerinin azalmasına  neden olan antidiüretik 
hormonun aşırı salgılanması ile karakterize edilen hastalık 
• vücutta ve kandaki sodyum seviyelerinde azalma;  
• iştah değişiklikleri;  
• kan sodyum seviyelerinde azalma;  
• inhibisyon kaybı;  
• uyum kaybı ; 
• aşırı gülme, mutluluk hali ( öfori ); 
• duyguları hissetme  kapasitesinin azalması ; 
• içgüdüsel hareketleri kontrol eden sinir merkezlerinin değiştirilmesi. Bu ; titreme, 
sersemlik, konuşma problemlerine (ekstrapiramidal semptomlar) neden olabilir  
• nöbet / epileptik  kriz; 
• amnezi;  
• dikkatin azalması ve / veya konsantrasyonun azalması;  
• bilinç durumunda azalma;  
• cildinizin renginde, kan basıncı nda, kalp atış hızı nda, tükürük salgısında ve diğer istemsiz 
sinir fonksiyonlarında değişiklik gibi epileptik bir krizin eşlik edebileceği  semptomlar  
• denge bozuklukları;  
• kararsızlık hissi; 
• baş ağrısı;  
• çift veya bulanık görme gibi görme bozuklukları;  
• göz fonksiyon bozuklukları;  
• vücut sıcaklığında düşüş;  
• kan basıncında azalma;  
• solunum depresyonu;  
• birkaç saniye nefes kesilmesi (apne);  
• ilacı almadan önce mevcut olan gece apnesinin kötüleşmesi;  
• solunum güçlüğü olan kronik akciğer hastalığında kötüleşme,  
• mide ve bağırsak bozuklukları  
• kabızlık;  
• alerjik cilt reaksiyonları;  
• kısmi kellik (alopesi);  
• cilt ve mukozanın sararması (sarılık);  
• mesanenin tamamen boşalmaması (idrar retansiyonu;  
• bilirubin, aminotransferaz ve alkalin fosfatazın kan seviyelerinde artış ( karaciğer 
tarafından üretilen maddeler) .  
      
 
12/12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. ATIVAN EXPIDET
®’in saklanması  
ATIVAN EXPIDET ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  ATIVAN EXPIDET ’i 25°C altında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanı lmayan ila çları çöpe atmay ınız. Çevre, Şehircilik  ve 
İklim
 Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATIVAN EXPIDET
®’i kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
Pfizer  PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri :  
Catalent U.K. Swindon Zydis Ltd., İngiltere  
 Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır. 
 