 
 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
KALMOSAN   % 1 losyon   
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin madde  : Difenhidramin HCI  % 1  
• Yardımcı maddeler:  Kafur , çinko oksit, kalamin,  gliserin, stearet -11, etanol, lavanta 
esansı,distile su ve koruyucu olarak metilparaben içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
     doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz.İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
      veya düşük doz kullanmayınız.           
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  KALMOSAN  nedir ve niçin kullanılır?  
2.   KALMOSAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KALMOSAN   nasıl kullanılır ? 
4 .  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   KALMOSAN  'nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 2  
1. KALMOSAN   nedir ve  ne için kullanılır?  
• KALMOSAN  lavanta  kokulu, yağsız veya sıvı içeris inde antialerjik (alerjiyi 
giderici) ve kaşıntı gideric i maddeler içeren  pembe renkli bir cilt losyonudur.  
• KALMOSAN  böcek sokması, basit cilt tahrişlerine bağlı kaşıntı ve ağrının geçici 
olarak giderilmesinde kullanılır.  
2. KALMOSAN ‘u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler   
KALMOSAN ‘u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 Eğer :  
• KALMOSAN ’nun bileşiminde bulunan difenhidramin HCl  veya yardımcı   
maddelerden  herhangi birine karşı  alerjiniz  (aşırı hassasiyetiniz)  var ise  
 •  Bebeklerde, prematürelerde, antihistaminiklerin  (alerjik hastalıklara karşı etkili 
ilaçlar ), difenhidramin HCl ve benzer yapıdaki diğer antihistaminiklere aşırı duyalı 
olanlarda ve MAO inhibitörü ilaç (selejilin, moklobemid gibi) kullananlarda 
kullanılmamalıdır.  
• Açık yara ve mukoza meb ranına uygulanmaz.  Yanma hissi, kızarıklık ve cilt 
döküntüleri oluştuğunda tedaviye son verilmelidir.  
•     İki yaşından küçük çocuklarda doktor denetimi altında kullanılmalıdır. Doktora 
danışmadan kullanılmamalıdır.  
• X-Ray uygulamaları öncesinde sürülmemeli dir. 
      KALMOSAN ’nu   aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Difenhidramin içeren ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Su çiçeği ve kızamıkta kullanılmamalıd ır. 
 Eğer:  
• Losyon  kaza ile göze temas ettirdiğinizde  iyice soğuk su ile göz banyosu                                            
yapınız.  
      Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir döneminde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
     doktorunuza danışınız.  
     KALMOSAN ‘nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
     KALMOSAN ’nın   uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi   
     bulunmamaktadır . 
 
  
 
 
 3 Hamilelik  
Difenhidramin hidroklorür için gebeliklerde kullanımına ilişkin güvenirliliği tespit 
edilmemiştir.  Kullanımı durumunda potansiyel yarar risk durumu göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Difenhidramin hidroklorür ‘ün plensentayı geçtiği ve anne sütünde tespit edildiği 
bilinmemektedir. Kullanımı durumunda potansiyel yarar risk durumu göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
            KALMOSAN 'ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi      
            bulunmamaktadır.  
            KALMOSAN 'nın içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
            bilgiler  
            KALMOSAN içeriğinde bulunan koruyucu madde metilparaben nedeniyle alerjik  
            reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım ı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son             
zamanlarda k ullandınızsa lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi            
veriniz.  
3.   KALMOSAN nasıl kullanılır?  
     KALMOSAN sadece cilt üzerine uygulanarak kullanılır.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
•  KALMOSAN  kullanmadan ön ce plastik şişeyi iyice çalkalayanız.  
• KALMOSAN ağızdan alınmaz.  
• KALMOSAN,doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde,  aşağıda   
tarif edildiği gibi uygulanmalıdır.  
  
 
 
 4  
Yaş Doz   
Yetişkin  veya çocuk  Günde 3-4 kez avuç içerisine 
yeterli miktarda dökülüp, 
problemli bölgeye sürülür.  
• Günde 4 defa’dan fazla kullanılmaz.  
• Tavsiye edildiği miktar üzerinde kullanılmaz.  
• Belirtiler ge çmezse doktorunuza başvurunuz.  
• Yanma ve döküntü gelişirs e ya da belitiler geçmemişse ilacı kullanmayınız.  
KALMOSAN kullanmayı unutursanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALMOSAN kullandıysanız:  
KALMOSAN  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız b ir doktor veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KALMOSAN  içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde 
yan etkileri  ol abilir.  
Yan etkiler aşağ ıdaki k ategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır.  
  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
  Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KALMOSAN’ u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL dok torunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
•   Topikal olarak kullanılan antihistaminikler nadiren hipersensitivite reaksiyonlarına  
(ani aşırı duyarlılık tepkisi)  yol açabilir.   
 
 
 5 •   Lokal uygulamanın yapıldığı bölgede egzama, k aşıntı ve enflamasyon görülebilir. 
Uygulama sonrası fotosensitivite reaksiyonları (derinin görünümünde değişiklik) 
görülebilir.  
•   Kafur içeren topikal ilaçların bebeklerde buruna sürülmesi kollapsa (ani dolaşım 
yetmezliği) yol açabilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Çarpıntı  (palpitasyon)  
• Titreme  (tremor)  
• İdrar yapmada güçlük  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler 
çok seyrek görülür.  
            Aşağıdakiler de herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
• Sersemlik, halsizlik, bulanık görme  
• Ağızda burunda ve boğazda kuruma  
• Karın ağrısı  
Bunlar KALMOSAN’nın hafif yan  etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ”ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KALMOSAN ‘nun saklanması  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği 
yerlerd e ve ambalajında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
KALMOSAN ‘ı kullanmayınız .  
 
 
 6 Eğer üründe ve /veya ambalajın bozluklar fark ederseniz KALMOSAN ’ı   
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
            Ruhsat Sahibi :  
            Kurtsan İlaçları A.Ş.  
            İstoç Otomarket A -2 Blok  
            Burak Plaza 7  
            34218 Bağcılar / İstanbul  
            Tel: 0212 481 30 50  
            Fax: 0212 481 59 14  
 
             Üretim Yeri   :  
             Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş  
             Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
             No: 36 Kapaklı / Tekirdağ  
 
             Bu kullanma talimatı …./…/… … tarihinde onaylanmıştır.   
 