1
 
/ 16
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
TAKSEN 10
0 mg/
17
 
ml IV 
e
njeksiyonluk
 
ç
özelti
 
 
Damar içine uygulanır.
 
Steril, Sitotoksik
 

 
Etkin madde: 
1 ml çözelti
 
6 mg Paklitaksel 
içerir. Her 17
 
ml’lik çözelti 100 mg Paklitaksel 
içerir.
 

 
Yardımcı maddeler: 
Saf
 
polioksi
l 35 hint
 
yağı, 
su
suz etanol
, sitrik asit.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorular
ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu ta
limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek 
veya düşük
 
doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında
:
 
1.
 
TAKSEN
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
TAKSEN’i
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
TAKSEN
 
nasıl kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
5.
 
TAKSEN
’i
n saklanması
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
TAKSEN
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
TAKSEN
, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.   
 
 
TAKSEN
 
10
0 mg/
17
 
m
l
 
enjeksiyonluk çözeltinin her mililitresi 6 mg paklitaksel içerir. 
 
 2
 
/ 16
 
 
TAKSEN
 
10
0 mg/
17
 
m
l
 
enjeksiyonluk çözelti, 1 flakonluk ambalaj formları ile kullanıma 
sunulmaktadır. 
 
 
TAKSEN
, yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanseri tedavisi
nde (
Küçük 
Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri
) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.  
 
 
2.  
TAKSEN
’
i
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
TAKSEN
’
i
 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer,  
 

 
Paklitaksele veya 
TAKSEN
’i
n diğer bileşenlerine, özellikle
 
polioksi
l 35 hint
 
yağına karşı 
alerjiniz varsa, 
 

 
Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse 
–
 
düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,
 

 
Hamileyseniz
 

 
Emziriyorsanız,
 

 
Yaşınız 18’den küçükse
,
 

 
Kaposi Sarkomu’nda kullanıldığında, ciddi ve kontrol 
altına alınamayan enfeksiyonlar 
görülüyorsa.
  
 
 
TAKSEN
’
i
 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için 
TAKSEN
 
almadan önce size başka ilaçlar verilecektir. 
 
 
Eğer: 
 

 
Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin
: nefes almada zorluk, nefes darlığı, 
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da şişme gibi 
deri reaksiyonları) 
 

 
Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliği 
baskılanmasın
ın belirtileridir) 
 

 
El ve ayaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük varsa; Bu durumda periferal nöropatiniz olabilir 
ve 
TAKSEN
 
dozunun azaltılması gerekebilir. 
 

 
Ciddi karaciğer probleminiz varsa; bu durumda 
TAKSEN
 
kullanılması önerilmez. 
 

 
Kalp iletim bozukluğunu
z varsa, 
 3
 
/ 16
 
 

 
TAKSEN
 
uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi veya 
sürekli ishal durumu (ateş ve mide ağrısı ile birlikte) varsa; Bu durumda kolon iltihabı söz 
konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı) 
 

 
Önced
en akciğer 
hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi
 
aldıysanız (bu durumda akciğer iltihabı 
riski artabilir) 
 

 
Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kaposi sarkom
u
 
için tedavi 
ediliyorsanız
 
B
u durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
 
TAKSEN
 
h
er zaman bir 
ven’e
 
uygulanmalıdır. 
TAKSEN
’i
n arterlere uygulanması arterlerin 
ilt
i
haplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz. 
 
 
 
TAKSEN
 
enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir
 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden uygun 
destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 
 
TAKSEN
’i
n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TAKSEN
’i
n yiyecek ve içecekler ile bir etkileşimi yoktur.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
TAKSEN
 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
 
Hamile kal
abilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir
 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri 
TAKSEN
 
ile tedaviden sonra en az 6 
ay korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin 
dondurularak 
saklanması konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
 4
 
/ 16
 
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
TAKSEN’i
n insan sütüyle atıl
ıp atılmadığı bilinmemektedir. 
TAKSEN
 
ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.   
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
TAKSEN
 
alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir. 
 
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayı
nız veya tehlikeli işler
 
yapmayınız.  
 
 
TAKSEN’
in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
TAKSEN’i
n her ml’si 527 mg polioksi
l 35 hint
 
yağı içerir ve bu madde ciddi alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir. 
 
 
TAKSEN’i
n her ml’sinde 397
,6
 
mg
 
alkol içermektedir. 
 
300 mg/50 ml’lik bir TAKSEN dozu 20 g alkol içerir (450 ml bira ve 175 ml şaraba eşdeğer).
 
Bu ilaç alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yükse
k risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
Etkileşim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz 
TAKSEN
 
ile birlikte aşağıdaki ilaçları alıp al
madığınızı bilmelidir
.
 
 

 
Sisplatin (kanser tedavisi için): 
TAKSEN
 
sisplatinden önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi gerekebilir. 
 

 
 
Doksorubisinle (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, v
ücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak için 
TAKSEN
, doksorubisin uygulamasını takiben ancak 
24 saat sonra uygulanmalıdır. 
 

 
HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibitörleri ile birlik
te kullanıldığında 
TAKSEN’i
n dozunda bir ayarlama gerekebilir. 
 

 
Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon tedavisi için) veya 
gemfibrozil (kolesterol düşürücü) ile birlikte kullanıldığında, 
TAKSEN
 
dozunun azaltılması 5
 
/ 16
 
 
gerekebi
lir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı) 
ile birlikte kullanıldığında 
TAKSEN
 
dozunun artırılması gerekebilir. 
 

 
Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital 
alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.
 
 
Eğer reçeteli
 
ya
 
da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3. 
TAKSEN
 
nasıl kullanılır?
 
TAKSEN
 
her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanse
r ilaçlarının kullanılması 
konusunda deneyimli sağlık
 
personeli tarafından uygulanır
. Emin olmadığınız konularda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
 
 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için 
TAKSEN
 
almadan önce size başka ilaçlar verilecektir. 
Bu i
laçlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir. 
 
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
TAKSEN
 
kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından 
uygulama içindir.  
 
 
Alacağınız 
TAKSEN
 
dozunu ve sıklığını dok
torunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Alacağınız doz kan testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. 
TAKSEN
 
tek başına uygulanabileceği gibi 
diğer bazı kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir.  
 
 
TAKSEN
 
genellikle her 2
-
3 haftada bir 3 ila 24 saatlik
 
infüzyon şeklinde bir veniniz içine 
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili 
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sağlık Personeli için 
hazırlanan bölümde yer almaktadır.  
 
 
Uy
gulama yolu ve metodu:
 
TAKSEN
 
intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.
 
 
 
 6
 
/ 16
 
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanımı: 
 
TAKSEN’i
n 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı
:
 
TAKSEN’i
n yaşlılarda kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yoktur.
 
 
Özel kullanım durumları:
 
 
Böbrek yetmezliği:
 
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, dok
torunuz sizin daha düşük miktarda 
TAKSEN
 
almanıza 
karar verebilir.
 
 
Eğer 
TAKSEN
’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
TAKSEN
 
kullandıysanız:
 
TAKSE
N
’d
e
n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
TAKSEN
 
uygulanımı beklenmez. 
 
 
TAKSEN
’i
 
kullanmayı unutursanız:
 
TAKSEN
’i
 
kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun unutulması 
beklenmez. 
 
 
TAKSEN
 
ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
 
Doktorunuz 
TAKSEN
 
ile te
davinizin ne kadar süreceğini size
 
bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 7
 
/ 16
 
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi, 
TAKSEN
’
i
n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
 
ola
bilir.
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa 
TAKSEN’i
n kullanılması durdurulmalı ve DERHAL 
doktorunuza bildirilmeli veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurulmalıdır:
 
 
 

 
Sıcak basması 
 

 
Deri reaksiyonları  
 

 
Kaşıntı 
 

 
Göğsünüzde sıkışma 
 

 
Nefes almada zorlanma 
 

 
Şiş
me 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TAKSEN
’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
 
Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hem
en doktorunuza söyleyiniz:  
 

 
Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar) 
 

 
Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferal nöropati belirtileri) 
 

 
Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal 
 
 
 
Çok yaygın yan 
etkiler 
 
100 hastanın 10’undan fazlasını etkilemesi beklenir 
 

 
Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar 
 

 
Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu 
 

 
Nefes daralması 
 

 
Boğaz ağrısı ya da ağızda ülse
r, ağrılı ya da kırmızı ağız, ishal, hasta hissetmek (bulantı, 
kusma) 
 

 
Saç dökülmesi 
 

 
Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı 
 8
 
/ 16
 
 

 
Ateş, ciddi üşüme, baş ağrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama, normalden 
daha kolay bir şekilde derinin morarması 
 

 
Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük (periferal nöropati belirtileri)
 

 
Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında ve 
beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı görülebilir 
 
 
Yaygın yan etkiler 
 
100 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir 
 

 
Geçici tırnak ve deri değişiklikleri, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize şişme, 
ağrı ve kızarıklık) 
 

 
Test sonuçlarında yavaş kalp atımı, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (
Alkal
e
n 
fosfataz ve AST
-
SGOT) görülebilir. 
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
 
1000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir 
 

 
Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir) 
 

 
Hızlı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV bloğu), kalp atım hızında artış, kalp krizi
, 
solunum zorluğu 
 

 
Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, flebit (bir damarın 
enflamasyonu), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme 
 

 
Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı 
 

 
Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık), yüksek kan basıncı, kan 
pıhtısı 
görülebilir.  
 
 
Seyrek olarak görülen yan etkiler
 
10.000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir 
 

 
Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş 
ve artan enfeksiyon riski 
ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nötropeni)
 

 
 
Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir hastalık 
(motor nöropati)
 

 
 
Nefes darlığı, Pulmoner emboli (da
mar tıkacı), akciğer fibrozisi (
akciğer 
hücre aralarındaki 
lifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer iltihabı), nefes almada güçlük, 
plevral 
sıvı birikimi
 
 9
 
/ 16
 
 

 
Barsak tıkanması, barsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltih
abı (pankreatit) 
 

 
Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritema) 
 

 
Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit 
 

 
Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık
 

 
 
Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 

 
Test so
nuçlarında böbrek fon
k
siyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde yükselme 
görülebilir. 
 
 
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler 
 
100.000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir 
 

 
Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikar
di) 
 

 
Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom)
 

 
Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar 
 

 
Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi
 
(vertigo) 
 

 
Öksürük 
 

 
Abdomen ya da barsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), bazen sürekli 
ishal ile b
i
rlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, nötropenik kolit), karında su 
toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık
 
 

 
Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens
-
Johnson sendromu), 
derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile görülen düzensiz 
kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit), k
urdeşen, tırnak kaybı 
(tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması gerekmektedir) 
 

 
İştah kaybı (anoreksi) 
 

 
Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırıduyarlılık 
tepkileri 
 

 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
 

 
Zihin 
bulanıklığı durumu  
 
 
Bilinmiyor
 
Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemeyen yan etkiler
 

 
Skleroderma 
(
Özellikle yemek borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi ve derinin ilerleyici 
sertleşmesiyle karakterize bir bağışıklık sistemi hastalığıdır.)
 
 10
 
/ 16
 
 
Eğer bu
 
kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e
czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T
ÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
5. 
TAKSEN
’
i
n saklanması 
 
TAKSEN’i
 
çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
TAKSEN’i
 
kullanmayınız.
 
Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
 
Dilüsyondan önce:  
 
TAKSEN
’
i
 
15
-
30
°C
 
arasındaki oda sıcaklığın
da ve ambalajında saklayınız.
 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız. 
 
Açılmayan flakonların donmuş olması ürünü olumsuz yönde etkilemez. 
 
Mikrobiyal açıdan, ürün açıldıktan sonra 25°C’nin altında maksimum 28 gün boyunca 
saklanabilir. Belirtile
nin dışındaki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. 
 
 
Dilüsyondan sonra:  
 
Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılamadığı durumlarda 
seyreltmenin kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmas
ı şartıyla, buzdolabında 2
-
8°C arasında 24 saati geçmemesi koşulu ile saklanabilir. 
 
 
 
Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı için bu kullanma talimatının 
sonunda yeralan sağlık personeli için hazırlanan bölüme bakınız. 
 
 
 
Eğe
r üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz 
TAKSEN
’
i
 
kullanmayınız.  
 11
 
/ 16
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri
 
tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR
 
ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
 
 
Ruhsat sahibi:
 
KOÇAK
 
FARMA İlaç ve Kimy
a Sanayi A.Ş. 
 
  
 
 
 
 
           
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18 
 
 
 
 
           
 
Bağcılar / İSTANBUL
 
    
 
Üretim 
yeri
:
 
    
KOÇAK
 
FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
 
                       
 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, 
 
  
                        
Kapaklı / 
Tekirdağ 
 
                          
 
Bu kullanma talimatı
 
…/…/… 
tarihinde onaylanmıştır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
 
/ 16
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ
 
İÇİNDİR
 
 
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:
 

 
TAKSEN
 
için kullanılacak ambalajlar ve i
nfüzyon setleri DEHP içermemelidir. Bu, hastanın 
PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di
-
(2etilheksi)
 
fitalat] plastizerine daha 
fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX
-
2 gibi PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa 
tutulduğu filtre sis
temlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
 
 

 
TAKSEN
 
sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel içeren 
vialleri tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel alanlarda 
sorumlu personel ta
rafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas 
etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer 
TAKSEN
 
deriyle temas ederse derhal su ve 
sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır.
 
 

 
Flakon tıpas
ının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo
-
Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır. 
 
  
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi
 
TAKSEN
 
infüzyondan önce aşağıdaki çözeltilerden biri ile s
eyreltilmelidir:
 
 
• % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu
 
• % 5 dekstroz enjeksiyonu
 
• % 5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu
 
• % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi
 
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/ml ve 1,2 mg/ml aralığında olmalıdır.
 
DEHP
 
içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.
 
 13
 
/ 16
 
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm
 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in
-
line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide
 
önemli bir
 
potens kaybı kaydedilmemiştir.
 
 
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması
 
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikosteroid, antihistaminik ve
 
H
2
 
antagonisti uygulanmalıdır.
 
 
Daha sonraki 
TAKSEN
 
dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil 
sayısı 
≥1,500/mm
3
 
(Kaposi 
sarkomalı hastalarda 
≥1000/mm
3
) ve trombosit sayısı 
≥100,000/mm
3
 
(Kaposi
 
sarkomalı 
hastalarda 
≥75.000/mm
3
) olana kadar uygulanmamalıdır.
 
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için:
 
• Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır
.
 
• Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır.
 
• İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltici ile çalkalanır.
 
•
 
İnfüzyonun görünüşü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde infüzyon
 
durdurulur.
 
 
Seyreltilmiş çözelti, 25°C veya 5
°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ile seyreltildiğinde 7 güne 
kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal salin solüsyonu 
-
 
NSS) ile seyreltiğinde 14 
güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen 
kullanılma
lıdır ya da buzdolabında 2
-
8°C arasında 24 saati geçmemesi 
 
koşulu ile saklanmalıdır.
 
 
 
 
TAKSEN
 
mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in
-
line filtre ile uygulanmalıdır.
 
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tübün 
giriş ve çıkış
 
ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
 
 
Basamak 3: İmhası
 
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde
 
bulundurulmalıdır.
 
 14
 
/ 16
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma
teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
Dozlama:
 
TAKSEN
 
intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar aşağıda belirtilmektedir:
 
Endikasyon
 
Doz
 
TAKSEN dozlama aralı
ğı
 
 
İlerlemiş veya metastatik
 
over kanserinde birinci
 
basamak tedavi
 
Kombinasyon tedavisi
 
 
3 saatlik I.V. infüzyonla 175
 
mg/m
2
 
dozunda uygulanır.
 
Alternatif olarak her 3
 
haftada bir 24 saatlik I.V.
 
infüzyonla 135 mg/m
2
’lik
 
daha miyelosupresif bir doz
 
kull
anılabilir. Bir platin bileşiği 
ile kombine edilerek
 
kullanılacak ise TAKSEN platin 
bileşiğinden önce verilmelidir.
 
 
3 hafta
 
 
İlerlemiş veya metastatik
 
over kanserinde ikinci
 
basamak tedavi
 
Tek ajan tedavisi
 
 
3 saatte intravenöz yoldan
 
175 mg/m
2
’dir.
 
 
3 h
afta
 
 
Meme kanserinde
 
Adjuvan tedavi:
 
 
Antrasiklin ve siklofosfamid
 
(AC) tedavisini takiben 4 kür
 
olarak 3 saatte intravenöz
 
yoldan 175 mg/m
2
 
dozunda
 
uygulanır.
 
 
3 hafta
 
 
İlerlemiş veya metastatik meme
 
kanserinde birinci basamak
 
kombinasyon tedavisi
 
(
dok
sorubisin 
50 mg/m
2
 
ile)
 
 
Doksorubisinden 24 saat sonra
 
verilmelidir. Önerilen TAKSEN
 
dozu 3 saatte intavenöz yoldan
 
220 mg/m
2
’dir.
 
 
3 hafta
 
 
İlerlemiş veya metastatik meme
 
kanserinde birinci basamak
 
Kürler a
rasında 3 hafta
 
bırakılarak 3 saatte intravenöz
 
3 hafta
 
 15
 
/ 16
 
 
kombinasyon tedavisi
 
(
trastuzumab 
ile kombine)
 
 
yoldan 175 mg/m
2
’dir.
 
TAKSEN infüzyonuna
 
trastuzumabın ilk dozunu
 
izleyen gün veya önceki
 
trastuzumab dozu iyi tolere
 
edilmişse trastuzumabın daha
 
sonraki dozlarının hemen
 
ardından başlanabilir
 
 
Met
astatik meme kanserinin tek
 
ajan tedavisi:
 
 
3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m
2
 
olarak uygulanır.
 
Paklitaksel içeren ilaçlar meme 
kanseri tedavisinde 80
-
100 
mg/m
2
 
dozunda haftada bir
 
kullanılabilir.
 
 
3 hafta
 
 
Haftalık dozlama
 
Küçük hücreli olmayan akciğe
r
 
kanserinde
 
Kombinasyon tedavisi
 
 
3 saatlik I.V. infüzyonla 175
 
mg/m
2
 
dozunda uygulanır.
 
Alternatif olarak 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/m
2
’lik daha 
miyelosupresif bir doz
 
kullanılabilir. Bir platin bileşiği 
ile kombine edilerek
 
kullanılacak ise TAKSE
N platin 
bileşiğinden önce verilmelidir.
 
 
3 hafta
 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer 
kanserinde
 
Tek ajan tedavisi
 
 
TAKSEN 175
-
225 mg/m
2
 
dozunda 3 saatlik I.V.
 
infüzyonla uygulanır.
 
 
3 hafta
 
 
AIDS’e bağlı Kaposi
 
sarkomunda
 
İkinci basamak tedavi:
 
 
 
(Daha detay
lı bilgi için Kısa
 
Kürler arasında 3 hafta ara
 
bırakılarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 135 mg/m
2
 
TAKSEN ya 
da kürler arasında 2 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 100 mg/m
2 
TAKSEN 
2 veya 3 hafta
 
 16
 
/ 16
 
 
Ürün Bilgisine bakınız)
 
 
uygulanır (doz yoğunluğu 45
-
50 
mg/m
2
/h
afta
)
 
 
 
 
 
TAKSEN, nötrofil sayısı 
≥1,500/mm
3
 
(Kaposi sarkomalı hastalarda 
≥1000/mm
3
) ve trombosit
 
sayısı 
≥100,000/mm
3
 
(Kaposi sarkomalı hastalarda 
≥75.000/mm
3
) olana kadar
 
uygulanmamalıdır.
 
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun 
bir süredir nötrofil sayısı <500/mm³) ya da
 
ciddi 
periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz %20 oranında azaltılmalıdır
 
(Kaposi sarkoması olan hastalarda %25 oranında azaltılmalıdır).
 
 
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz 
için Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
 
 
TAKSEN’
i
n 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından
 
kullanılması önerilmemektedir.
 
 