 
 
 
 1 KULLANMA TALİMATI 
DUOBAK  2 g/1 g IM/IV  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Her bir enjeksiyonluk  çözelti hazırlamak için toz  2000 mg ampisilin ’e 
eşdeğer  2121,6 mg ampisilin  sodyum ve 10 00 mg sulbaktam ’a eşdeğer  1093,84 mg sulbaktam  
sodyum içerir.   
Yardımcı maddeler: IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için tozun  içeriğinde yardımcı 
madde bulunmamaktadır.  
Çözücü: 1 adet 8 ml’lik enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı  
         kullandı ğınızı do ktorunuza sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
         yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
• DUOBAK  nedir ve ne için kullanılır? 
• DUOBAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
• DUOBAK  nasıl k ullanılır? 
• Olası yan etkiler nelerdir?  
• DUOBAK’ı n sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DUOBAK  nedir ve ne için kullanılır? 
DUOBAK penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam  
 
 
 2 isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
 
DUOBAK  enjeksiyon için krem -beyaz renkte  akışkan toz içeren 1 flakonda  sunulmaktadır.  
 
DUOBAK  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki  hava 
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu  kapakçığı 
iltihabı), pnömoni  (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu  enfeksiyonları; idrar yolu 
enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen  iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim  iç tabakasının i ltihabı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar;  bakteriyel septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan  hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve 
eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel  soğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
DUOBAK abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet  organlarının yer aldığı bölge) 
cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) ihtimali 
olan hast alarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla ameliyat 
öncesinde de kullanılabilir. DUOBAK, gebeliğin sonlandırılması veya sezaryen ameliyatı 
sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2. DUOBAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DUOBAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Bulaşıcı mononükleoz  (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpeti k virü s kaynaklı  
enfeksiyona sahipseniz  
 
DUOBAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 
 
 3 gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan ile ilgili hastalığınız varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DUOBAK ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz , doktorunuz önermedikçe DUOBAK almayınız.  
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu  fark ederseniz h emen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde DUOBAK kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
DUOBAK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her 1.5 g DUOBAK (1000 mg ampisilin + 500  mg sulbaktam) yaklaşık 115  mg (5  mmol) 
sodyum içerir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden  
 
 
 4 uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gi bi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) DUOBAK 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacı nızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kull anmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan DUOBAK’ın toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• DUOBAK bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir v e yapılan testte yanlış pozitif 
gliko züri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOBAK  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DUOBAK’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin  değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın  dozunu 
ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5 -12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte  bir 
uygu lama ile tedavi edilebilir.  
  
 
 
 5 Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.  
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1.5 -3 g DUOBAK verilir.  
Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan  24 saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral pro benesid ile beraber 1.5 g DUOBAK  (1 
flakon) tek doz olarak verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çöz elti hazırlandıktan sonra DUOBAK  doktorunuz veya hemşireniz  tarafından 
kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genellikle  steril lidokain 
solüsyonu ile karıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika  süresince) veya damar içi 
infüzyon (15 -30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6 -8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
 
Eğer DUOBAK ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOBAK  kullandıysanız : 
 
DUOBAK size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla mikt arda 
almanız beklenmez. Ancak DUOBAK’ı fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
DUOBAK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
  
 
 
 6 DUOBAK ’ı kullanmayı unutursanız : 
DUOBAK  sağlık personeli tarafından uygulanacağı  için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle  
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DUOBAK  ile tedavi sonla ndırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUOBAK’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOBAK’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste sıkışma  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUOBAK’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
Ancak bazı alerjik yan etkiler dışında ilacın kesilip acil müdahale gerektirdiği durumlar 
mevcut ise:  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli  
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishall e seyreden bağırsak  iltihabı  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer enjeksiyonluk  antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki ağrıdır.  
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon gelişmiştir.    
 
 
 7 En sık gözlenen yan etkiler anormal karaciğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlarıdır.  
 
DUOBAK’ın  olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
• Tüm vü cutta kırmızı, kaşınan benekler  
• Ciltte şişlik  
• Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  
• Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Steven -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• Sersemlik/ uyku hali  
 
Seyrek  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuvar değerlerinde değişiklikler  
 
Çok seyrek  
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
• Sarılık, anormal kara ciğer fonksiyonu  
 
Bu istenmeyen etkilerin birçoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
 
 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOBAK ’ın saklanması 
DUOBAK ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
Sulandırılmamış flakonları 25°C  altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. İntramüsküler uygulama için solüsyon 
hazırlandıktan sonra, en geç 1 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DUOBAK ’ı kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 40  
81130 Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …./…../……   tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Sulandırma bilgisi:  
 
Aşağıdaki dilüsyon  kullanılabilir : 
 
Ampisilin+Sulbaktam          Toplam           Çözücü                       Maksimum  
Eşdeğer Dozlar (mg)           doz (mg)    hacmi (ml)             son konsantrasy on (mg/ml)  
 
       2000+1000              3000                  6.4             250+125  
 
İntravenöz uygulama için DUOBAK, enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözl e 
tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu 
olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde 
verilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma sürel eri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü     Sulbaktam+Ampisilin    Kullanma Süresi  
Konsantrasyonu  
 
Enjeksiyonluk steril su   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml     48 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C’de  
İzotonik sodyum klorür   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml     48 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C’de  
M/6 Sodyum laktat    45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
solüsyonu     45 mg/ml’ye kadar    8 saat 4°C’de  
% 5 Dekstroz  / Su   15-30 mg/ml     2 saat 25°C’de  
     3 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
% 5 Dekstroz  / 0.45 NaCl   3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  
     15 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
% 10 İnvert şeker/su    3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  
     30 mg/ml'ye kadar    3 saat 4°C’de  
Laktatlı Ringer    45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
solüsyonu     45 mg/ml’ye kadar    24 saat 4°C’de  
  
 
 
 10 DUOBAK derin intramusküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramusküler uygulamada 
ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril enjeksiyonluk solüsyonu 
kullanılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
DUOBAK dekst roz veya diğer karbonhidrat solü syonlarında daha az stabildir ve k an ürünleri 
ve protein hidrolatlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak sulandırılmalı 
ve ayrı olara k uygulanmalıdırlar.  