 
 1/5   
 KULLANMA TALİMATI  
GASTREN® 680 mg/80 mg  çiğneme  tablet i, tropic  
Ağız yoluyla alınır.  
•Etkin madde ler : 680 mg kalsiyum karbonat  (E170)  ve 80 mg magnezyum karbonat  
(E504)   
•Yardımcı maddeler  : Pudra şekeri, mannitol, kopovidon, sakkarin sodyum, talk, magnezyum   
stearat, tutti frutti aroması, mango  aroması, ananas  aroması, kivi aroması, 
neelilake tartrazine lake.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de GASTREN’den  en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekm ektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimat ında:  
1. GASTREN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GASTREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASTREN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASTREN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GASTREN  nedir ve ne için kullanılır?  
 680 mg kalsiyum karbonat  ve 80 mg magnezyum karbonat  içerir. 
 12, 24, 48 ve 60  tablet lik ambalajlarda sunulmaktadır.  
Mide asidinin bağlanmasını gerektiren hastalıklarda:  
-Retrosternal  yanma ve ağrı (mide ya da göğsün alt kısımlarından boyun a doğru 
yayılan bir yanma ve ağrı hissi)  
-Mide yanması ve asit salgısına bağlı mide şikayetleri  
-Mide ve onikiparmak barsağı ülserlerine bağlı şikayetlerin giderilmesi için kullanılır.  
 
 
 
 
  
 2/5   
 2. GASTREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GASTREN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
Eğer,  
 İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse ve/veya buna neden olabilecek paratiroid  bezinin 
aşırı çalışması, vitamin D aşımı, paraneoplastik sendrom denen kanser türlerinin 
gelişimi sırasında ortaya çıkan patolojik bulgular varsa  
 Ağır böbrek yetmezliği niz varsa  
 Böbrek taşınız varsa  
 Kan fosfat düzeyiniz düşükse  
 İdrarda kalsiyum düze yiniz yüksekse  
GASTREN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer, böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
Yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında kanda kalsiyum ve magnezyum seviyeleri düzenli 
kontrol edilmelidir.  
Belirtilen doz aşılmamalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır, şikayetler devam ederse 
veya yalnızca kısmen kaybolursa doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
GASTREN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre süt 1200 mg’a kadar varan miktarlarda 
kalsiyum içerir. GASTREN kullanımında bu bilgi dikkate alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danı şınız. 
GASTREN, önerilen dozlarda hamilelik döneminde güvenle kullanılabilir. Hamilelikte 
kullanılırken tedbirli olunuz. Uzun süreli ve yüksek dozda kullanmayınız. Önerilen 
maksimum günlük dozu aşmayınız. (Bkz. 3. GASTREN nasıl kullanılır?)  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GASTREN , önerilen dozlarda emzirme döneminde  güvenle  kullanılabilir. Uzun süreli ve 
yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı na olumsuz etkisi yoktur.  
 
 
  
 3/5   
 GASTREN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az  sodyum ihtiva eder; ancak bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Bu tıbbi ürün her bir tablette pudra şekeri içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
GASTREN her dozunda 143,5 mg mannitol içerir. Bu madde belirli miktarların (10 g)    
üzerin de alındığında hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
İki hafta veya daha uzun süre kullanmanız halinde dişlerinize zararlı olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GASTREN’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.  
GASTREN kinolon grubundan belli bazı antibiyotikler le (örneğin siprofloksazin, 
norfloksazin veya p efloksazin) eş zamanlı kullanılmamaktadır. Aksi takdirde antibiyotik 
etkinlik azalabilir.  
 Tetrasiklin, sefalosporin grubu antibiyotikler  
 D vitamini  
 Tiyazid türü idrar söktürücü ilaçlar  
 Digoksin türü kalp ilaçları  
 Klorokin  (sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ilaç)  
 Allopurinol (diğer tedaviler yanında romatizma ve gut tedavisinde kullanılan ilaç)  
 İzoniazid (verem tedavisinde kullanıan antibiyotik)  
 Kaptopril, propranol (yüksek tansiyon ilaçları)  
 Levotiroksin (tiro id bezinin aşırı çalışması durumunda kullanılan ilaç)  
 Ketokonazol (mantar hastalığına karşı kullanılan ilaç)  
 Gabapentin (sara ve sinirsel kökenli ağrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 H2-blokerler (mide yanmasına karşı kullanılan ilaçlar)  
 Bifosfat tür evi ilaçlar (kemik erimesi tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Fosfat, florür ya da  demir içeren ilaçlar  
 Klorpromazin (psikotik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Dikumarol (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç)  
 Eltrombopag (Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit hücrelerinin sayısında azalma 
ile birlikte, vücutta purpura denen kırmızı -mor döküntülere sebep olan hastalığın 
tedavisinde kullanılan ilaç)  
Olası etkilenmelerin önlenmesi amacıyla GASTREN, diğer ilaçlardan 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
Levotroksin(tiroid bezinin aşırı çalışması durumunda kullanılan ilaç) içeren ilaçların 
“magnezyum ve kalsiyum karbonat” etkin maddelerini içeren ilaçlarla birlikte alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir .  
 4/5   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. GASTREN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça; yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklarda 
tercihen yemeklerden bir saat sonra günde 3 defaya kadar ve yatmadan önce 1 veya 2 tablet 
alınız. Günde 11 tableti geçmemek şartıyla, mide ve/veya göğüste y anma veya mide ağrısı 
olduğunda 1 veya 2 tablet alabilirsiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler  çiğnenmeli ya da emilmelidir.  
 
Doktorunuz GASTREN  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: GASTREN böbrek yetmezliği olanlarda uzun süre kullanılmamalıdır. 
Ağır böbrek yetmezliği olanlarda ise hiç kullanılmamalıdır.  
Eğer GASTREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASTREN  kullandıysanız:  
GASTREN ile tek seferde yüksek doz alımının bir belirti  vermesi beklenmez. Ancak uzun 
süreyle (birkaç ay) yüksek dozlarda kullanılması kan kalsiyum seviyesinin artışı, idrar 
kalsiyum seviyesinin artışı, hidrojen kaybı nedeniyle kan pH’sının artmasına (metabolik 
alkaloz) ve böbrek yetmezliğine neden olab ilir. 
GASTREN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
GASTREN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GASTREN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GASTREN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Döküntü  
 Kabartılı kızarıklıklar   
 5/5   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GASTREN’e karşı ciddi ale rjeniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler:  
 Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda: bulantı, kusma, kas güçsüzlüğü, kalpte 
ritim bozukluğu, bilinç bulanıklığı, tansiyon düşüklüğü, refleksl erin zayıflaması, 
kemik ağrısı, kabızlık, karın ağrısı  
 Mide rahatsızlıkları  
 İshal  
 Süt-alkali sendromu söz konusu olan hastalarda: tat alamama, kireçlenme, kronik 
yorgunluk, baş ağrısı, iştahsızlık, yemeklerden sonra ağırlık, uyuşukluk  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. GASTREN ’in saklanması  
 
GASTREN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASTREN ’i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
Ruhsat Sahibi :  Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          Bağcılar/İstanbul  
Üretim Yeri    :  Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 21.09.2018  tarihinde onaylanmıştır.  