1/6   
KULLANMA TAL İMATI  
EXPAFTYN %1 Deriye Uygulanacak Sprey, Çözelti  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 m L sprey 10 mg naftifin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Propilen glikol, etanol, saf su. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. EXPAFTYN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXPAFTYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXPAFTYN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXPAFTYN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 1. EXPAFTYN nedir ve ne için kullanılır?  
EXPAFTYN  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. EXPAFTYN deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlara karşı 
etkinlik gösterir. EXPAFTYN aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla o luşan farklı 
birçok bakteriye karşı da etkilidir.  
  
EXPAFTYN sprey şeklinde 20 m L’lik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Ayaklar, özellikle ayak parmak araları, ayak tabanı (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür) ve tırnakl arda oluşan mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
deri üzerinde kullanılır.  
 
2. EXPAFTYN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXPAFTYN’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin  için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlacınız  hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
2/6  Eğer;  
Naftifin, propilen glikol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
EXPAFTYN’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz ve açık yaralara uygulamayınız.  
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen et kiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
EXPAFTYN’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukozalara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
 
İçerdiği propilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona neden olabilir.  
 
Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün olan en 
kısa sürede tıbbi konsültasyona başvurulmalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 EXPAFTYN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve  içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EXPAFTYN  kullanmayınız.  Doğru kullanıldığında, 
doğmamış çocuk veya bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz  tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EXPAFTYN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullan ım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir . 
 
EXPAFTYN’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona (tahriş) neden olabilir.  
 
EXODERİL etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas ettirilmemeli ve ciltte açık yaralar bulunan 
yerlere sürülmemelidir. Etanol, ağrılı yanmalara neden olabilir.  
3/6   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EXPAFTYN’ in diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EXPAFTYN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
EXPAFTYN’  i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemişse, EXPAFTYN günde bir kez, tercihen 
akşamları,  temizlendikten ve iyice kurutulduktan sonra  hastalıklı bölgeye püskürtülür.  
 
Çözelti , hastalıklı derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm  dışına taşacak biçimde 
uygulanmalıdır.  
 
Kaşıntı gibi belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın n üksü önlemek için tedavi, bütün 
hastalık belirtileri kaybolduktan sonra en az 2 hafta daha sürdürülmelidir. Toplam tedavi süresi, 
enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine bağlıdır.  
 
Tedaviye başladıktan sonraki 4 hafta içinde hastalık semptomlarında herhangi bir iyileşme olmazsa, doktorunuza danışınız.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durum ları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her gün 
değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız (dar 
ayakkabılar içerisine sentetik çor aplar gibi) 
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve kendinizde 
enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi yerlerde çıplak 
ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna gitmeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
Deri veya tırnak üzerine püskürtülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  
 
4/6  Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskü rmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir. Çözelti 
püskürmeye başladığında, her basışta 0,1 mL EXPAFTYN püskürt ülür. Özel tasarımı sayesinde, 
şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çal ıştığından, vücut kıvrımlarına yerleşmiş 
enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği şimdiye 
kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer EXPAFTYN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXPAFTYN kullandıysanız:  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur.  
Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik tedavi önerilir.  
 
EXPAFTYN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
EXPAFTYN’ i kullan mayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXPAFTYN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EXPAFTYN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
5/6  Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bilinmiyor:  
• Kuruluk hissi, 
• Ciltte kızarıklık ve yanma gibi lokal tahriş belirtileri,  
• Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş)  
 Bunlar EXPAFTYN’ in hafif yan etkileridir.  
Tedaviye sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedaviye son verildikten sonra 
ortadan kalkar  
 Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. EXPAFTYN’ in saklanması  
EXPAFTYN ’ i çocukların göremeyeceğ i, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXPAFTYN’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXPAFTYN ’ i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:           ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                            Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
6/6                                      Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84  
Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 
Üretim Yeri:                ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                            Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
                                    Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-86  
Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 
 
Bu kullanma talimatı 25/08/2023’ de onaylanmı ştır. 
 
 
 
