  
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
THERMO-ETOX®  %10 + %1 Krem 
Deri üzerine uygulan ır. 
● Etkin madde : Her 1 g krem 100 mg Etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat içerir. 
● Yard ımc ı maddeler:  Benzil alkol, İzopropil miristat, Propilen glikol, Setostearil alkol 
(Tip A), Makrogol setostearil eter, Akrilami d/Sodyum Akriloildimetiltaurat Kopolimer ve 
Isohekzadekan , Polisorbat 80 ve  Deiyonize su.  
         
Bu Kullanma Talimat ında 
1. THERMO - ETOX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. THERMO - ETOX ‘u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. THERMO - ETOX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. THERMO - ETOX ’un saklanmas ı 
1. THERMO - ETOX nedir ve ne için kullan ılır? 
THERMO - ETOX, 50 g krem içeren alümi nyum tüplerde ve karton kutu içerisinde 
kullan ıma sunulmaktad ır. 
 
THERMO - ETOX, etkin madde olarak et ofenamat ve benzil nikotinat içerir. 
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti-romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundad ır ve iltihap/inflamasyon gideri ci (anti-inflamatuvar) ve a ğrı kesici (analjezik) 
özelliklere sahiptir. 
 
THERMO - ETOX, a şağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Kas-iskelet sistemine ait yumu şak dokular ın uzun süreli romatizmal hastal ıklar ı. 
 Kas romatizmas ı Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız.   
2 
  Donmuş omuz (omuz eklemi çevresinin iltih abi durumu) ile birlikte görülen kas 
sertliği 
 Lumbago, bel a ğrısı 
 Siyatik siniri a ğrısı 
 Eklem çevresindeki yumu şak dokunun iltihabi hastal ıklar ı (tendinit, bursit) 
 Omurga veya eklemlerde, a şırı zorlanmaya ve erozyona ba ğlı olarak geli şen 
hastal ıklar (spondiloz, osteoartrit, eklemlerde kireçlenme) 
 
2.  THERMO -ETOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
THERMO -ETOX’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etofenamata, flufenamik aside, benz il nikotinata ve TH ERMO-ETOX'un içerdi ği 
maddelerden herhangi birine veya di ğer ağrı kesici ya da romatizma ilac ına (steroid 
olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar) kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
 Hamileliğin geç evresinde (alt ıncı aydan sonra) iseniz. 
 Emziriyorsan ız 
 18 yaşından küçükseniz. 

THERMO - ETOX’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer; 
 Uygulaman ız gereken cilt bölge nizde hasarlanma, aç ık yara veya egzema ya da 
egzemaya benzer bir durum varsa. 
 Dudak, burun içi ve gözler gibi mukoza alanlar ı üzerine uygulamay ınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
THERMO -ETOX’un  yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
THERMO- ETOX hamileli ğin alt ıncı ay ından sonra kullan ılmaz. Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanman ız gerektiğini belirtmedikçe THER MO - ETOX'u kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.   
3 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
THERMO-ETOX'u emzirme döneminde kullanmay ınız. 
 
THERMO - ETOX’un  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
THERMO - ETOX'un içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddeler kullan ım yolu veya dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. Yine de bu  maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarl ılığı olan hastalar ın kullanmamas ı gerekir. 
THERMO-ETOX, propilen glikol içermektedir. Propilen glikol ciltte irritasyona neden 
olabilir. THERMO-ETOX, setostearil alkol içerme ktedir. Setostearil alkol lokal deri 
reaksiyonlar ına (kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
THERMO-ETOX, benzil alkol i çermektedir. Fakat uygulama şekli aç ısından bu maddeyle 
ilgili herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
THERMO - ETOX'un de ri üzerine önerildi ği şekilde kullan ımında herhangi bir ilaç 
etkileşimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. THERMO - ETOX nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak THERMO - ETOX dozunu size söyleyecektir. 
Doktorunuz taraf ından başka türlü belirtilmedikçe a şağıdaki talimatlara uyunuz. 
THERMO - ETOX kremi, günde 3-4 kez a ğrılı bölgeye f ındık büyüklü ğünde uygulay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
THERMO - ETOX sadece derinize d ışarıdan uygulama içindir. 
 THERMO - ETOX kremi uygularken masaj ba şlığı
nı kullan ınız ve masaj ba şlığını hafifçe   
4 
 bast ırarak, dairesel hareketlerle kremi deri  içerisine iyice ye direrek sürünüz. 
 Tedaviye 2 haftaya kada r devam edebilirsiniz. Şikayetleriniz devam ederse daha fazla 
tedavi gerekip gerekmedi ğini belirlemek için doktorunuza ba şvurunuz. 
  
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı : 
Çocuklarda klinik deneyim olmad ığından, THERMO - ETOX kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ımı: 
Doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Eğer THERMO - ETOX'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla THERMO - ETOX kulland ıysan ız: 
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kulland ıysan ız, THERMO - ETOX'u deriden 
uzaklaşt
ırınız ve su ile y ıkay ınız. 
THERMO - ETOX'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
THERMO - ETOX'u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
THERMO - ETOX ile tedavi sonland ığındaki olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi THERMO - ETOX’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki s ıklık bilgilerine dayal ıdır:   
5 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemeyen 
THERMO-ETOX, geni ş cilt yüzey alanlar ına ve uzun süreli uygulan ırsa, etofenamat içeren 
ilaçlar ın sistemik kullan ımlar ından sonra görüldü ğü gibi spesifik organ sistemlerini veya 
tüm vücudu etkileyebilece k yan etkilerin geli şmesi olas ıdır. 
 
Yayg ın olmayan:  
 Ciltte k ızar ıklık,  
 Kaşıntı,  
 Yanma hissi,  
 Deri döküntüsü, bazen kabarc ıklar veya ürtiker tarz ı lokal deri reaksiyonlar ı. 
 
Seyrek:  
 Aşırı duyarl ık reaksiyonlar ı veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti). 
 
Bu ilac ı kullanmay ı bırakt ığınızda, cilt reaksiyonlar ı hızla ortadan kalkacakt ır. Bu nedenle 
başka bir spesifik uygulama yap ılmas ına gerek yoktur. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenli ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
   
6 
  5. THERMO - ETOX’un  saklanmas ı  
THERMO - ETOX’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THERMO – ETOX’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz / İSTANBUL 
 
Üretim yeri :  
Merkez Laboratuar ı İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çekmeköy / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı 21/10/2024 tarihinde onaylanm ıştır.  
 