1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANHERA 150 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz içeren flakon  
Toplard amar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon 150 mg trastuzumab içerir. Her 1 ml sulandırılmış CANHERA 
konsantre çözeltisi 21 mg trastuzumab içerir.  Trastuzumab, Çin hamsteri over hücresi 
süspansiyon kültüründe üretilen bir insan IgG1 monoklonal antikoru olan bir biyobenzerdir.  
• Yardımcı maddeler : L-Histidin, L -Histidin hidroklorür  monohidrat , PEG 3350, sorbitol  
(E420)  içerir.  Gerekirse pH ayarlayıcı olarak sodyum hidroksit ve hidroklorik asit kullanılır. 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CAN HERA nedir ve ne için kullanılır?  
2. CAN HERA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CAN HERA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CAN HERA’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 2 
 1. CANHERA n edir ve ne için k ullanılır ? 
CANHERA biyobenzer bir üründür.  
CANHERA etkin madde olarak, bir monoklonal antikor  olarak adlandırılan ve vücudunuzdaki 
belirli hedeflere ve kanser hücrelerine bağlanan bir ilaç türü  olan trastuzumab içermektedir. 
Monoklonal antikorlar spesifik proteinlere veya antijenlere  (bir hedef protein)  bağlanırlar. 
Trastuzumab, insan epidermal büyüme faktörü 2 (HER2) olarak adlandırılan antijene seçici 
olarak bağlanmak üzere tasarlanmıştır. HER2, bazı kanser hücrelerinin yüzeyinde büyük 
miktarlarda bulunur ve bu hücrelerin büyümelerini tetikler. CANHERA HER2'ye bağlandığı 
zaman, bu tür hücrelerin büyümesini durdurarak ölmelerine yol açar.  
Trastuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden üretilmiştir. 
Her bir CANHERA ambalajı 1  flakon içerir. Bu flakon, infüzyon (doğrudan damar yolundan 
damla şeklinde yapılan uygulama) çözeltisi için, beyaz ile açık sarı arası renkte, konsantre 
liyofilize (dondurulup- kurutulmuş) toz içerir. Liyofilize  toz kullanılmadan önce sulandırı lmalı ve 
seyreltilmelidir.  
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda meme kanseri ve gastrik kanser  (mide kanseri)  için size 
CANHERA reçete edebilir:  
•  HER2 isimli proteini yüksek düzeyde üreten erken evre meme kanserinizin olması 
durumunda  
• HER2 isimli proteini yüksek düzeyde üreten metastatik meme kanserinizin olması durumunda 
(örneğin orijinal tümörden farklı yerlere yayılmış meme kanseri). CAN HERA meta statik 
meme kanserinin ilk tedavisi için kemoterapi ilaçları olan paklitaksel veya dosetaksel ile 
kombinasyon halinde veya diğer tedavilerin başarısız olması halinde tek başına reçetelenebilir.  
• HER2 isimli proteini yüksek düzeyde üreten metastatik gastrik kanserinizin olmas ı 
durumunda diğer kanser ilaçları  kapesitabin veya 5 -florourasil ve sisplatin ile kombinasyon 
halinde. 
2. CANHERA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CANHERA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  3 
 • Trastuzumab, murin (fare) proteinleri veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden her hangi 
birine karşı alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz  
• Kanserinize bağlı olarak dinlenme sırasında ciddi nefes  darlığı  problemleriniz varsa veya 
oksijen tedavisine ihtiyaç duyuyorsanız  
CANHERA’ yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Doktorunuz tedavinizi yakından izleyecektir.  
Özellikle herhangi bir zamanda antrasiklin kullandıysanız (taksanlar ve antrasiklinler kanser 
tedavisinde kullanılan diğer iki tür ilaçtır) tek başına CANHERA veya taksan ile kombine olarak 
CANHERA tedavisi kalbi etkileyebilir. Etkiler orta ile ileri derecede olabilir ve ölüme neden 
olabilir. Bu nedenle, kalp fonksiyonlarınız CANHERA tedavinizden önce, CANHERA tedaviniz 
boyunca (her üç ayda bir) ve CANHERA tedavisinden sonra (iki veya beş yıla kadar) kontrol 
edilecektir. Kalp yetmezliğine ilişkin herhangi bir belirti yaşarsanız (kanın kalp tarafından 
yetersiz pompalanması), kalp fonksiyonlarınız daha sık kontrol edilebilir (her altı ila sekiz hafta), 
kalp yetmezliği tedavisi alabilirsiniz ya da CANHERA tedavisini bırakmanız gerekebilir. 
CANHERA kullanmadan önce aşağıdaki durumlar söz konusuysa doktor, eczacı veya hemşire ile 
konuşunuz:  
Eğer;  
• Kalp yetmezliği, koroner arter hastalığı , kalp kapak hastalığı (kalp üfürümleri), yüksek kan 
basıncı  şikayetiniz olduysa, yüksek kan basıncı için herhangi bir ilaç aldıysanız veya hali 
hazırda yüksek kan basıncı için bir ilaç kullanıyorsanız. 
• Özellikle, doksorubisin veya epirubisin isimli ilaçla daha önceden kemoterapi gördüyseniz 
(kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar)  veya hali hazırda bu ilaçları kullanıyorsanız. Bu ilaçlar 
(veya diğer antrasiklinler) kalp kaslarınıza zarar verebilir ve CANHERA ile oluşabilecek kalp 
problemleri riskini arttırabilir.  
• Nefes darlığı çekiyorsanız, özellikle hali hazırda taksan kullanıyorsanız. CANHERA, 
özellikle ilk kez verildiğinde, nefes alıp vermede güçlüklere sebep olabilir. Eğer halihazırda 
nefes darlığı çekiyorsanız, bu durum ileride daha ciddi olabilir. Çok nadir olarak, tedavi 
öncesinde ağır nefes alıp verme güçlüğü olan hastalar trastuzumab aldıklarında ölmüşlerdir.  
• Kanser için daha önce başka herhangi bir tedavi aldıysanız. 4 
 Eğer CANHERA’yı kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, dosetaksel, bir aromataz 
inhibitörü, kapesitabin, 5- florourasil veya sisplatinle birlikte alıyorsanız, bu ilaçların kullanma 
talimatlarını da okumalısınız.  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi CANHERA için de potansiyel immunojenisite riski 
söz konusudur.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
CANHERA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CANHERA gerekli olmadıkça hamilelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.  
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ilaca 
başlamadan önce tavsiye almak için doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
• CANHERA tedaviniz sırasında ve tedavi bitiminden sonra en az 7 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir. 
• Doktorunuz hamilelik sırasında CANHERA alımının risk ve yararları hakkında tavsiyede 
bulunacaktır. Nadir durumlarda CANHERA alan hamile kadınlarda , rahim içinde gelişen 
fetüsün çevresindeki (amniyotik) sıvının miktarında azalma gözlenmiştir. Bu durum, rahim 
içindeki bebeğinize zarar verebilir ve fetüs ölümü ile sonuçlanabilen akciğer gelişiminde 
yetersizlikle ilişkilendirilmiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 
 CANHERA anne sütü aracılığıyla bebeğinize geçebileceği için, CANHERA tedaviniz sırasında 
ve son doz CANHERA’dan sonraki 7 ay süresince bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
CANHERA araç ve makine kullanma becerinizi  etkileyebilir.  Tedavi sırasında  baş dönmesi, uyku 
hali, titreme veya ateş gibi belirtiler yaşarsanız, bu belirtiler yok olana kadar araç ve makine 
kullanmamalısınız (Bkz. 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?).  
CANHERA’ nın içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
CANHERA her bir flakonda 115,2 mg sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
CANHERA her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
CANHERA'nı n vücuttan atılması 7 ay sürebilir. Bu nedenle tedaviyi durdurduktan sonraki 7 ay 
içinde herhangi bir yeni ilaca başlarsanız, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize önceden CANHERA kullandığınızı söylemelisiniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CAN HERA n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz tümörünüzdeki HER2 miktarını belirleyecektir . Sadece 
tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 bulunan hastalar CANHERA  ile tedavi edilirler.  
CANHERA yalnızca doktor veya hemşire tarafından verilmelidir. Doktorunuz sizin için uygun 
olan doz ve tedavi rejimini belirleyecektir. Uygulanacak olan CANHERA  dozu vücut ağırlığınıza 
göre be lirlenir. Alacağınız infüzyonları n sayısı sizin tedaviye nasıl cevap vereceğinize bağlıdır. 
Doktorunuz bunu sizinle görüşecektir.  6 
 Erken evre meme kanseri, metastatik meme kanseri ve metastatik gastrik kanser için CANHERA  
3 haftada bir verilir. Metastatik meme kanseri ve erken evre meme kanseri  için CANHERA  
alternatif olarak haftada bir verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CANHERA intravenöz infüzyon (damar yolundan damla şeklinde yapılan uygulama) olarak 
doğrudan toplardamarlarınıza verilir. Tedavinizin ilk dozu 90 dakika boyunca verilir ve herhangi 
bir yan etki yaşamanız durumunda müdahale edebilmesi için ilacınız verilirken bir sağlık uzmanı 
tarafından gözlemleneceksiniz. Başlangıç dozu sı rasında problem yaşanmadığı takdirde, sonraki 
dozlar 30 dakika boyunca verilebilir (Bkz. 2. CAN HERA'yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLAN INIZ).  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda k ullanım ı: 
CANHERA’nın 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur. 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Eğer CAN HERA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CANHERA kullandıysanız:  7 
 CANHERA bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden, gereğinden fazla alma olasılığınız 
bulunmamaktadır. 
CAN HERA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
CANHERA’ yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer, bir hafta ya da daha kısa bir süre CANHERA dozunu kaçırırsanız, her zamanki CANHERA 
idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) en kısa sürede size 
verilmelidir. Bir sonraki planlanan tarih beklenmemelidir. Sonraki CANHERA idame dozları 
(haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz rejimine 
uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Eğer, bir haftadan fazla bir süre için CANHERA dozunu kaçırırsanız, en kısa sürede CANHERA 
yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg/kg) 90 dakika süresince tekrar verilmelidir. Devam edecek CANHERA idame dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık 
rejimde 6 mg/kg) o noktadan itibaren (haftalık rejimde: her hafta; 3 haftalık rejimde: 3 haftada bir) uygulanmaya devam edilmelidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
CANHERA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. Tüm dozlar her hafta veya her üç 
haftada bir (doz şemanıza bağlı olarak) doğru zamanda alınmalıdır. Bu, ilacınızın en iyi şekilde 
etki etmesine yardımcı olacaktır.  
CANHERA’nın vücuttan atılması 7 ay sürebilir. Bu sebeple, tedaviniz tamamlanmışsa bile doktorunuz kalp fonksiyonlarınızın kontrolüne devam etmeye karar verebilir. 
Bu ilacın kullanılması ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize 
sorunuz.  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 8 
 Tüm ilaçlar gib i, CANHERA da yan etkilere neden olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez. 
Bu yan etkilerin bazıları ciddi olabilir ve hastaneye yatırılmaya kadar gidebilir. 
CANHERA infüzyonu sırasında, üşüme, ateş ve diğer grip benzeri belirtiler görülebilir. Bunlar 
çok yaygındır (10 hastada 1'den fa zla hastayı etkileyebilir ). Diğer infü zyonla ilişkili belirtiler: 
bulantı, kusma, ağrı, artan kas kasılması ve titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, nefes almada 
güçlük, hırıltı, yüksek veya düşük kan basıncı, kalp ritim bozuklukları (kalp çarpıntısı, kalp rit im 
bozukluğu veya düzensiz kalp atışı), yüz ve dudakların şişmesi, döküntü ve yorgun hissetme. Bu belirtilerin bazıları ciddi olabilir ve bazı hastalar hayatlarını kaybetmişlerdir (Bkz. 2. 
CANHERA'yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ).  
Bu belirtiler çoğunlukla ilk infüzyonla (da mara damla damla akıtma) ve infü zyonun 
başlamasından sonraki ilk birkaç saat boyunca meydana gelir. Bu belirtiler genellikle geçicidir.  
İnfüzyon boyunca, ilk infüzyon başlangıcından sonra en az altı saat boyunca ve diğer infüzyonları n başlangıcından sonra iki saat boyunca bir sağlık uzmanı tarafından izleneceksiniz. 
Reaksiyon gelişirse, tedaviniz yavaşlatılacak veya durdurulacaktır, yan etkileri gidermek için size tedavi uygulanabilir. Belirtiler iyileştikten so nra infü zyona devam edilebilir. 
Belirtiler bazen infü zyon başlangıcından 6 saat geçtikten sonra meydana gelebilir. Eğer bu sizin 
için geçerliyse, hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. Belirtiler bazen iyileşebilir  ve sonrasında 
tekrar kötüleşebi lir. 
Ciddi yan etkiler  
Diğer yan etkiler CAN HERA ile yapılan tedavi sırasında, sadece infü zyona bağlı olmaksızın, 
herhangi bir zaman olabilmektedirler.  
• Kalp sorunları bazen tedavi süresince ve zaman zaman tedavi durdurulduktan sonra 
oluşabilir ve ciddi olabilirler. Bunlar, muhtemelen kalp kaslarının zayıflaması nedeniyle 
oluşan kalp yetmezliği, kalp zarlarının iltihabı ve kalp ritim bozukluklarını  içermektedir. 
Bu nefes darlığı (gece görülenler dahil), öksürük, kollarda ve bacaklarda sıvı tutulumu 
(şişlik), kalp çarpıntısı (kalp ritim bozukluğu veya düzensiz kalp atışı)  gibi belirtilere yol 
açabilir  (Bkz. 2. CANHERA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  9 
 Doktorunuz tedaviniz sırasında  ve sonrasında kalbinizi düzenli olarak izleyecektir ancak 
yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Tümör lizis sendromu (kanser tedavisinden sonra oluşan, yüksek kan potasyum ve fosfat 
seviyeleri ve düşük kan kalsiyum seviyeleri ile karakterize bir grup metabolik komplikasyon). 
Belirtiler arasında böbrek problemleri (zayıflık, nefes darlığı, halsizlik ve konfüzyon), kalp 
problemleri (kalp çarpıntısı veya daha hızlı veya daha yavaş kalp atışı), nöbetler, kusma veya 
ishal ve ağızda, ellerde veya ayaklarda karıncalanma olabilir.  
CANHERA tedaviniz sonlandırıldıktan sonra yukarıda sözü geçen yan etkilerden herhangi birini 
fark ederseniz doktorunuza danışmalı ve doktorunuzu daha önce CANHERA tedavisi aldığınız 
konusunda bilgilendirmelisiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CANHERA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alıp verme veya yutma güçlüğü 
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
• Kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği şiddetli deri kaşıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CANHERA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın  
• Enfeksiyonlar  10 
 • İshal  
• Kabızlık  
• Mide yanması  (dispepsi)  
• Halsizlik  
• Deri döküntüleri  
• Göğüs ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• Bazen ateşle birlikte seyreden, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonlarla savaşmaya 
yardımcı olan) sayısında azalma  
• Kas ağrısı  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Göz sulanması  
• Burun kanaması  
• Burun akıntısı  
• Saç dökülmesi  
• Tremor (t itreme)  
• Baş dönmesi  
• Sıcak basması  
• Sersemlik  
• Tırnak bozuklukları  
• Kilo kaybı  
• İştah kaybı  
• Uyuyamama (insomnia)  
• Tat algılamada değişiklik  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin (trombosit) sayısında düşüklük 
• Morluklar  
• Bazen uzvun geri kalanına yayılabilen, el ve ayak uyuşması veya karıncalanması  
• Ağız ve/veya boğazda kızarıklık, şişlik veya yaralar  
• El ve/veya aya klarda ağrı , şişlik, kızarıklık veya uyuşma  11 
 • Nefes darlığı  
• Baş ağrısı  
• Öksürük 
• Kusma  
• Bulantı  
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Boğaz enfeksiyonları   
• Mesane ve deri enfeksiyonları  
• Memede iltihaplanma  
• Karaciğerde iltihaplanma  
• Böbrek bozuklukları  
• Kasların aşırı gerginliği (hipertoni)  
• Kol ve /veya  bacaklarda ağrı  
• Kaşıntılı döküntü  
• Uyuklama (somnolans)  
• Basur (h emoroid)  
• Kaşıntı 
• Ağız ve cilt kuruluğu  
• Göz kuruluğu  
• Terleme  
• Güçsüz ve kötü hissetme  
• Kaygı -endişe (anksiyete)  
• Depresyon  
• Astım 
• Akciğer enfeksiyonu  
• Akciğer hastalıkları  
• Sırt ağrısı 
• Boyun ağrısı  12 
 • Kemik ağrısı  
• Akne  
• Bacak krampları  
Yaygın olmayan  
• Sağırlık  
• Kabarcıklı döküntü 
• Akciğerlerde iltihaplanma/yaralanma  
• Hırıltılı solunum  
Seyrek  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Sarılık 
CANHERA kullanımı sırasında rapor edilen diğer yan etkiler (mevcut verilerden hareketle 
sıklık tahmin edilemiyor)  
• Anormal veya bozulmuş pıhtılaşma  
• Yüksek potasyum düzeyleri  
• Göz arkasında ödem/kanama  
• Şok 
• Anormal kalp ritmi  
• Solunum zorluğu 
• Solunum yetmezliği  
• Akciğerlerde ani sıvı toplanması  
• Solunum yollarının aniden daralması  
• Kanda anormal düşük oksijen seviyesi  
• Düz uzanma durumunda nefes alıp vermede zorluk 
• Karaciğer hasarı  
• Yüzün, dudakların ve boğazın şişmesi  
• Böbrek yetmezliği  13 
 • Anne karnında amniyotik kesenin içinde gelişen fetüsün çevresindeki (amniyotik) sıvının 
miktarında azalma  
• Anne karnında ki bebeğin  akciğer gelişiminde bozukluk 
• Anne karnında ki bebekte  anormal böbrek gelişimi  
Yaşadığınız bazı yan etkiler , etkisi altında olduğunuz kansere  bağlı olabilir. Eğer CANHERA'yı  
kemoterapi ile birlikte alıyorsanız, bazıları da kemoterapiye bağlı oluşabilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız veya 
bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. CANHERA’nı n saklanması   
CANHERA’y ı çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAN HERA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANHERA'yı kullanmayınız. 
2-8°C'de buzdolabında saklayınız.  
İnfüzyon solüsyonları seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Uygulama öncesinde partikül 
veya renk değişimi fark ederseniz CANHERA’yı kullanmayınız. 14 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
Üreti m Yeri :  
Mylan Laboratories Limited (OTL)  
Bengaluru, Hindistan 
                                    
Bu kul lanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
CANHERA, steril, koruyucu içermeyen, pirojenik olmayan, tek kullanımlık flakonlarda sağlanır.  
Medikasyon hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün trastuzumab içeren başka bir ürün (trastuzumab emtansine veya trastuzumab deruxtecan vb.) değil, 
CANHERA (trastuzumab) olduğundan emin olmak için flakon etiketlerinin kontrol edilmesi 
önemlidir.
 
İlacı her zaman kapalı ambalajı içerisinde 2 -8°C'de buzdolabında saklayınız.  
Sulandırma ve seyreltme prosedürleri için uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. Hazırlanan 
çözeltilerin sterilitesinin sağlanmasına dikkat edilmelidir. Tıbbi ürün herhangi bir antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermediği için aseptik teknik kullanılmalıdır.
 15 
 Steril enjeksiyonluk su ile çözüldükten sonra hazırlanan CANHERA  çözeltisi , fiziksel ve 
kimyasal olarak 2° -8°C'de saklandığında 48 saat süreyle dayanıklıdır. Hazırlanan çözeltiyi 
dondurmayınız. 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış CANHERA  infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır. Eğer 
ürün hemen kullanılmazsa ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında kullanımından kullanıcı 
sorumludur ve çözelti hazırlığı ve seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda 
yapılmadığı sürece, bu süre 20-80C’de 24 saati geçmemelidir.  
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır.  
Her CAN HERA flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su ile hazırlanır.  Diğer sulandırma 
çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu yaklaşık 21 mg/mL trastuzumab içeren 7,4 
mL’lik tek kullanımlık bir çözelti sağlar. %4’lük hacim fazlalığı her bir flakondan 150 mg 
belirlenmiş dozun çekilmesini garantiler.  
CANHERA’nın  çözeltisi hazırlanırken dikkatli olunm alıdır. Sulandırma sırasında aşırı 
köpüklenm e ya da hazırlanmış ilacın çalkalanması, flakondan çekilecek CANHERA miktarıyla 
ilgili problemlere yol açabilir.  
Aseptik sulandırma talimatları: 
1. Steril en jektör kullanarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril suyu liyofilize CANHERA içeren 
flakona yavaşça enjekte ediniz. Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize maddenin içine 
yönlendiriniz. 
2. Sulandırmaya yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ!  
Hazırlama sırasında ürünün hafifçe köpüklenmesi normaldir. Flakonu sarsmadan 5 dakika bekletiniz. Hazırlanmış CANHERA renksiz ila uçuk sarı saydam bir çözeltidir ve görülebilir 
partikül içermemesi gerekir.  
Sulandırılmış çözeltinin aseptik seyreltmesi için talimatlar:  
Gereken çözeltinin hacmi;  
• 4 mg/kg (vücut ağırlığı) trast uzumab yükleme dozuna veya 2 mg/kg (vücut ağırlığı) 
trastuzumab  haftalık  idame dozuna göre belirlenir:  16 
  
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme dozu için 4 mg/kg veya idame için 2mg/kg)  
Hacim (mL)=  -----------------------------------------------------------------------------------------------  
      21 (mg/mL , hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)  
 
• 8 mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 3 haftada bir uygulanan 6 mg/kg 
(vücut ağırlığı) trastuzumab idame dozuna göre belirlenir:  
 
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)  
Hacim (mL)=  -----------------------------------------------------------------------------------------------  
      21 (mg/mL, hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)  
Uygun çözelti  hacmi flakondan steril bir iğne ve şırınga kullanarak çekilmeli ve 250 mL %0,9 
sodyum klorür içeren polivinilklorür, polietilen veya polipropilen infüzyon torbasına 
eklenmelidir. Glikoz içeren çözeltiler kullanılmamalıdır . Köpüklenmenin önlenmesi için torba 
yavaşça ters döndürülerek çözelti karıştırılmalıdır. Uygulamadan önce parenteral ilaç ürünleri 
partikül ve renk değişiklikleri açıs ından gözle incelenmelidir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” 'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 