1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
ERİTSA %4 jel  
Haricen uygulanır.  
Etkin madde:  1 g jelde 40 mg eritromisin  
Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksi  toluen,  hidroksipropil  sellüloz, etanol %96 (h/h)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek v eya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ERİTSA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERİTSA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERİTSA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ERİTSA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ERİTSA nedir ve ne için kullanılır?  
ERİTSA topikal akne ilaçları grubuna ait tıbbi bir üründür.  
ERİTSA eritromisin adlı antibiyotik bir madde içermektedir.  
Her kutuda bir adet 30 g  jel içeren alüminy um tüp bulunan formda kullanıma 
sunulmaktadır.  
Yüzeyel olarak ak ne tedavisinde kullanılır.  
2. ERİTSA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ERİTSA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer eritromisine, alkole veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız.  2 / 5 ERİTSA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer;  
 Eş zamanlı olarak kozmetik preparatlar ve/veya peeling kullanıyorsanız,  
 Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan antibiyotik kullanıyorsanız,  
 Karaciğer hastalığınız var ise.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ERİTSA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERİTSA yüzeyel (haricen) kullanılır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Yüzeyel (haricen) 
uygulamadan sonra eritromisinin emilimi çok fazla değildir ancak emilen eritromisin 
embriyoya geçer. Gebeliğin ilk üç ayında bütün ilaçlarda olduğu gibi ERİTSA tedavisi 
de kesilme lidir. Hamileliğin geri kalan dönemlerinde kullanımı yalnızca endikasyonun 
gerekliliği durumunda hekim kontrolü altında olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yüzeyel (haricen) uygulamadan sonra eritromisinin emilimi çok fazla değildir ancak 
emilen eritromisin anne sütüne geçer. Emzirme sırasında kullanımı yalnızca 
endikasyonun gerekliliği durumunda hekim kontrolü altı nda olmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ERİTSA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur.  
ERİTSA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ERİTSA, bütil hidroksi toluen içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına  (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan antibiyotikler ile beraber 
kullanımında dikkatli olunmalı ve etkileşimlerin  oluşabileceği akılda tutulmalıdır.  
 3 / 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ERİTSA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ERİTSA orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli al anlarda sabah -akşam olmak üzere 
günde iki kez uygulanır.  
Tedavinin başlangıcında %4’lük formülasyonun kullanımı önerilir. En azından 2 aylık 
tedaviden sonra, belirgi n iyileşme görüldüğünde, %2’lik formülasyon kullanılmaya 
başlanabilir. Gerektiğinde ERİTSA uzun dönemli kullanılabilir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan sonra akneli alana yüzeyel (haricen) 
uygulanır. ERİTSA, yalnızca haricen kullanılır. Gözler, burun, ağız mukozası ve diğer 
mukozal yüzeyler ile temas etmemelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile  ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer ERİTSA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla ERİTSA kullandıysanız  
Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
ERİTSA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ERİTSA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ERİTSA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  4 / 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERİTSA’n ın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Kızarıklık,  
 Kepeklenme,  
 Kaşıntı,  
 Cilt kuruması ve takiben yağlanma,  
 Ağrı  
 
Çok seyrek:  
 Aşırı duyarlılık yanıtları  
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole bağlıdır. Bu yan etkilerin görülmesi durumunda 
mümkünse kullanım sıklığı azaltılır.  
Bunlar ERİTSA’nın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullan makta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. ERİTSA’nın Saklanması  
ERİTSA’yı ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  5 / 5 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERİTSA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi  
Avar Caddesi No:2  06935  
Sincan / ANKARA  
 
 
Üretim Yeri:   DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi  
Avar Caddesi No:2  06935  
Sincan / ANKARA  
 
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 