1 / 11 KULLANMA TAL MATI 
SAYFREN 1 mg/ml oral zelti 
zdan n 
 Etkin madde: Her mlde 1 mg aripiprazol i erir. 
 c maddeler: propilen glikol, 
propil parahidroksibenzoat (E216), metil parahidroksibenzoat (E218),   portakal 
 
Bu  ilac  kullanmaya  b madan  nce  bu  KULLANMA  TAL MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, k sizin iin nemli bilgiler i rmektedir.  
 Bu k saklay ekrar okumaya ihtiy  duyabilirsiniz.  
 er ilave en doktorunuza veya eczac  
  kel olarak sizin i in rte e kvermeyiniz.  
 Bu ilac  k  sa doktora veya hastaneye  doktorunuza bu 
ilack yleyiniz. 
 Bu talimatta y  aynen uyunuz.  hakk  size erilen dozun da 
yksek veya d k doz kullanmay  
Bu Kullanma Talimat nda: 
1.   SAYFREN nedir ve ne i in kullan  
2.   SAYFREN i kullanmadan nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   SAYFREN nas ullanr? 
yan etkiler nelerdir?  
5.   SAYFREN in saklan  
Bklaryer almaktad r. 
1. SAYFREN  
SAYFREN  
SAYFREN, oral kulla  iin , renksiz homojen zeltidir. Ticari r 150 ml zelti 
in polipropilen kilidi olan amber renkli polietilen terefitalat (P elerde kulla
sunulmakta r. 
Ambalaj ayr ca -
 
SAYFREN, ye  ve ergenlerde (13 ile 17 ya ), olmayan eyleri duyma, rme veya 
hissetme, ecilik, ya  celer, tutar alar, davra ar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hasta  tedavisi i in kullan r. Bu durumdaki 
hastalar a  zamanda ruhsal  iinde olabilir veya kendilerini su lu, eeli ya da 
gergin hissedebilirler. 
SAYFREN, ola an  vrekli, ta  ya da sinirli emin olma  ar derecede 2 / 11 enerjinin olma  her zamankinden daha az uykuya ihtiya  duyulma  ce i
zlanma  ile  birlikte  ve  bazen  a r derecede  tepkisel  bir  ekilde  ok  z  
durumundaki ye erin tedavisinde ve bu durumun tekrarlama  engellenmesinde 
kullar. 
SAYFREN antidepresan tedaviye diren li ma depresyon hastalar  antidepresan tedaviyi 
lendirmek i in ekleme tedavisi olarak endikedir. 
SAYFREN, 6 ile 17 ya aki ocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk endirilen 
irritabilite belirtilerinin (ba alar kar agresif davra  ka olarak kendine zarar verme 
girerfke etleri, ruh ha zla de esi) tedavisinde kulla r. 
2. SAYFREN i kullanmadan nce dikkat edilmesi gerekenler 
Aripipraz rudan antidepresan tedavi am kulla amar. 
SAYFREN i daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya SAYFREN in ierdiklerinden herhangi birine kar  alerjiniz (a r duyar  
var ise kullanma z. 
Aripiprazol  tedavisi  ra intihar  celeri  ve  davra ar bildir r.  Kendinize 
zarar vermekle ilgili herhangi ceniz veya duygunuz var ise hemen doktorunuza 
eyiniz. 
SAYFREN    
 
er, 
 Kan ekeriniz ekse (cesine re fazla  a  idrara a, ah ar ve 
yorgunluk hissi gibi yak nmalar  mevcutsa) veya ailenizde eker hasta arsa, 
 Net girdiyseniz, doktorunuz sizi ya akip a  tutmak isteyebilir 
 zellikle zzde siz istemeden ortaya an dzensiz hareketler varsa, 
 Sizde veya ailenizde kalp-damar hasta  fel, mini-fel , anormal kan ba c hikayesi 
varsa, 
 Antipsikotik kulla  kan   ile endir en, sizde veya ailenizde 
ka aarumu varsa, 
 G atolojik kumar  
 Normal gece uykusundayken  periyotlarda nefes durma  (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu ya rsaeya yaaa ve ald lar normal beyin 
aktivitelerini yava arsa (depresanlar), 
Kilo a zfark ediyorsa z, hareket bozuklu ee aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir  ya da alerjik belirtilerin olma
durumunda fen doktorunuza eyiniz. 
Bunama  (hafza ya da er zihinsel becerilerde ka  olan ya  bir hasta iseniz siz ya da size 
bakan akrabanz g herhangi bir fe  da mini-fe eirip girme zi 
doktorunuza emelidir. 3 / 11 Kendinize zarar verme  celeri ya da hisleriniz varsa derhal  doktorunuza eyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esna  intihar celeri ve davra arrilmir. 
Kaslarzda sertlik ya da ek ate birlikte ka  durumu, terleme, mental durumda 
de  veya  ok  hz ya  da  zensiz  kalp  a  durumu  varsa  derhal  doktorunuza 
eyiniz. 
Aileniz/size bakan  veya kendiniz, sizin i in a a durumlarda istekli, arzulu 
davraarda bulundu unuzu ve bu rere, size veya vrenize zarar verebilecek aktivitelere  
kar diren ereme zi  fark  ederseniz  doktorunuza  eyiniz.  Bunla r kontrol 
bozukluklar  olup kumar oynama ba  ar yeme ve harcama, anormal cinsel istek veya 
ar seel celerle zihin me eti bu davra ara dahildir. Doktorunuz doz 
ayarlama  da tedavinizi durdurma karar erebilir. 
Aripiprazol uykusuz a, aya kalkarken kan ba c e, ba esine ve hareket 
ve denge yetene zde de ere neden olara elere neden olabilir. zellikle ya ir 
hastaysa  veya biraz z varsa dikkatli olma z. 
er  g  ila ba  ya  da   kullanma  hikayeniz  var  ise  doktorunuza 
eyiniz. 
Bu  uyar ar  g eki  herhangi  bir  emde  dahi  olsa,  sizin  i in  gliyse  fen 
doktorunuza da z. 
SAYFREN in yiyecek ve i k ile kullan lm 
SAYFREN i k alabilirsiniz.  
SAYFREN  
Hamilelik  
lack ce doktorunuza veya eczac  
SAYFREN  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz  rsa doktorunuza derhal 
ezden emin olunuz. 
SAYFREN  kullanan  annelerin  yeni 
 
 titreme, 
 kas tutulma e/veya g z 
 uyuklama, 
 huzursuzluk, 
 solunum problemleri, 
 beslenme zor  
er bu belirtilerden herhangi birini bebe zde zlemliyorsa z, doktorunuza da z. 
Tedaviniz  hamile  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac
 4 / 11 Emzirme  
lack ce doktorunuza veya eczac  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca  ya da SAYFREN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca  ilikin   karar   verilirken,   emzirmenin   ocuk   a an   fayda  ve 
SAYFREN tedavisinin emziren anne an fayda ate aar. 
SAYFREN  
Ar ve makine kullan m 
SAYFREN  
4). 
 
SAYFREN i  
 
 bulunan metil parahidroksibenzoat (E216) ve propil parahidroksibenzoat (E218) 
nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gec aa olan bronkospazma 
(br ve br erin ka aebebiyet verebilir. 
er ilalar ile birlikte kullan m 
er, 
Tansiyonunuzu ren illar arsanz: SAYFREN tansiyon rc illaretkisini 
arrabilir. Tansiyonunuzun kontrol a utulma iin ilaaz doktorunuz eyiniz. 
SAYFREN i SAYFREN   
 
 
 Kalp a zzenleyen il lar (diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.) 
 Ruhsal  hali (depresyon) ya da e  (anksiyete) tedavisi i in depresyona 
kar etkili ila  ya da bitkisel tedaviler (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John s 
Wort (sar kantaron) vb.) 
 Mantar il lar(ketokonazol, itrakonazol vb.) 
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kulla an baz illar (efavirenz, nevirapin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inh rleri vb.) 
 Sara (epilepsi) tedavisinde kulla an a lsan illar (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.) 
 er tedavisinde kulla an antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)  
Famotidin, valproat, lityum ile klinik olarak anla  etkile evcut de r. 
Bu illar yan etki riskini ar rabilir veya SAYFREN in etkisini azaltabilir; e er bu il lardan 
herhangi birini SAYFREN ile birlikte kulla rken ola an  bir belirti olursa doktorunuza 
leyiniz. 
Migren ve a r tedavisinde kulla  gibi depresyon, ya  anksiyete boz  obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hasta arda da kulla an serotonin zeyini ar ran 
illar; 5 / 11  Migren  ve  a r tedavisinde  kulla  gibi  depresyon,  ya  anksiyete  boz
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hasta arda da kulla an triptanlar, 
tramadol ve triptofan, 
 Depresyon,  obsesif  kompulsif  bozukluk,  panik  ve  anksiyete  i in  kulla an  Selektif 
Serotonin Geria  rleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi) 
 Ma depresyonda kulla aer anti-depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi) 
 Depresif hasta arda kulla an trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi) 
 Hafif  depresyonun  bitkisel  tedavisinde  kulla an  sar kantaron  (St.  John s  Wort) 
(Hypericum perforatum)  
 rerilmesinde kulla an aresiciler (tramadol ve petidin gibi) 
 Migren tedavisinde kulla an triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi) 
Bu illar yan etki riskini ar rabilir; e er bu ila ardan herhangi birini SAYFREN ile birlikte 
kullarken olaa  semptom olursa doktorunuza eyiniz. 
er reeteli ya da re etesiz herhangi bir ilac   anda k y veya son zamanlarda 
k en doktorunuza veya eczac  bunlar hakk veriniz. 
3. SAYFREN  
Uygun kullan m ve doz/uygulam kin talimatlar:  
SAYFREN i  her  zaman  doktorunuzun  e ekilde  kulla z.  er  emin  
deeniz doktorunuza veya eczac za muhakkak da az. 
SAYFREN in yetkinler iin olan normal dozu g nde bir kez 15 ml zeltidir (15 mg 
aripiprazole e deer). Ancak doktorunuz size en sek 30 mg olacak ekilde daha 
 ya da ek bir doz verebilir. er duygudurum belirtileri i in size ek bir tedavi 
te edilebilir. 
SAYFREN, 13-17 ya lar araaki ergenlerde, oral (a zdan aan) zelti (likit- vzaj 
formu  bir dozda ba anabilir. Doz, ye erdeki 10 mg/g  olaan doza kademeli 
olarak ar rabilir. Ancak doktorunuz siz en ek 30 mg olacak ekilde daha  
da ek bir doz verebilir. 
Maepresif epizodlar  (emlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak size 
SAYFREN ver  olaan baa dozu g e 5 mgdr. Ancak doktorunuz siz  
eek 15 mg olaca ekilde daha k ya da ek bir doz verebilir. 
cnzher gn aynzamanda alm zen gteriniz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
 yoluyla a r. 
SAYFREN yemeklerden ce veya sonra alabilirsiniz. Fakat oral zelti uygulanmadan ce 
dier arla seyreltilmemeli ya da herhangi bir yiyecekle kar ramar. 6 / 11 Doz Pipeti Kullan m 
 
  
  
 pipetin 
 
 
 
  
 
        
                              
SAYFREN  
iz. 
De ruplar 
cuklarda kullan m: 
SAYFREN in 6 ya  aaki ocuklarda, g ve ve e elirlenme en 
kulla as   erilmemektedir.   SAYFREN   kullanmadan   nce   doktor   veya   eczac za 
daz 
 
 rda kullan m: 
SAYFREN 65 ya  zerindeki hastalarda kulla lrken doz ayarlanma  gerekmez. Ancak bu 
ya grubunda SAYFREN kulla elik  deneyim olma  nedeniyle klinik olarak en 
uygun ba a dozu ile tedaviniz zenlenebilir. 
zel kullan m durumlar  
er rek yetmez  varsa herhangi bir doz ayarlama yaa gerek yoktur. 
er hafif-orta zeyde karaci er yetmez  varsa ilac  dozunda herhangi bir zenleme 
yaa gerek yoktur. 
iddetli karac er yetmez rumlarda dikkatli kulla aerilmektedir. 
er  SAYFREN in  etkisinin  ok   veya  zay   dair  bir  izleniminiz  var  
ise doktorunuz veya eczac z ile k  
SAYFREN  
Gereen fazla aripiprazol verilen hastalarda g en bazelirtiler; 
*kalp a z arzursuzluk/sinir ayla ilgili sorunlar 
*olaaareketler ( zellikle zde ve dilde) ve  zeyinde azalma 
7 / 11 er bazbelirtiler; 
*akut konf zyon (zihin bula ), etler (epilepsi), koma, ate   nefes a  verme, 
terleme 
*kaslarda sertle e, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yava ama, b  
ya da ek kan ba c, anormal kalp ritmi 
Yukaraki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ula  veya hastaneye 
gidiniz 
SAYFREN den kullanman  gerekenden  k  bir doktor veya  eczac  
ile k  
Doktorunuza ula amazsa  ilacz  birlikte size en ya astaneye gidiniz. 
SAYFREN i  
SAYFREN i kullanma  unutursa z, harla  anda ilac z az. Ancak bir  
iki doz alma z. 
engelemek i in ift doz almay n 
SAYFREN  
Tedavi sonla r  abilecek etkiler bilinmemektedir. 
Daha iyi hisse  ve iyile nizi  iin tedavinizi kesmeyiniz. SAYFREN 
tedavisini doktorunuzun erre boyunca kullanma  emlidir. 
 
 
 etkiler nelerdir?  
 illar gibi, SAYFREN in ier bulunan maddelere duyar  olan erde yan etkiler 
olabilir. 
dakilerden   biri   olursa   SAYFREN i  kullanm  durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak  hastanenin acil b lme baurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (a z  ve az esi, ka  
 Kalp krizi 
 ntihar cesi 
 ntihar gir  intihar 
 Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunma  (ketoasidoz durumunda; bula  kusma, 
kar ar halsizlik/yorgunluk, z ve derin nefes alma, nefes dar  aza 
kur ok su ime rara  gibi belirtiler rr.) veya koma 
 et 
 Ate kas ser  hz nefes alma, terleme, azal  bil ve kan ba c ve kalp 
a ani de erin bir arada g resi 
 ek kan ba c 
 cudun   herhangi   bir   yerindeki   kan    bir   kan   damar n ama
(toplardamarlardaki kan ar -zellikle ayaklar e, ar ve rz
belirtilerini i ren ayaklardaki ar- damarlar va a akciere ulaarak, 
ar ve nefes almada zor  neden olabilir.) 
 rtlak vresindeki kaslar araa 8 / 11  Zarre riski ile birlikteli erebilen, kazaen yiyeceklerin solukla i i aa 
 Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile la Reaksiyonu gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRESS ba ata yz t ile birlikte grip benzeri belirtiler olarak 
ortaya ar ve daha sonra uza   ek ca gene lenf 
eri, kan testler ren karac er enzimlerinde ar  ve bir t eyaz kan 
cresinde (eozinofili) ar  ortaya ar. 
Bunlar hepsi  ok  ciddi  yan  etkilerdir.  er  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise,  sizin 
SAYFREN e kar ciddi duyar  var demektir. Acil  ahaleye veya hastaneye 
yaraza gerek olabilir. 
Bu ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk a seyrek g rr. 
Yan etkiler a aaki kategorilerde erekilde flarr: 
ok ya astaen az birinde g rebilir. 
Ya asta rinden az, fakat 100 hasta rinden fazla rebilir. 
Ya ayan: 100 hasta rinden az, fakat 1.000 hasta rinden fazla rebilir. 
Seyrek: 1.000 hasta irinden az fakat 10.000 hasta rinden fazla g ebilir. 
ok seyrek: 10.000 hasta rinden az rebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 Diyabet ( eker hasta  
 Huzursuz hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakta zorluk 
 Uykusuzluk 
  
 Ekstrapiramidal bozukluk (control edilemeyen e, a veya  
hareketleri) 
  
 Tremor (titreme) 
 Sersemlik 
 Uykululuk hali 
 Baar 
 Titreme ve bula rme 
 Bula  
 Kusma 
 Kaz(barsak hareketlerinin sa  azalma ve zorluk) 
 Haz z 
 rraanma 
 Yorgunluk (uyuma l 
 olmayan  
 Kanda ar rmon prolaktin zeyi 
 Kaekerzeylerinde elme 
 Depresyon 
 Tardif diskinezi ( z,dil, kol ve bacaklarda kontrols z hareketler ) 
 Blme hareketlerine neden olan kas boz (distoni) 
 ifrme 
 Taardi (kalp a  zlanma  
 Ortostatik hipotansiyon (  kalkldnda  kan ba ncnda  ba nmesine, 
sersemli  baylmaya neden olan me) 9 / 11  r 
 Huzursuz bacak sendromu 
 Deien veya artan cinsel ilgi 
 I kar  hassasiyeti 
Seyrek 
 Normal gece uykusundayke  periyotlarda nefes durma (uyku apnesi) 
Bilinmiyor  
 eviyede beyaz ka cresi 
 eviyede trombosit 
 Yava az 
 Karac er yetmez  
 Ses telleri etraf daki kaslarda a ra 
 ek kaekeri 
 Kanda eviyesi 
 Anoreksi ( ah ka 
 Kilo ar  da azalma  
 Kendini agresif (sa rgan) hissetme 
 Ajitasyon  (  ruhsal  ger   vurma  sonucu  an  etraf  kar
sarga durumu) 
 Sinirlilik 
 
 
  boz  
 Ani anamaya  
 Haya ehdit eden d zensiz kalp a  
 Ba  
 Pankreas iltiha  
 Yutma zor  
 shal 
 Kar  mide raha z 
 Karac er iltiha  
 zlerin a  ve cildin sararma  
 Sabit, donuk ba (okulerjik kriz) 
 Anormal karac er test de erleri 
 Der  
 I karcilt hassasiyeti 
 Sa esi 
 rerleme 
 Brek raha zarna sebep olabilecek anormal ka  
 Kas ar 
 Sertlik 
 ste rar krma (idrar tutamama) 
 drar yapmada zorluk 
 Hamilelikte maruziyet durumlar  yeanda yoksunluk belirtileri 
 Uza  da arereksiyon (sertle me) 
 c rde zorluk ya da fazla  
 ar 10 / 11  El, bilek ya da ayaklar  esi 
 Kan testlerinde; elm veya inip an kan ekeri zeyleri, ar  glikozille  
hemoglobin 
 rere kar yamama, size veya evrenize zarar verebilecek a aaki durumlar
rresi; 
- arar oynama 
- de  da ar cinsel ilgi 
- araerapma 
- areme 
- uzakla  e 
er bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza eyiniz. Doktorunuz bu 
belirtilerin etilmesi veya aza ain deerlendirme yapacak r. 
Bunama  olan ya  hastalarda aripiprazol kulla  esna aha faz c vaka 
bildir tir. Ek olarak, fe  ya da mini-fe  vakalar  bildir r. 
cuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 ya ar araaki ergenlerde tip ve  olarak ye erdekine benzer yan etkiler 
rr. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve se rme hareketleri ise ok ya  (10 
hasta 1inden fazla) olarak r ve az kurul ahta ar  zellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra aya  kaca hissedilen ba esi ya randa rr. 
er  bu  kullanma  tali  bahsi  g meyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  k
doktorunuzu veya eczac endiriniz.  
Yan etkilerin raporlanma  
Kullanma Talima er alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac  veya he reniz ile z. Ayrca kar a yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan la Yan Etki Bildir  ikonuna ayarak ya da 0 800 
314 00 08 numara  yan etki bildirim ha arayarak rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(FAMne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol  ilac
ea daha fazla bilgi edinilmesine ka aaacanz. 
5. SAYFREN i  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan nz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAYFREN i  
 
 
SAYFREN i  
Son kullanma tarihi ge  veya kulla ayan illar  atma z! evre, ehircilik ve 11 / 11  Baka ca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
 
 
-  
retim Yeri:               
 
-  
Bu kullanma tali  ..  tarihinde onay r. 
 