1/7  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
     MONOHİS  % 0.15 Burun  Spreyi,  Çözelti  
 
     Burun içine  uygulanır.  
 
- Etkin  madde : 1 mL burun  spreyi  1,5 mg azelastin  hidroklorür  içerir.  Her bir püskürtme 
(0,14 mL)  0,19 mg azelastine  eşdeğer  0,21 mg azelastin  hidroklorür  içerir.  
 
- Yardımcı maddeler: Hipromelloz, sorbitol çözeltisi %70, sodyum edetat, sodyum sitrat ve  
    saf su 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. MONOHİS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MONOHİS’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MONOHİS   nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MONOHİS’in  saklanması  
 
başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. MONOHİS  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
MONOHİS,  30 mL berrak  çözelti  içeren  amber  cam şişelerde  sunulan  antialerjik  bir burun  
spreyidir.  
MONOHİS, antihistaminikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait olan azelastin hidroklorür 
etkin maddesini içerir. Antihistaminikler, alerjik reaksiyonun bir parçası olarak vücut tarafından 
salınan histaminlerin etkisini engeller.  
MONOHİS  yetişkinlerde , ergenlerde  ve 6 yaş ve üzeri  çocuklarda  mevsimsel  alerjik  rinit (saman  
nezlesi)  tedavisinde  kullanılır.  Mevsimsel  alerjik  rinit polenlere  karşı  alerjik  bir reaksiyondur.  
2/7  Alerjik  rinit genellikle  burun  akıntısı  veya tıkanıklığının  yanı sıra hapşırma  veya  kaşıntıya  neden  
olur. MONOHİS  bu semptomları  hafifletmeye  yardımcı  olur. 
Eğer 4 hafta sonra kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, doktorunuza 
başvurunuz.  
 
2. MONOHİS’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
Herhangi  bir ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız.  
 
MONOHİS’i  aşağıd aki durumlarda  kullanmayınız:  
 
 Azelastin  hidroklorür’e  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığınız  
varsa.  
 6 yaşın  altındaki  çocuklarda.  
 
MONOHİS’in   yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
Bugüne  kadar  yiyecek  ve içeceklerle  herhangi  bir etkileşim  bildirilmemiştir.  Ancak,  genel  bir kural 
olarak ilaç kullanan kişilerin alkollü içecekleri tüketiminden kaçınması gerekir.  
 
     Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya çocuk  sahibi  olmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MONOHİS’in  doğmamış  veya emzirilen  bebekler  üzerindeki  etkisine  ilişkin  veriler  sınırlıdır.  
 
MONOHİS gerekli olmadıkça gebelik dönemin de kullanılmamalıdır. MONOHİS, gebeliğin ilk üç 
ayında kullanımı önerilmemektedir.  
Hamilelik  döneminde  MONOHİS  kullanımına  doktorunuz  karar  verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  dönemi  sırasında  bu ilacın  güvenliliğine  ait yeterli  klinik  deneyim  olmadığından, 
MONOHİS’i  emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
    Araç  ve makine  kullanımı  
 
    MONOHİS  araç ve makine  kullanma  yetene ğini az oranda  etkilemektedir.  
3/7  MONOHİS’i kullanılırken, hastalığın kendisinin de neden olabileceği seyrek vakalar halinde 
halsizlik,  yorgunluk,  bitkinlik,  baş dönmesi  veya güçsüzlük  hissi görülebilir.  Bu durumda  
kesinlikle araç ve makine kullanmamalısınız. Bu durum özellikle alkol ile birlikte kullanıldığında  
geçerlidir.  
 
MONOHİS'  in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
MONOHİS’in  içerdiği  yardımcı  maddelere  karşı  herhangi  bir etki oluşması  beklenmemektedir.  
     
    MONOHİS’in   diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanılması  
 
    MONOHİS’in  diğer  ilaçlarla  etkileşimi  bilinmemektedir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONOHİS   nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman  tam olarak  bu kullanma  talimatında  açıklandığı  şekilde  veya  doktorunuzun  ya 
da eczacınızın  size söylediği  şekilde  kullanınız.  Emin  değilseniz  doktorunuza  veya  
eczacınıza danışınız.  
 
 Yetişkinler  ve 12 yaş üstü ergenlerde  kullanım  
-    Günde 1 kez her bir burun deliğine iki püskürtme veya günde 2 kez her bir burun deliği ne bir 
veya iki püskürtme şeklindedir.  
 
-      Çocuklarda 4 haftalık bir süreye kadar elde edilen klinik deneyimlerde iyi bir etkililik ve 
güvenlilik  gözlenmiştir.  Çocuklarda  henüz  daha  uzun  süreli  deneyim  bulunmamaktadır.  
Bununla birlikte,  günlük  dozun  iki katı ile bir yıla kadar  devam  eden  klinik  çalışmalarda  
yetişkinlerde  ve ergenlerde iyi bir güvenlilik gözlenmiştir.  
 
 6 ila 11 yaş arasındaki  çocuklarda  kullanım  
-      Önerilen  doz, her bir burun  deliğine  günde  iki defa 1 kez püskürtme  şeklindedir.  
  Bu ilaçla tedavi, mümkün olduğunca belirtiler ortadan kalkıncaya kadar düzenli olarak 
sürdürülmelidir. MONOHİS  kullanımına  ara vermeniz halinde, hastalığınızın belirtileri kısa 
süre içinde yeniden ortaya çıkabilir.  
 
  Bu ilaç uzun  süreli  tedavi  için uygundur.  
 
  Uygulama  yolu ve metodu:  
  Burun  içerisine  püskürtülür.  Spreyin  kullanımı  aşağıdaki  gibidir:  
 
1. Burnunuzu  siliniz.  
4/7  
 
 
2. Koruyucu  kapağı  çıkartınız  (Şekil  1) 
3. İlk kullanımdan önce, eşit miktarda püskürtme elde edilinceye kadar pompa altı kez 
çalıştırılmalıdır  (Şekil  2).MONOHİS  , üç gün veya  daha  uzun  bir süreyle  kullanılmamışsa,  eşit 
miktarda püskürtme elde edilinceye kadar pompa çalıştırılmalıdır.  
4. Baş dik pozisyondayken her burun deliğine bir kez püskürtünüz. Başınızı ensenize 
yaslamayınız (Şekil 3).  
5. Şişenin  burna  giren  kısmını  silip,  koruyucu  kapağı  yerine  takınız.  
 
 
 
 
 
Şekil  1 Şekil  2 Şekil  3 
 
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
 
Güvenlilik  ve/veya  etkililik  ile ilgili  veri bulunmadığından,  6 yaşından  küçük  çocuklarda 
kullanmayınız.  
 
6 ila 11 yaş arasındaki  çocuklarda  kullanım  
• Önerilen  doz, her bir burun  deliğine  günde  iki kez bir  püskürtme  şeklindedir.  
Yeterli  klinik  veri bulunmadığından  6-11 yaş arası  çocuklarda  4 haftadan  fazla  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  (65 yaş ve üzeri)  kullanım:  
 
Yaşlılarda  kullanımı  ile ilgili  yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
 
5/7  Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  ve/veya  karaciğer  yetmezliğinde  kullanımı  ile ilgili  yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer MONOHİS’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz 
ve eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MONOHİS  kullandıysanız  
MONOHİS’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Burnunuza  çok fazla  MONOHİS  sıkarsanız,  herhangi  bir rahatsızlık  hissetmeniz 
beklenmemektedir. Endişeleniyorsanız doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer  MONOHİS  kaza ile içilirse,  özellikle  bir çocuk  tarafından,  derhal  doktorunuza  veya  en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
     MONOHİS’i  kullanmayı  unutursanız  
 
      Unuttuğunuzu  fark ettiği niz anda  spreyi  uygulayınız.  Daha  sonra  normal  zamanında  kullanmaya  
devam  ediniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulamayınız  
 
MONOHİS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Bu  ilaçla   tedavi,   mümkün   olduğunca   belirtiler   ortadan   kalkıncaya   kadar   düzenli   olarak  
sürdürülmelidir.  
 
MONOHİS  kullanımına  ara vermeniz  halinde,  hastalığınızın  belirtileri  kısa sürede  yeniden  ortaya 
çıkabilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili  herhangi  bir sorunuz  olursa,  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi MONOHİS  yan etkilere  neden  olabilir,  ancak  bu yan etkiler  herkeste 
görülmeyebilir.  
 
Olası  yan etkiler  görülme  sıklıklarına  göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın:  10 hastanın en  az 1'inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinde  veya  birinden  fazla 
görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
6/7  Aşağıdakilerden  biri olursa,  MONOHİS'i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MONOHİS'e 
karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
 Tat bozukluğu  (Özellikle  kullanım  sırasında  baş arkaya  doğru  yaslandığında)  
 
Yaygın  olmayan:  
 Burun  mukozasında  hafif  iritasyon  (yanma,  kaşıntı),  hapşırma  ve burun  kanaması.  
Seyrek : 
 Kötü  tattan  ötürü  bulantı  
 Hastalığın  da yol açabileceği  halsizlik  (yorgunluk,  bitkinlik)  
 Baş dönmesi veya  güçsüzlük hissi  de görülebilir.  
 
Çok seyrek:  
 Alerjik  Reaksiyon  
 Deri Döküntüsü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MONOHİS’in  Saklanması  
MONOHİS’i  çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Bu ilacı,  şişenin  üzerindeki  etikette  ve karton  ambalajındaki  “SKT”  ibaresinde  belirt ilen son 
kullanma  tarihinden  sonra  kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi,  belirtilen  ayın son gününü  ifade  eder.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MONOHİS’i  kullanmayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında  saklamayınız  veya  dondurmayınız. 
7/7  Şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 6 aydan daha uzun süre ile kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:   
Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  13.11.2024 tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
