1  KULLANMA TALİMATI  
 
PİDİLAX 25mg/5ml  IV enjeksiyonluk  çözelti  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her bir 5 ml’lik ampul  etkin madde olarak , 25 mg urapidil  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Propilen  glikol,  disodyum  hidrojen  fosfat,  sodyum  dihidrojen  fosfat,  
hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk  su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PİDİLAX nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PİDİLAX ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PİDİLAX nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PİDİLAX ’ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PİDİLAX nedir  ve ne için kullanılır?  
 
 PİDİLAX ’ın etkin  maddesi  olan Urapidil,  sinir sisteminin  damar  kas sistemi  üzerindeki  
etkilerini  engeller.  PİDİLAX  kan damarlarını  genişleterek  kalbin  faaliyeti  üzerinde  önemli  
bir etki oluşturmadan  kan basıncını  (tansiyonu)  düşürür.  PİDİLAX kalbin  çalışmasını  da 
uygun  şekilde  etkiler.  Tansiyon  hastalıklarında  görülen  ve yüklenmeye  bağlı  olan kan 
basıncı  artışları  azaltılır.  Damar  içine  uygulandıktan  sonra  artan  tansiyon  değerlerinde  hızlı 
(5 dakika  içinde)  bir azalma  meydana  gelir,  fakat  çok etkili  bir azalma  olmaz.  Tedaviden  
sonra  kan basıncı  yavaş  yavaş  2-3 saat içinde tekrar  yükselir.  
 PİDİLAX   25  mg  IV  Enjeksiyonluk   Çözelti ,  renksiz  camdan  yapılmış  ampul  içerisinde  
şeffaf  bir çözeltidir.  Her bir kutuda,  5 adet 5 ml’lik  ampul  vardır.  
 
PİDİLAX aşağıdaki  durumlarda kullanılır:  
-Yüksek  tansiyon  krizlerinde,  
-Ağır,  çok ağır ve tedaviye  yanıt  vermeyen  yüksek  tansiyon  durumları nda 
-Ameliyat  sırasında  ve/veya  sonrasında  yüksek  tansiyon  hastalarının  kan basıncının  kontrollü  
bir şekilde azaltılmasında.  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 2  2. PİDİLAX ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
PİDİLAX ’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 PİDİLAX ’ın etkin  maddesi  olan urapidil’e  veya içeriğindeki  diğer  maddelerden  herhangi  
birine karşı alerjiniz  (aşırı  hassasiyetiniz) varsa  
 Sizde  aort koartikasyonu  (bir tür aort duvarı  darlığı)  olduğu  söylenmişse  veya size 
diyaliz  şantı dışında  bir arteriyovenöz  şant (atardamar  ve toplardamar  arasında  kısa devre) 
uygulanmışsa  
 
PİDİLAX ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Kalp  yetmezliğiniz  varsa  
 Karaciğer  yetmezliğiniz varsa  
 Hafif veya  şiddetli  böbrek  yetmezliğiniz  varsa  
 Simetidin  içeren  bir mide  ilacı alıyorsanız  
 Yaşlı larda kullanılacaksa  
 Çocuklarda kullanılacaksa  (bu ilaç çocuklar üzerinde  denenmediği  için) 
 
Yan etkiler  ilk görüldüğünde  ve hamilelik  ortaya  çıktığında  derhal  doktorunuza  haber  veriniz.  
Kusma  ve ishal  gibi durumlarda,  PİDİLAX ’ın kuvvetli  bir etki göstermesi  beklenmektedir.  
 
Mercek  bulanıklığı  nedeniyle  bir göz ameliyatı  geçirmeniz  gerekiyorsa  ameliyat  öncesinde  
göz doktorunuza  PİDİLAX  kullanmakta  veya kullanmış  olduğunuzu  belirtiniz,  çünkü  ameliyat  
sırasında  istenmeyen  etkilerin  meydana  gelmesi  olasılığı  vardır.  Ameliyatı  gerçekleştiren  hekim  
böylelikle  bu komplikasyonları  kontrol  altında  tutmak  için uygun  tedbirlere başvurabilir.  
 
PİDİLAX ’tan önce  tansiyon  düşürücü  başka  bir ilaç kullanılmış  ise, önceden  kullanılan  
tansiyon  düşürücü  ilacın  (ilaçların)  etkisinin  görülmesi  için yeteri  kadar  uzun  süre beklemek  
gerekir.  PİDİLAX ’ın dozunun  azaltılması  gerekebilir.  Tansiyonun  aşırı hızlı bir şekilde  
düşmesi,  kalp atımının  yavaşlamasına veya kalbin  durmasına  yol açabilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  başvurunuz.  
 
PİDİLAX ’ın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
PİDİLAX hamilelik  sırasında  sadece  zorunlu  durumlarda  ve doktor  kontrolü  altında  
kullanılabilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 3  Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
PİDİLAX emzirme döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİDİLAX araç ve makine  kullanmanızı  olumsuz  yönde  etkileyebileceğinden  araç sürmeyiniz  ve 
tehlikeli  makineler kullanmayınız.  
 
PİDİLAX ’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli  bilgiler  
PİDİLAX,  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  kullanıyorsanız  PİDİLAX ’ı kullanmaya  başlamadan  önce  
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
 
- Tansiyon  düşürücü başka  bir ilaç 
- Simetidin  içeren  mide  ilacı 
 
Tansiyon  düşürücü  diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanıldığında  PİDİLAX ’ın tansiyon  düşürücü  etkisi  
kuvvetlenebilir.  PİDİLAX ile birlikte  simetidin  içeren  bir ilaç kullanılması  durumunda  
urapidil  serum  seviyesinin  maksimum  değerinde  meydana  gelecek  artış hesaba  katılmalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullan dınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PİDİLAX nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Bu ilaç kendi  kendinize  uygulayacağınız  bir ilaç olmadığı  için aşağıdaki  bilgiler  daha çok 
ilacı uygulayacak  sağlık personeli  içindir.  
 
Acil hipertansif  durumlar  (örn:  hipertansif  kriz),  hipertansiyonun  şiddetli  ve çok şiddetli  olduğu 
durumlar,  diğer  ilaçlara  yanıt  vermeyen  hipertansiyon olguları  
 
1) Damar içi enjeksiyon  (i.v. enjeksiyon)  
Hastadaki  kan basıncı  değişimi  sürekli  izlenerek,   10-50 mg  urapidil  yavaş   i.v. enjeksiyon  ile 
uygulanır.  
 
Enjeksiyondan  sonraki 5  dakika içinde kan  basıncında  azalma olması  beklenir. Hastanın tedaviye 
verdiği yanıta göre, gerektiğinde PİDİLAX  uygulaması  tekrarlanabilir.  
 
2) i.v. infüzyon  (drip) veya  perfüzör  aracılığı  ile sürekli infüzyon  
Enjeksiyonla  ulaşılan  kan basıncı  düzeyinin  infüzyon  uygulanarak  sürdürülmesi  için 4  gereken  çözeltinin  hazırlanması:  
 
Genel  olarak  250 mg urapidil  (PİDİLAX  25 mg’dan  10 ampul  veya  PİDİLAX  50 mg’dan  5 
ampul),  500 ml hacmindeki  geçimli  bir infüzyon  çözeltisine  (örn. serum  fizyolojik,  %5 veya  
%10’luk glukoz  çözeltisi) eklenir.  
 
İdame  dozunu  uygulamak  amacıyla  perfüzör  kullanımı  söz konusu  olduğunda,  öncelikle  20 ml 
hacmindeki  enjeksiyon  çözeltisi  (= 100 mg urapidil ) perfüzör  şırıngasına  çekilir  ve geçimli  bir 
infüzyon  çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml’ye  tamamlanır.  
İnfüzyon  çözeltisinin  her ml’si  ile en fazla 4 mg  urapidil geçimlidir.  
 
Uygulama hızı: 
Damlamanın  hızını hastanın  bireysel  ihtiyacına  göre ayarlamak  gerekir.  
 
Başlangıç için  önerilen  hız: 
2 mg/dk  
 
İdame dozu:  
250 mg urapidil  ilave  edilmiş  500 ml infüzyon  çözeltisi,  ortalama  9 mg/saat  dozunda  
uygulanır  (1 mg =  44 damla  = 2,2 ml)  
 
Cerrahi  girişim  sırasında  ve/veya  sonrasında  oluşan  kan basıncı  artışının  kontrollü  bir şekilde 
azaltılması  
Enjeksiyonla  ulaşılan  kan basıncı  düzeyini  sürdürmek  için perfüzör  aracılığı  ile sürekli  
infüzyon  veya damla  infüzyon  uygulanır.  
 
 5  Uygulama  yolu ve metodu:  
PİDİLAX    damardan   enjeksiyon   ya  da  infüzyon   şeklinde  ve  hasta  sırt  üstü  yatar 
pozisyondayken  uygulanır.  
Bir kez ya da tekrarlayan  enjeksiyonlarla  uygulanabildiği  gibi damla  infüzyon  şeklinde  
de uygulanabilir.  Enjeksiyonların  ardından  damla  infüzyonu  uygulamak  gibi birleşik  
tedaviler  yapmak  da mümkündür.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanım ı: 
Tansiyon    hastalığına    çocuklarda    son   derece   nadir    rastlandığından    bu   yaş   
grubunda  kullanımına ilişkin deneyim  henüz  mevcut  değildir.  
 
Yaşlılarda  kullanım ı: 
Tedaviye düşük doz  ile başlanmalıdır.  
 
Özel kullanı m durumları : 
Böbrek  yetmezliği : 
Doz azaltılması  gerekebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz azaltılması  gerekebilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer  PİDİLAX ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla PİDİLAX kullandıysanız : 
PİDİLAX ’ı kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmı şsanız,  derhal  bir doktor  veya 
eczacı  ile konu şunuz.  
 
Her ne kadar  PİDİLAX size doktor  veya  hemşire  tarafından  uygulanacak  ise de, aşırı doz 
almanız  durumunda  tansiyonunuzdaki  aşırı hızlı düşüş,  bacaklarınızın  yukarıya  
kaldırılması  ve damar  yolundan  sıvı verilmesi  gibi uygulamalarla  bir miktar  hafifletilebilir.  
Bu önlemlerin  yetersiz  kalması  durumunda  tansiyonunuz  sürekli  izlenerek  damar  daraltıcı  
bir ilaç yavaşça  damar içine uygulanabilir.  Çok nadiren  damardan  katekolamin  enjeksiyonu  
gerekli  olabilir.  
 
PİDİLAX ’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız . 
 
PİDİLAX ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Hastalık  belirtiler iniz geçse  bile, tansiyonunuzun kontrol altına alınabilmesi için 
doktorunuzun reçete ettiği süre boyunca PİDİLAX ’ı kullanmaya devam etmelisiniz. Bu ilacın 6  kullanımı  ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi PİDİLAX ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıda tanımlandığı  şekilde belirli  sıklıklarda meydana  gelebilir:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, PİDİLAX 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  
 Sersemlik,  
 Baş ağrısı,  
 Bulantı , 
 
Yaygın  olmayan  
 Çarpıntı,  
 Kalp atımının  hızlanması  veya yavaşlaması,  
 Göğüste basınç  hissi ve nefes  darlığı  (kalbi  besleyen  damarların  
daral ması/tıkanması  ile ortaya  çıkan  göğüs  ağrısı  şeklinde  olabilir);  
 Kusma,  
 Ani terleme,  
 Kalp atımında düzensizlik,  
 Uykusuzluk , 
 
Seyrek  
 Kaşıntı,  
 Kızarıklık,  
 Deride  bozukluk  gibi alerjik  reaksiyonlar , 
 Erkek cinsel  organının  uzun  süreli  ve ağrılı  olarak  sertleşmesi , 
 
Çok seyrek  
 Huzursuzluk,  
 Kandaki  trombosit  adlı hücre  (kan pulcuğu)  sayısında  azalma,  
 Sık idrara  çıkma,  
 İdrar tutamama . 7  Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin PİDİLAX' a karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer  bu kullanm a talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PİDİLAX ’ın Saklanması  
PİDİLAX’ı ç ocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra PİDİLAX ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  olarak  belirtilen  ayın son gününe kadar  geçerlidir.  25ºC altındaki  oda 
sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Çözüldükten sonra hemen  kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Farma -Tek İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Ümraniye /İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Rompharm İlaç Sanayi  ve Ticaret  Ltd. Şti.  
Çerkezköy/ TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma  talimatı  24/12/2019  tarihinde  onaylanmı ştır. 