KULLANMA TALİMATI  
 
MYAL  FORT 8 mg kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir kapsülde 8 mg tiyokolşikosid.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , mısır nişastası, magnezyum 
stearat,  titanyum dioksit, sarı demir oksit, jelatin  (sığır jela tini) 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonu na 
bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. MYAL  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYAL  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYAL  FORT nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYAL  FORT ’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.MYAL  FORT  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MYAL  FORT , kapsül formunda olup 8 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda blisterde 10  ve 14 kapsül bulunmaktadı r. MYAL  FORT , içinde sarı renkli homojen toz 
karışım içeren No:2 krem renkli kapsüllerdir.  
 
MYAL  FORT  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. MYAL  FORT  yetişkinlerde ve 16 
yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasıl malarının ek 
tedavisinde kullanılır.  
 2. MYAL  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MYAL  FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden h erhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Gebelik ve emzirme döneminde iseniz,  
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
 16 yaşından küçükseniz.  
 
MYAL  FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 Sara ha stası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
MYAL FORT  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TYOFLEX FORT  yüksek 
dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. 
Bu durum hayvanlarda ve laboratuarda yapı lan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar"  kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir 
şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka 
sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
MYAL FORT  ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğe r, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı  ve bunların yanı sıra ateş ve 
yorgunluk (özellikle de daha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer 
sorunlarının belirtileri olabilir.  
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa MYAL FORT ile tedaviyi kesiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MYAL  FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
MYAL  FORT ’un yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme:  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye b ağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yaygın olarak uyuklama ve sersemliğe 
neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken  dikkatli olunuz.  
 
MYAL  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir MYAL  FORT  8 mg kapsülde 219.35  mg laktoz bulunmaktadır. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylen mişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 MYAL  FORT ’un kas iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer 
ilaçlarla birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dola yı 
önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla 
birlikte kullanılması durumunda istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması 
ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. MYAL  FORT  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
 
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık   
verilerek) günde 2 kez 1 ka psül (8 mg tiyokolşikosid)'dür. Yani bir günde 2 kapsülden 
(toplam 16 mg tiyokolşikosid) fazla TYOFLEX FORT  kullanmayınız.  
 Normalde TYOFLEX FORT  8 mg kapsül ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık 
günden fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 MYAL  FORT  sadece ağızdan kullanım içindir. Kapsülleri çiğnemeyiniz.  
 Kapsülleri yeterli miktarda su ile alınız (örneğin, bir bardak su ile) , yemeklerden sonra 
alınız.  
 Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsi yede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz MYAL  FORT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
  
Değişik yaş grupları  
 
Çocu klarda kullanımı : 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
MYAL  FORT ’un yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
MYAL  FORT ’un böbrek/karaciğer ye tmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer MYAL  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYAL  FORT  kullandıysan ız: 
 
MYAL  FORT ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MYAL  FORT ’u kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MYAL  FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etki ler: 
 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MYAL  FORT  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYAL  FORT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  
 Havale (nöbet).  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYAL  FORT’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ço k ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bul antı, kusma, ciltte 
veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, 
ateş ve yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)  
 Sersemlik, uyuklama hali  
 Kaşıntı  
 Deri döküntüleri  
 Tansiyon düşüklüğü, geçici ola rak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Mide ağrısı  
 
Bunlar MYAL  FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYAL FORT ’un saklanması   
 
MYAL FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayını z. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYAL FORT ’u kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYAL FORT ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 