 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUGRİNO 5 00 mg /5 mL I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 1 m L’sinde 100 mg sugammadeks’e eşdeğer 108,8 mg 
sugammadeks sod yum, 5  mL’sinde (toplam hacim) 5 00 mg sugammadeks’e  eşdeğer 
544 mg sugammadeks sodyum içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Bu ilaç yalnızca uzmanlar tarafından hastanelerde, ameliyat sırasında uygulanabilir. 
Bireysel kullanım için değildir.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SUGRİNO nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUGRİNO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUGRİNO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SUGRİNO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUGRİNO  nedir ve ne için kullanılır?  
SUGRİNO  etkin madde olarak sugammadeks içerir.  
 SUGRİNO  seçici kas gevşeticileri bağlayıcı madde olarak adlandırılır; çünkü sadece 
spesifik kas gevşeticileriyle (roküronyum bromür ve veküronyum bromür) birlikte etki 
gösterir.  
 SUGRİNO , kauçuk tıpa ile kapatılmış ve flip -off kapak ile sızdırma zlığı sağla nmış, gözle 
görülebilen yabancı madde içermeyen, homojen, berrak, renksizden hafif sarıya dönen 
çözelti  içeren şeffaf 6  CC’lik 10 adet cam flakon larda sunulmaktadır ve  kutular içerisinde 
ambalajlanmaktadır.   
 SUGRİNO , ameliyattan sonra kaslarınızın yeniden işlevlerini yerine getirmesi için 
kullanılır.  
  2 / 7 
 Bazı türdeki ameliyatları olacağınız zaman, kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir. 
Kaslarınızın gevşemesi ameliyatın yapılması için doktorunuza kolaylık sağlar. Bu amaçla, tüm 
vücutta uyuşmayı sağlayan ilaçlar kullanılarak kaslarınız gevşetilir. Bunlara k as gevşeticiler 
denir ve örneğin roküronyum bromür ve veküronyum bromür bu türden ilaçlardır. Bu ilaçlar 
ayrıca nefes alıp verirken kullandığınız kaslarınızı da gevşettiği için, yeniden kendi kendinize 
nefes alıp verene kadar ameliyat sırasında ve ameliyat tan sonra nefes almak için yardıma 
ihtiyacınız olur (yapay havalandırma).  
 
SUGRİNO  tekrar kendi başınıza solunum yapabilmenize imkan vermek için ameliyattan sonra 
kaslarınızın iyileşmesini hızlandırmak için kullanılır. SUGRİNO  bunu vücudunuzdaki 
roküronyum  bromür ya da veküronyum bromür ile birleşerek yapar. SUGRİNO  yetişkinlerde 
roküronyum bromür ya da veküronyum bromürün kullanıldığı her durumda ve çocuklarda ve 
ergenlerde (2 -17 yaş arası) roküronyum bromür orta düzeyde gevşeme amaçlı kullanıldığında 
uygu lanabilir.  
 
2. SUGRİNO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SUGRİNO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; SUGRİNO ’nun içindeki sugammadeks ya da diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa, bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
SUGRİNO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- SUGRİNO  böbrekler yoluyla vücuttan atıldığı için geçmişte böbrek hastalığı yaşadıysanız 
veya şu anda yaşıyorsanız,  
- Geçmişte karaciğer hastalığınız olduysa veya şu anda karaciğer hastalığını z varsa ,  
- Vücudunuz su topluyorsa (ödem),  
- Kanama riskini arttırdığı bilinen hastalıklarınız varsa (kanın pıhtılaşmasında bozukluklar) 
veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız ,  
 
Bu durumları anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 2 yaşından küçük bebeklere önerilmez.  
 
SUGRİNO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ameliyat sırasında ve ameliya ttan sonra yeniden kendi kendinize nefes almak için kullanılan 
SUGRİNO  için, ameliyat öncesinde herhangi bir  şey yemediğimiz ve içmediğimiz için aç 
olmanız gerektiği doktorunuz veya anestezi uzmanınız tarafından size önerilecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3 / 7 
 Eğer hamile iseniz veya hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz  veya emziriyorsanız  bu 
durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.   
 
Hamile olsanız da SUGRİNO  almaya devam edebilirsiniz, ancak ilk önce bunu doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzi riyorsanız bu durumu anestezi uzmanınıza söyleyiniz. Sugammadeksin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Bebeği emzirmenin faydası ve  SUGRİNO’nun  annenin tedavisine 
yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini 
kesip/kesmemek konusunda anestezi uzmanınız karar vermenize yardımcı olacaktır.  
 
SUGRİNO  emzirme döneminde kullanılabilir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
SUGRİNO ’nun araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir bilinen etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
SUGRİNO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 mL’sinde  1 mmol ( 23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”. Eğer 2,5  mL ve üzerinde çözeltinin uygulanması gerekiyorsa, hastanın 
kontroll ü sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır. Kontrollü sodyum diyetine 
devam ediyorsanız, bunu anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SUGRİNO  ve diğer bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşebilir. Şu anda almakta olduğunu z ya da 
yakın zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, anestezi uzmanınıza söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar SUGRİNO’ nun etkisini azaltır.  
Aşağıdaki ilaçları yakın bir tarihte aldıysanız bunları anestezi uzmanınıza söylemeniz 
önemlidir:  
 Toremifen (me me kanserinin tedavisinde kullanılır)  
 Fusidik asit (bir tür antibiyotik)  
 
SUGRİNO hormonal doğum kontrol ilaçlarını etkileyebilir.  
 
SUGRİNO  vücudunuzda üretilen progestojen hormonunu ( üreme ile ilgili bir tür hormon) 
azalttığı için, hap, vajinal halka, implant ya da hormonal Rahim İçi Araç (spiral -RIA) dahil 
olmak üzere hormonal doğum kontrol ilaçlarının daha az etkili olmasına neden olabilir.  4 / 7 
 SUGRİNO  kullanımına bağlı progestojen hormonundaki azalma miktarı, bir doz oral 
kontraseptif  (doğum kontrol ilac ı) atlanmasına eşittir.  
 
→ Eğer SUGRİNO  aldığınız gün hap alırsanız, hapın kullanma talimatındaki atlanan doz 
durumunda yapılması gerekenleri uygulayınız.  
→ Diğer hormonal doğum kontrol yöntemlerini (örneğin, vajinal halka, implant ya da RİA) 
kullanıyors anız sonraki 7 gün boyunca hormon içermeyen ilave bir doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız  ve kullanma talimatındaki tavsiyelere uymalısınız.   
 
Kan testlerine olan etkiler  
Genel olarak, SUGRİNO ’nun laboratuvar testlerine etkisi yoktur.  Ancak, progestojen adlı 
hormon için yapılan kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. SUGRİNO  aldığınız gün progesteron 
düzeylerinizin test edilmesi gerekiyorsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUGRİNO  nasıl kullanılır?  
SUGRİNO  size bir anestezi uzmanı tarafından veya anestezi uzmanının gözetiminde 
verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Anestezi uzmanınız, kilonuz ve ne kadar miktardaki kas gevşetici ilacın size etki edeceğine 
göre ihtiyacınız olan SUGRİNO  dozunu size verecektir.  
 
Normal doz, yetişkinler ve 2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı 
başına 2 -4 mg’dır. Kas gevşemesinden acil iyileşme gerekliyse yetişkinlerde 16 mg/kg’lık bir 
doz kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SUGRİNO  anestezi uzmanınız tarafından tek enjeksiyon olarak damar içine  verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı:  
Normal doz, 2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler için vücut ağırlığının kilogramı başına 2 -4 
mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılar için de yetişkinler ile aynı doz tavsiyesi uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
tavsiyeleri yetişkinler ile aynıdır.   5 / 7 
 Ancak ağır böbrek yetmezliğinde SUGRİNO  kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SUGRİNO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUGRİNO  kullandıysanız  
Anestezi uzmanınız durumunuzu dikkat li şekilde takip edeceği için SUGRİNO ’dan fazla 
miktarda almanız mümkün değildir. Yine de böyle bir durum meydana gelirse herhangi bir 
probleme neden olmayacaktır.  
 
SUGRİNO  kullanmayı unutursanız  
SUGRİNO ’yu anestezi uzmanınız size uygulayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUGRİNO  da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
Eğer size anestezi uygulanırken yan etki meydana gelirse, bu yan etkiler anestezi uzmanınız 
tarafından fark edilip tedavi edilecektir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fa kat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Öksürük  
 Solunum yolu  sorunları; öksürük veya uyanıyormuş veya nefes alıyormuş gibi hareket  
 Hafif Anestezi - Derin uykudan çıkmanıza neden olur ve daha fazla anesteziye ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Bu durum ameliyat sonunda hareket etmenize ya da öksür menize neden 
olabilir  
 Kalp atımında değişiklik, öksürük veya hareket gibi işlem esnasında oluşan durumlar  
 Cerrahi işlem nedeniyle düşük kan basıncı  
 
Yaygın olmayan:  
 Akciğer sorunu hikayesi olan hastalarda havayollarında kas kramplarına bağlı nefes darl ığı. 
(bronkospazm)  
 Alerjik (ilaca bağlı aşırı duyarlılık rea ksiyonları)  örneğin, deride döküntü ve kızarıklık, dilin 
ve/veya boğazın şişmesi, kimi zaman kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesiyle 
sonuçlanan kan basıncı veya kalp h ızı değişiklikleri. Şiddetli alerjik veya al erji benzeri  6 / 7 
 reaksiyonlar hayatı tehdit edebilir. Sağlıklı, bilinci açık gönüllülerde alerjik reaksiyonlar 
daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
 Kas gevşemesinin operasyon sonrası geri gelmesi  
 
Bilinmiyor :  
 SUGRİNO uygulandığında  kalpte ciddi yavaşlama ve kalbin durma noktasına gelecek 
kadar yavaşlaması (kardiyak arest) görülebilir.  
 
Eğer ameliyattan sonra, herhangi bir yan etki nin şiddetlendiğini  fark eder  veya bu listede yer 
almayan bir yan etki ile karşılaşırsanız, bu durumu hemen doktorunuza veya anestezi 
uzmanınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUGRİNO ’nun saklanması  
SUGRİNO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ürün sağlık -bakım profesyonelleri tarafından saklanır.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Flakon ilk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 25ºC’de saklanmak koş uluyla 48 saat 
boyunca fiziksel ve kimyasal olarak stabildir. Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş ürün hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Hemen kullanılmadığı takdirde, seyreltilmiş çözelti 2°C - 8°C arasında saklanmak koşuluyla 
24 saat içerisinde kullanılmalıdır. %0 ,9 NaCl çözeltisi, %5 glukoz çözeltisi, %0,45 NaCl+%2,5 
glukoz çözeltisi, ringer laktat çözeltisi, ringer çözeltisi, %0,9 NaCl+%5'lik glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmiş ürün oda sıcaklığında 25°C’de saklanmak koşuluyla 48 saat, 2°C - 8°C arasında 
saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
 
Flakon ve karton kutudaki son kullanma tarihinden sonra SUGRİNO ’yu kullanmayınız. Son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   7 / 7 
 Ruhsat s ahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim y eri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  13/01/2023  tarihinde onaylanmıştır.  