 
Sayfa 1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLAMOKS® BID 1000 mg film  kaplı  tablet  
Ağız dan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablette; 875 mg amoksisiline eşdeğer 980 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  kaynaklı ) 
ve 125 mg klavulanik asi de eşdeğer 151,15 mg potasyum klavulanat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Kroskarmel oz sodyum, kolloidal susuz silika, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, 
hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit , propilen glikol, etil selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında: 
 
1. KLAMOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAMOKS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAMOKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAMOKS ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KLAMOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 KLAMOKS , geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakteriyel ilaçtır ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisini gösterir. Etkin 
madde olarak 875 mg amoksisilin ( amoksisilin trihidrat DC olarak  (buzağı  kaynaklı )) ve 125 
mg klavulanik asit (potasyum klavul anat olarak ) içermektedir.  Amoksisilin, bazen etkisiz hale 
getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir ilaç grubundandır ve diğer etkin madde klavulanik asit, amoksisilinin etkisiz hale getirilmesini engellemektedir.  
 KLAMOKS  BID 1000 mg film kaplı tablet , blister ambalajlarda 10 ve 14 adet beyaz, beyazımsı 
bir yüzü KF harfi baskılı diğer yüzü çentikli film kaplı oblong tabletler halindedir . 
 KLAMOKS , aşağıdaki durumlarda KLAMOKS ’a duyarlı bakterilerin neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır :  
Sayfa 2 
 
 • Bakterilerin neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı ile teşhis edilen ), tekrarlayan bademcik 
iltihabı, akut orta kulak iltihabı gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri  (uygun tanı ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni 
(kişinin günlük yaşamı sırasında ortaya çıkan  akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
• İdrar kesesi iltihabı  ve böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi idrar yolları ile ilgili enfeksiyonlar  
• Özellikle selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları  gibi deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  
• Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte şiddetli diş  apseleri gibi 
dental  enfeksiyonlar 
• Özellikle kemik iltihabı (osteomiyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
2. KLAMOKS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLAMOKS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Amoksisiline,  klavulanik asi de, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine alerjiniz varsa  
• Diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz: 
Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
• Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık  veya kara ciğer sorunu geçirdiyseniz.  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, KLAMOKS kullanmayınız.  
Emin değilseniz, KLAMOKS kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KLAMOKS ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ,  
• Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız ,  
• İdrar çıkışınız düzenli değilse ,  
• Glandüler ateşiniz varsa (bir çeşit viral enfeksiyon) ,  
• Enfeksiyöz mononükleoza (bir enf eksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, ( KLAMOKS  
kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir.)  
• KLAMOKS ’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla KLAMOKS ’tan etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına neden olur (ör. 
mantar).  
• Amoksisilin/klavulanik asit  uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde 
uzama rapor edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun şekilde izlenmeniz gerekir.  
• Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu 
azaltmak için uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAMOKS tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuzda veya sizde bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda bağırsakların hareketleri ni 
önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar kullanmayınız veya çocuğunuza vermeyiniz.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız.  
Sayfa 3  
 
  Bazı durumlarda doktorunuz, enfeksiyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak KLAMOKS’un farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
 Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Akut jeneralize egzantematöz püstülozun (AGEP – yaygın kızarık deri üzerinde, içi iltihaplı bir 
sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) bir belirti olabilir. Bu reaksiyon 
KLAMOKS’un bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanılmamalıdır.  
 KLAMOKS önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvül ziyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için KLAMOKS  alırken 
bazı belirtilere  karşı dikkatli olmalısınız (bk. Bölüm 4) . 
 Kan ve idrar testleri  
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri (glukoz için) oluyorsanız, KLAMOKS  almakta olduğunuzu doktorunuzun bilmesini sağlayınız. 
Bunun nedeni, KLAMOKS’un bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir  
 KLAMOKS ’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
KLAMOKS  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le birlikte  
alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanmayınız.   KLAMOKS  ile doğum kontrol haplarının birlikte  kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle, KLAMOKS  kullanırken ilave bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmak gerekebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 KLAMOKS ’un iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal 
ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nedenle emzirmeyi kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asidin sizin için 
doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
KLAMOKS
 alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvül ziyonlar (havale veya nöbet; beyin 
hücrelerinin normal dışı bir aktivite göstermesi sonucu ortaya çıkan, uzun süreli veya kesik  
Sayfa 4  
 
 kesik olabilen, anormal kas kasılmaları) gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Kendinizi iyi 
hissetmediğiniz sürece araç veya  makine kullanmayınız.  
 KLAMOKS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• KLAMOKS ’la birlikte allopurinol (gut için kullanılır) alıyorsanız; alerjik deri reaksiyonu 
gelişme olasılığınız artabilir.  
• Probenesid al ıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunuz KLAMOKS  dozunu ayarlama kararı 
verebilir.  
• KLAMOKS ’la birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) 
alıyorsanız, fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
• KLAMOKS , metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki g österme biçimini etkileyebilir.  
• KLAMOKS , mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• KLAMOKS  ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. KLAMOKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
KLAMOKS’u her zaman tam olarak doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde 
alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  Yetişkinler ve  ≥ 40 kg çocuklar için;  
Standart doz olarak (tüm endikasyonlar  için):  
Günde iki kez 1 tablet , 
  Yüksek doz olarak (özellikle otitis media, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner sistem enfeksiyonları için): Günde üç kez 1 tablet olarak önerilmektedir.  
 40 kg’dan az  çocuklar  için:  
 6 yaşından küçük çocuklar tercihen KLAMOKS’un oral süspansiyon formları ile tedavi edilmelidir. 40 kg’dan az çocuklar için KLAMOKS tablet kullanılmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’ ın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
 Böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalar için:  
• Böbrek sorunlarınız varsa, ilacınızın dozu değiştirilebilir. Doktorunuz tarafından farklı bir 
doz veya ilaç verilebilir.  
• Karaciğer sorunlarınız varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha sık kan 
testleri yaptırabilirsiniz.  
   
Sayfa 5 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerle birlikte alınız.  
 
Tabletleri çiğnemeden bütün olarak yutunuz. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması açısından tabletleri ikiye bölebilirsiniz. İki yarıyı peş  peşe, beklemeden ve çiğnemeden 
yutunuz. Dozları gün içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 saatte 2 doz 
almayınız. KLAMOKS’u 2 haftadan daha uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi hissetmiyorsanız, doktorunuza başvurunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklar K LAMOKS’un tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 25 kg’ın altındaki 
çocuklar KLAMOKS tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen KLAMOKS’un süspansiyon formları ile tedavi edilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız dikkatli yapıl malı, gerekirse 
azaltılmalıdır.  
 Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi):  Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız dikkatli yapılmalıdır.  
 Eğer KLAMOKS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAMOKS  kullandıysanız  
Çok fazla KLAMOKS alırsanız, bulgular şunlar olabilir: mide rahatsızlığı (hasta hissetme, 
hasta olma veya ishal) veya konvülz iyonlar (nöbetler).  
 Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla KLAMOKS kullandıysanız en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuza göstermek için ilacın kutusunu yanınıza alabilirsiniz.  
 KLAMOKS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KLAMOKS ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok yakın 
zamanda almayınız, bir sonraki dozu almak için yaklaşık 4 saat bekleyiniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 KLAMOKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
KLAMOKS ’u, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile tedaviniz bitinceye  kadar KLAMOKS ’u almayı bırakmamalısınız.   
Sayfa 6  
 
 Enfeksiyonla  savaşmaya yardımcı  olmak  için alınan  her doza  ihtiyaç  vardır.  Eğer 
bakterilerin  bir kısmı  yaşarsa,  enfeksiyonun  tekrar  nüksetmesine  yol açabilirler.  
 Eğer bu ilacın  kullanımı  ile ilgili ek sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KLAMOKS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa KLAMOKS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü. 
• Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir . 
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltuk altı veya kasık bezlerinde şişme . 
• Bazen yüz veya boğazda şişme (anjiyoödem), nefes almada zorluğa neden olur . 
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi) . 
• Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis sendromu)  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa DERHAL  bir doktorla iletişime geçiniz, 
KLAMOKS almayı bırakınız.  
 Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 İlaç kaynaklı  enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi tekrarlayan kusma olan (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) belirli bir tür alerjik reaksiyondur.  
Diğer belirtiler karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu) , ishal ve düşük kan basıncı dır. 
 Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.    
Sayfa 7  
 
 Seyrek                  :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:   
• İshal (yetişkinlerde)  
 Yaygın:  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyaz is) 
• Özellikle yüksek dozlarda alındığında hasta hissetme (bulantı)  (eğer bu etki varsa 
KLAMOKS yemekle birlikte alınmalıdır. ) 
• Kusma  
• İshal (çocuklarda)  
 Yaygın olmayan:  
• Deride döküntü 
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
 Kan testlerinizde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde) artış (bu yan etki kan testlerinde  
görülebilir)  
 
Seyrek :  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 Bilinmiyor:   
• Alerjik  reaksiyonlar  (yukarıya  bakınız)  
• Kalın  bağırsak  inflamasyonu  (yukarıya  bakınız)  
• Beyni  ve omuriliği çevreleyen  zarların iltihaplanması  (aseptik menenjit) 
• Ciddi deri  reaksiyonları: 
- Özellikle ağız, burun , gözler  ve genital  bölgelerin  çevresinde  blisterler  ve soyulan deri ile 
birlikte  yaygın deri döküntüsü (Stevens- Johnson sendrom u) ve daha  ciddi  biçimlerde  
olmak  üzere  deride  yoğun soyulma  (vücut  yüzeyinin  %30’undan fazlasında – toksik  
epidermal  nekroliz ) 
- Küçük iltihap  içeren  blisterlerle  birlikte  yaygın  kırmızı  deri döküntüsü (bülloz eksfol iyatif  
dermatit )  
Sayfa 8 
 
 - Deri altında  kabarcıklar  ve blisterlerle birlikte  kırmızı,  pullu döküntü ( egzantemli 
püstüloz ). 
- Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test i 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik belirtilerin  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
• Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması  
 
Bu belirtilerden  herhangi  birini  yaşamanız  durumunda  derhal  bir doktor  ile temas  
kurunuz.  
• Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
• Karaciğer inflamasyonu (hepatit)  
• Deri ve gözlerinizin  beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubin (karaciğer 
tarafından üretilen bir madde ) artışına  bağlı  sarılık  
• Böbrek tüplerinin inflamasyonu (İnterstisyel nefrit)  
• Kan pıhtılaşmasının  uzun sürmesi  
• Dilin renginin siyah renk olması  
• Hiperaktivite  
• Konvül ziyonlar ( yüksek dozda  KLAMOKS  alan ya da böbrek problemleri  olan 
kişilerde)  
 Kan ya da idrar test lerinde görülebilen yan etkiler:  
• Beyaz kan hücresi sayısında ciddi azalma  
• Düşük sayıda kırmızı kan hücresi (hemolitik anemi)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan) ) 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. KLAMOKS ’un saklanması  
 KLAMOKS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLAMOKS ’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAMOKS’u  kullanmayınız.   
Sayfa 9  
 
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı – TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimat ı ……….  tarihinde onaylanmıştır . 