KULLANMA TALIMATI
DEKOL 250 sıg/5 ml I.V. Enjeksiyonluk Éûzelti Iëeren Flakon
Steril, apirojen
Damar iëine uygulanır.
o Etkán madde: Palonosetron (hidroklorür olarak).
5 ml'lik flakon, 250 mikrogram Palonosetfon iëerir. (Her l ml ëûzelti 50 mikrogram
Palonosetron iëerir)o Yardımcı maddeler.' Mannitol, sodyum Sitrat, Sitrik asit monohidrat, enjeksiyonluk su,
sodyum hidroksit ëûzeltisi ve hidroklorik asit ëûzeltisi
Bu Kullanma Talimatında:
ı1.
2.
3.
4.
5.DEK0L nedir ve ne áëán KullgnıIır?
DEKOL'[i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenIer
DEKoL nasıI kuIlanıIır?
olası yan etkiler nelerdir?
DEKOL'ün sakltnması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DEKOL nedir ve ne iëin kullanılır?
. DEKOL, damar iëine uygulanan renksiz bir ëûzeláidir ve serotonin antagonistleri (5HT3)
olarak bilinen bir ilaë grubuna dahildir.ı DEKoL, 5 ml ëûzelti iëeren cam bir flakon iëinde ambalaj|anmıştır. Her bir flakon bir doz
iëerir.ı DEKoL, kanserin ilaëIa tedavisi (keınoterapisi) ile baõlantılı bulantı ve kusmanın
ûnlenmesinde kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonrl telërar okumoya ihIiyaë
duyabilirsiniz.
ı Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen dokıorLınuza veya eczaclnıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında doktora veya ha,slaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
. Bu lalimatta yazılanlara aynen Lıyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya dilşük doz kullanmaymu.
1/se2. DEKOL'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DEKOL'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer palonosetron'a ya da DEKOL'ün iëerdiõi diõer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı
(alerj ik) isen iz kul lanmayın ız. (yaı'dımcı m addeler l i stesine bakın ız)
DEKOL'i aşaõıdaki durumlarda nixxaıLi KULLANINIZ:
Eõer:- Akut kalın barsak tıkanıklıõı ya da tekrarlayan kabızlık hikayeniz var ise dikkatli
kullanınız.- DEKOL'ü anormal bir kalp ritmine neden olabilecek diõer ilaëlar ile birlikte alıyor iseniz
dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın ız.
DEKOL'in yiyecek ve iëecek ile kuIlanılması:
Uygulama yûntemi aëısından yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczaclnıza danışınız
DEKOL'ün gebe kadınlarda kullanımlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Doktor
taraflndan gerekli gûrüImediõi sürece DEKOL gebe kadınIarda kullanılmamaIıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dokıorunuza veya eczoctnıza danışınız
DEKOL'ün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, ilacın kullanımı zorunlu ise tedavi
süresince emzirme bırakı Imal ı dır.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiëbir ëalışma yapılmamıştır.
Palonosetron, baş dûnmesi, uyku hali ya da bitkinliõe sebep olabileceõinden, araë ya da
makine kullanırken dikkatl i olunuz.
DEKOL'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DEKOL iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlllıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında
"Sodyum iëermez''.
Bu tıbbi lJ,rıün 207.5 mg mannitol iëermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektiımemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kulIanımı
DEKoL'in diõer ilaëlarla birlikte kullanımında bir sakınca yoktur.
Eõer reëeteli ya da reëelesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyl son. zamanlarda
kullandınızsa ltiıfen dokıorıınuza veya eczlclnua bunlar hakkındo bilgi veriniz.
2/se3. DEKOL nasıl kullanılır?
Uygun kuIlanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DEKOL, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika ûnce tek bir doz olarak damar iëi
enj eks iyon yo luyl a d oktorunuz veya h em şi reniz taı'afindan uygu l an l r.
Uygulama yolu ve metodu:
. Damar iëi (intravenûz) enjeksiyon yolu ile kullanılır.
ı Doktorunuz ya da hemşireniz noımal olarak DEKOL'ü kemoterapi başlamadan yaklaşık
30 dakika ûnce enjekte edecektir.
. 250 mikrogram DEKOL hızlı enjeksiyon ile damar iëine verilir. Aëllan flakondan arta
kalan DEKOL atılır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
DEKOL'ün l8 yaş altındaki hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda hiëbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor taraflndan ûnerilen doza
gûre kullanılır.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek lKaraciõer yetmezliõi :
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda doktor taraflndan ûnerilen doz dışında ûzel bir
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri saflıa bûbrek hastaları iëin herhangi
bir veri bulunmadıõından lütfen doktorunuza danışınız.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda doktor taraflndan ûnerilen doz dışında ûzel bir
doz ay arlaması gerekmez.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz
|lacınzı zamanında almayı un utmayln ıZ
Doktorunuz DEKOL ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz ëünkü istenen Sonucu alamazsınv.
Eõer DEKoL'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz varsa
doktorunuz veya eczaclnız ile konıışunıız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKoL kullandlysanız:
DEKOL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanlZ bir doktor veya eczacı ile
konuşı.ınuz.
DEKOL'ü kullanmayı unutursanlz:
Doktorunuz atlanan dozun ne Zaman uyguIanacaõına karar verecektir.
Takip eden dozun yeniuygulamaZamanl iëin doktoıunuzun talimatlarınallymanz ûnemlidir
Unululan dozları dengelemek iëin ëifl doz almayınız.
3/sıDEKOL ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulunmamakıadlr.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DEKoL'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa DEKOL'ü kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:_ Ciltte dûküntü
- Kızarıklık
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKoL'e
karşı ciddi alerjiniz var demektir. AciI tıbbi müdahaleye veya hastaneye yattılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Kalp atışınızda deõişiklikler; mesela dahahızlı veya ëok yavaş attıõını fark ederseniz.
- Tansiyonunuzda dengesizlik; mesela ëok yüksek ya da ëok düşük ise_ Yüksek ateş
- Size gûre daha az idrara ëıkmanız.- Gûrünen damarlarınızın renginde bir deõişme olması.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:- Araë tutması- Kulak ëınlaması- Gûrme bozuklukları- Ishal- Karln aõrısı- Aõız kuruluõu- Hıëhrık- Hanmsızlık- Halsizlik- Yorgunluk- Iştah azalması- Baş aõrlsı- Uyku düzeninde deõişiklik; mesela uykusuzluk Veya aşlrl uyku hali- Grip- Sinirlilik artışı- Eklem aõrıları- Vücudunuzda su tutulmasl (ûdem)
Bunlar DEKoL'ün hafif yan etkileridir
4/s,\
IEõer bu kullanına talimalında bahsi geëmeyen lıerhangi bir yan elki ile karşılaşüSanu
dokıorunuzu yeya ecZacınıZı bil gilendiriniz.
Yan Etki lerin Raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınfl yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Faımakovijilans Merkezi
1TßEaır4'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DEKOL'ün saklanması
DEKOL'ü ëocukların gûremeyeceõi ve erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
DEKOL'ü 25oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız
DEKOL'ü dondurmayınız. ilaë donmuş ise ëûzüp kullanmayınız.
Tek bir kullanım iëindir. Her bir flakondan artakalan ëûzelti atılmalıdır
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DEKOL'ü kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya aııbalajında bozukluklar fark ederseniz DEKoL'ü kullanmayınlz.
Ruhsat Sahibi Global Phaıma ilaë San. ve Tic. A.â.
Yenişehir Mah. Turgut Ùzal Bulvarı No:34 D:l0
34779 Ataşehir _ Istanbul /Türkiye
Tel: +90 216 576 33 18
Faks: * 90 216 576 33 17
Uretici Mefar Ilaë Sanayii A.â.
Ramazanoõlu Mah. Ensar Caddesi No:20
Kuftkûy / Pendik - Istanbul
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanm ı ştırc
s/s