1  
KULLANMA TALİMATI  
AZİNEX  30mg/5ml şurup   
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her 5 mL şurup (1 ölçek); etkin madde olarak 30 mg levodropropizin içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sukroz, gliserol, sitrik asit monohidrat, metil hidroksibenzoat (E 
218), propil hidroks ibenzoat (E 216), etil alkol (etanol), muz aroması, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  AZİNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  AZİNEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  AZİNEX  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  AZİNEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZİNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 AZİNEX , 150 ml’lik şişede, 5 ml’lik işaretli ölçeği ile birlikte sunula n şuruptur.  
 AZİNEX  etkin madde olarak levodropropizin içerir.  
 Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (balgamsız öksürük) giderilmesinde kullanılır.  
 
 
 2 2. AZİNEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZİNEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levodropropizine veya AZİNEX ’in bileşenlerine karşı alerjiniz varsa,  
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
 2 yaşın altında iseniz  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa,  
 Balgam çıkarmanın zor olduğu bazı hastalıklarınız (kartagener sendromu ve diğer 
mukosiliyer fonk siyon bozukluğu hastalıkları vb.) varsa  
 
AZİNEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığınız) var ise,  
 65 yaş üstünde iseniz,  
 6 yaşın altında iseniz  
hekiminize danışmadan AZİNEX kullanmayı nız. 
AZİNEX uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır.  
Öksürük ilaçları altta yatan hastalığın tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya öksürüğü 
tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZİNEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AZİNEX ’in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya  sonra alınması 
önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
AZİNEX  plasenta bariyerini geçtiği için bebeğinize zarar verebilir, bu nedenle kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AZİNEX  anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden olabileceği için araç veya herhangi bir makine kullanırken çok dikkatli 
olmalısınız.  
 
AZİNEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AZİNEX  şurup, içeriğinde bulunan sukroz nedeni ile eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayan ıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
İçeriğinde bulunan metil hidroksibenzoat (E 218) ve propil  hidroksibenzoat ( E 216) nedeni ile 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıb bi ürün her 5 ml ’sinde 250 mg etil alkol (etanol) içerir.  Bu miktar yaklaşık 6 ,25 ml 
biraya veya 2 ,6 ml şaraba eşdeğerdir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (sara hastalığı) 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar iç in dikkate alınmalıdır . 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler (sakinleştirici uyku ilaçları) ile 
AZİNEX  arasında bir etkileşim gözlenmemişse de, özel likle sedatif (sakinleştirici) ilaç alan 
duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. AZİNEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıda belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 4 AZİNEX  erişk inlerde günde 3 kez ve en az 6' şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) 
şeklinde uygulanır.  
İlaç; maksimum 7 günlük te davi dönemini aşmamak kaydı ile  öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullan ımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
AZİNEX 'in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya so nra alınması 
önerilir.  
AZİNEX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
başına 3 -6 mg şeklinde uygulanır.  
 10-20 kg arasında günde 3 defa 3 ml  (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
 20-30 kg arasında günde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)  
 30 kg' ın üstünde günde 3 defa 10 ml (tam dolu iki ölçek) şeklinde uygulanır.  
    
Yaşlılarda kullanımı:  
AZİNEX  dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne alınarak 
kullanılmalıdır.  
Eğer AZİNEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
 
 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla AZİNEX  kullandıysanız:  
AZİNEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
AZİNEX ’i kullanmayı u nutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZİNEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AZİNEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZİNEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, ya ygın ve 
şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AZİNEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Bulantı – Kusma  
 Hazımsızlık  
 Midede yanma hissi  
 İshal  
 Dil iltih abı, ağız yaraları  
 Halsizlik – Yorgunluk – Uyuşukluk  
 Titreme  6  Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Çarpıntı  
 Kalp atımının hızlanması  
 Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görül ür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı).  
 
Bu AZİNEX ’in hafif yan etkisidir .  
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AZİNEX ’in saklanması  
AZİNEX ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
25˚C altında ki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZİNEX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AZİNEX ’i kulla nmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7  
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç  Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmış tır.   
 