 
  
 Sayfa: 1 / 8  
 
 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
ASİDOPAN® 480 mg ç iğneme tableti   
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin maddeler:  480 mg  magaldrat  (alüminyum magnezyum hidroksit sülfa t) 
•  Yardımcı maddeler: Şeker  (sukroz) , sorbitol  (E420), polietilen glikol 8000, spearmint 
(nane aromas ı), magnezyum s tearat  ve titanyum dioksit.  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindi r. Buna karşın, yine de ASİDOPAN® çiğneme 
tableti’nden en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİDOPAN® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ASİDOPAN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİDOPAN® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. ASİDOPAN®’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.   ASİDOPAN® nedir ve ne için kullanılır ?  
• ASİDOPAN® 60 çiğneme tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
• ASİDOPAN®, etkin madde olarak her bir çiğneme tabletinde 480 mg  magaldrat  
(alüm inyum magnezyum hidroksit sülfat) içerir.     
  
 Sayfa: 2 / 8  
 
 
  • ASİDOPAN®, hazımsızlığın giderilmesinde kullanılır . 
 
2.    ASİDOPAN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASİDOPAN®’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer   
• Alüminyum ve magnezyum tuzlarına veya ASİDOPAN®’ın bileşiminde  bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz ), 
• İleri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa, 
• Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, 
mide  krampı, bulantı, kusma) varsa , 
• Kanınızda fosfat düzeyi düşükse , 
• Özellikle b öbrek yetmezliğiniz varsa  sitrat ya da tartarik asit gibi meyve asitleri içeren 
ilaçlar ya da suda eriyen tabletler  alıyorsanız . 
 
 
 ASİDOPAN®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; uzun süre alüminyum içeren ant iasitlerin kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi ile  
sonuçl anabilir. Kan fosfat düzeyi niz doktorunuz tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; hem  alüminyum, hem de magnezyumun kandaki düzeyleri 
artar. Bu, uzun süreli kullanımda bunamaya ve bir tür kansızlığa yol açabilir. 
• Alüminyum hidroksit kabızlığa, magnezyum tuzlarının doz aşımı ise barsak 
hareketlerinin yavaşlamasına neden olabilir. ASİDOPAN®’ın yüksek dozları böbrek 
yetmezliği olan ya da yaşlı hastalar gibi yüksek riskli hastalarda barsak tıkanıklığına 
sebep olabilir ya da tıkanıklığı şiddetlendirebilir.  
• İştahsızlık, halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 danışınız.  
 
 ASİDOPAN®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 ASİDOPAN® meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
 Sayfa: 3 / 8  
 
 
  • Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ASİDOPAN®’ı yalnızca doktorunuzun 
tavsiyesi üzerine kullanabilirsiniz . 
ASİDOPAN® hamile bir kadına verildiğinde anne karnındaki bebeğe zararlı etkileri 
olup olmayacağı bilinmemektedir. ASİDOPAN®, gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır, sadece doktorunuz kesinlikle ihtiyaç görürse doktor kontrolünde 
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ASİDOPAN®’daki etkin maddeler annenin dolaşım sistemine çok düşük düzeylerde 
geçtiğinden emzirilen bebek/çocuk üzerinde herhangi bir etki yaratması 
beklenmemektedir.  Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilm emiştir. Fakat 
bebeğinizi emzirirken istenmeyen bir etki açısından dikkatli olmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ASİDOPAN®’ın taşıt ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi 
beklenm emektedir. ASİDOPAN®’ı kullanırken taşıt ve iş makin esi kullanmanızda bir sakınca 
yoktur.  
ASİDOPAN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİDOPAN® içeriğinde yardımcı madde olarak şeker  (sukroz)  ve sorbitol içermektedir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Ayrıca, şeker içermesi nedeni ile 
dişlere zararlı olabileceği için kullanım sırasında bu hususa da dikkat edilmelidir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Genel olarak ASİDOPAN®’ın dahil olduğu grup olan, antiasit grubu ilaçların, diğer ilaçların 
emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar da kullanıyorsanız diğer ilaçlarınızı 
ASİDOPAN® alımından 1 -2 saat önce veya sonra alınız.  Alüminyum içeren antiasitler 
tetrasiklinler, vitaminler, siprofloksasin, ketokonazol, hidroksiklorokin, klorokin, 
klorpromazin, rifampisin, sefdinir, sefpodoksim, levotroksin, rosuvastatin gibi ilaçların uygun emilimini engelleyebilir.  
ASİDOPAN
®, birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat 
oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetra siklinler ASİDOPAN® uygulanmasından 1- 2 saat önce 
veya sonra alınmalıdır. 
ASİDOPAN® bir kalp ilacı olan digoksin,  bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan 
indometazin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, ASİDOPAN® 
uygulama sından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır. 
Bir tüberküloz ilacı olan i soniazid, ASİDOPAN® gibi alüminyum hidroksit içeren antiasitlerle  
birlikte alındığında, emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, ASİDOPAN® uygulanmasından en  
  
 Sayfa: 4 / 8  
 
 
  az bir saat önce uygulanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların ASİDOPAN® ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Aspirin , ASİDOPAN® ile birlikte verildiğinde,  emilimi artar. ASİDOPAN® idrarı 
alkalileştirerek , salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da 
düşmeye neden olur.  
ASİDOPAN®, bir kan sulandırıcı olan dikum arolün emilimini  arttırır. Doktorunuz size 
dikumorol yerine  başka bir kan sulandırıcı olan var farin kullanmanızı tavsiye edebilir.  
Alerjik durumlarda kullanılan psödoefedrin veya  sakinleştirici ve kas gevşetici  olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar,  klordiazepoksidin emilimi ise azalır.  Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproksenin ise emilimi azalır.  
ASİDOPAN®, kanda ki potasyum yüksekliği tedavisinde kullanılan polistiren sülfonat  isimli 
reçine ile birlikte kullanıldığında, reçinenin potasyumu bağlamada  olası azalan etkinliğine 
bağlı olarak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda metabolik alkaloz (alüminyum hidroksit ve 
magnezyum hidroksit ile bildirilmiştir) ve barsak tıkanıklığına  (alüminyum hidroksit ile 
bildirilmiştir) sebep olabilir. 
Alüminyum  hidroksit v e sitratlar ın bir arada kullanımı  özellikle böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda artan alüminyum düzeylerine sebep olabilir. ASİDOPAN
®’ın neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, 
zayıf as it ilaçların atılımını artırır (örn. a mfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın 
alkalileşme si ile belirgin derecede azalır).  Bu i laçların  ASİDOPAN® ile birlikte  alınması, 
etkilerinin artışına ve muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  Bu yüzden dikkatli olunmalıdır.  
ASİDOPAN® ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:  
Vücuttaki düz kas, dış  salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler ), bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. fenotiyazinler,)  florür ve fosfat  
içeren ilaçlar , steroid yapıda olmayan ağrı kesiciler (örn. diflunisal ), steroid yapıda olan ilaçlar 
(örn. prednison, prednisolon) , midenin asit üretimini engelleyen ilaçlar (örn.  H2 reseptör 
antagonistleri) , bazı antibiyotikler (örn.sülfadiazin ), sara tedavisinde kullanıla n ilaçlar 
(örn. fenobarbital ),  bazı gangliyon bloke edici ilaçlar (örn.mekamilamin ), Parki nson 
tedavisinde kullanılan bazı i laçlar (örn. levodopa ), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan 
ilaçlar (örn. nitrofurantoin ) ve yağda çözünen vitaminler. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.   ASİDOPAN® nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ASİDOPAN® için önerilen günlük doz  on iki parmak barsağı ülseri olan hastalarda  
  
 Sayfa: 5 / 8  
 
 
  hazımsızlığın giderilme si için günde 3-4 defa yemekler arasında ve yatmadan önce 3-5 
tablettir , midenin aşırı asit salgılaması durumunda günde 3-4 defa yemekler arasında ve 
yatmadan önce 1 -2 tablettir.  
• ASİDOPAN®’ı aç karnına ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra alınız. 
• Ne sıklıkta ve kaç tablet ASİDOPAN® kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan günlük maksimum doz olan 20 tableti geçmeyiniz ve 
maksimum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam etmeyiniz. 
  Uygulama yolu ve metodu:  
• ASİDOPAN® sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletler i iyice çiğnendikten sonra yutunuz.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaş altı  çocuklarda  
ve bebeklerde kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanım:  
Alüminyum içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda kullanı lmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa dikkatli kullanı nız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
ASİDOPAN®’ın fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından izlenmelidir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer ASİDOPAN®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden fazla ASİDOPAN® kullandıysanız:   
ASİDOPAN®dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz . 
Eğer ASİDOPAN®’dan yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal şikâyetiniz  olabilir. 
Bunun yanında halsizlik, ellerde titreme, zihin karışıklığı (konf üzyon, e nsefalopati ), yüzde  
kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, tendon  
  
 Sayfa: 6 / 8  
 
 
  reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kar diyak aritmi), koma ve kalp 
durması meydana gelebilir.  
Bu nedenle doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
ASİDOPAN®’ı kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için do ktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
ASİDO PAN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  Tedaviyi doktorunuzun 
 tavsiyesi ile bırakınız.  
 
 4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ASİDOPAN®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
ASİDOPAN®’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:   
Aşağıdakilerden biri olursa , ASİDOPAN®’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Aniden gelişen zor ve hırıltılı soluk alıp verme  
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
• Ciltte döküntülü kızarı klık, 
• Kaşıntı 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ASİDOPAN®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıklıkta  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• El ve ayak bileklerinde ödem  
• Kalp atım düzensizliği  
• Siyah, katranımsı dışkı  
• Kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusma  
• Kilo kaybı  
Laboratuvar bulguları (klinik testlerdeki değişiklikler)  
• Kanda magnezyum sevi yesinde artış (hipermagnezemi -böbrek yetmezli ği olan 
hastalara uzun süre uygulamaya bağlı olanlar dahil)  
• Kanda alüminyum seviyesinde artış (hiperalüminemi)   
  
 Sayfa: 7 / 8  
 
 
  • Kanda fosfat seviyesinde düşme (hipofosfatemi -uzun süreli ya da yüksek dozda 
kullanımda ya da normal doz da düşük fosfor diyeti ile beslenen hastalarda kanda fosfor 
düzeyinin azalması kemik dokusu kaybı, kemik yumuşaması ve idrardan yüksek 
miktarda kalsiyum atılması ile sonuçlanabilir.)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyi niz: 
• Yumuşak dışkı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
• Sersemlik  
• Anormal yorgunluk  
• Halsizlik  
• Kas güçsüz lüğü 
• Huzursuzluk hissetmek  
• Ruh hali değişimleri  
Bunlar ASİDOPAN®’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.   ASİDOPAN®’ın saklanması  
ASİDOPAN®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altında ki oda sıcaklı ğında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
  
 Sayfa: 8 / 8  
 
 
  Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ASİDOPAN®’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİDOPAN®’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :           Turgut İlaçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No:61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks  : (212) 232 42 91 
 Üreti m Yeri :   Fako İlaçları A.Ş. 34394 Levent – İstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı   .../…/….  tarihinde  onaylanmıştır.  