1 KULLANMA TALİMATI 
RYOFEL  250 mg/2 ml İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her 2 ml'lik flakon, 250 mg amikasine eşdeğer 333.743 mg amikasin sülfat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat, sodyum metabisülfit, derişik  sülfürik asit, 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. RYOFEL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. RYOFEL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. RYOFEL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RYOFEL ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 2 1. RYOFEL  nedir ve ne için kullanılır? 
Bu ilacın ismi RYOFEL ’dir. 2 ml’lik her bir flakon, etkin madde olarak 250 mg amikasine 
eşdeğer 333.743 mg ami kasin sülfat içerir.  
Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  dahildir. 
RYOFEL  belirli bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonl arı tedavi etmede kullanılır. 
2. RYOFEL  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
RYO FEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
• RYOFEL ’in içerisindeki maddelere ya da aminoglikozit olarak adlandırılan gruba dahil diğer 
antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa, 
• Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) hastalığınız varsa, 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmadığı konus unda  emin 
değilseniz, tavsiye için dokt orunuz a danışın. 
RYOFEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Böbreklerinizle ilgili bir hastal ığınız varsa, 
• Kulaklarınızda herhangi bir işitme problemi ya da başka problemler varsa , 
• Diğer antibiyotikleri kullandıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız, 
• Parkinson hastalığı gibi bir kas hastalığınız varsa, 
Eğer yaşlıysanız dikkatli olunuz.  
Vücudunuz s usuz kalmışsa dikkatli olunuz (tedavi sırasında su tüketiminizin iyi olduğundan  
emin olunuz).  
 
Anestezik ya da kas gevşetici ilaçl arın (örneğin, cerrahiyi takiben) etkileri ortadan 
kalkıncaya kadar, midenize enjeksiyon yoluyla RYOFEL  uygulanmayacaktır çünkü bu 
uygulama nefes alma sorunlarına yol açabi lir. 
RYOFEL ’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması önerilmez. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışınız. 
 3 RYOFEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekl erle etkileşimi yoktur . 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile ise niz ya da o labileceğinizi düş ünüyo rsanız, RYOFEL  kullanmadan önce 
doktor unuz la görüşmelisiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Amikasinin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye 
mi son verilmesi gerektiği konus unda  bir karar verilmelidir. 
Araç ve makine kullanımı 
Kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya  RYOFEL ’in n etkilerinden şikayetçiyseniz makine  
veya araç kullanmayınız. 
 
RYOFEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün 6.0175 mg sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  ve bronkos pazma (bronşların daralması) neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum içerir;  bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz  ya da yakın bir zamanda 
kullandığınız diğer ilaçları her zaman doktor unuz a ya da eczacınıza bildiriniz. Bazı ilaçlar 
diğer ilaçların etkisi üzerinde etkiye  sahip olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, 
bunları doktor unuz a bildirmeniz özellikle önemlidir; 4 • Diüretikler (idrar söktürücü); örneğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon), 
• Sefalosporinler ve penisilin grubu antibiyotikler dahil olmak üzere herhangi bir 
antibiyotik  
• Kas gevşetici ilaçlar  
• Kanser tedavisinde kullanılan Sisplatin  
• Fungal enfeksiyonların tedavisinde kullanılan Amfoterisin B  
• Bisfosfonatlar (osteoporoz ve benzer hastalıkların tedavisinde kullanılan)  
• Platin bileşikleri  
• Etkinliğini kaybedebileceğinden dolayı Tiamin (Vitamin B1)  
• Böbreklerinizi veya işitme duyunuzu olumsuz etkileyen diğer ilaçlar  
• İndometazin (bir anti -inflamatuvar) yeni doğan bebeklerde emilen RYOFEL  miktarını  
• artırabilir.  
veya  
• Yakın zamanda bir anestezi aldıysanız. 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandı ysanız lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
3. RYOFEL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Toplam günlük doz tüm uygulama yolları için 15 ila 20 mg/kg’ı geçmemelidir. Normal tedavi  
süresi 7 ila 10 gün’dür. 1 -2 gün içinde iyileşme başlamalıdır. 3 -5 gün içerisinde iyileşme  
başlamazsa doktorunuza danışınız.  
Dozlar bazı enfeksiyonlarda arttırılabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
RYOFEL  bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
Değişik yaş grupla rı:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanımı: 
Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına günde  15 mg/gün olup tek doz halinde veya  7.5 
mg’lık eşit iki doza bölünerek 12 saatte bir uygulanır. Toplam günlük doz 1.5 g’ı 
geçmemelidir.  5 Yaşlılarda kulla nımı: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonu bozukluğunda  açıklandığı 
gibi ayarlanmalıdır. 
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Normal doz, günde bir  kez 1 kg vücut ağırlığı başına 15 ila 20 mg veya 12 s aatte bir ikiye  
bölünmüş dozlarda uygulanır. 
 
Yenidoğanlarda kullanımı:  
1 kg vücut ağırlığı başına 10 mg’lık başlangıç yükleme dozunu takiben, 7,5 mg’lık eşit iki doza  
bölünerek 12 saatte bir uygulanır.  
Prematüre bebeklerde kullanımı:  
Normal doz, 1 kg vüc ut ağırlığı başına 7,5 mg’lık eşit iki doza bölünerek 12 saatte bir uygulanır. 
 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Psödomonas kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı geçmemelidir  
ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları (psödomonas enfeksiyonları dışında):  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer).  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek veya K araciğer yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz  
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır.  
 RYOFEL  kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testlerinin yanı sıra 
işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz. 
 6 Eğer RYOFEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise, 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerek enden daha fazla RYOFEL  kullandıysanız: 
RYOFEL  enjeksiyonu, doğ ru dozun uygulanmasını sağlayacak, kalifiye bir sağlık uzmanı 
(doktor  ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size gereğinden 
fazla RYOFEL  enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan etki 
yaşamamanız için doktorunuz  bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacaktır. 
RYOFEL ’den kullanm anız gerekenden faz lasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
RYOFEL ’i kulla nmayı unutursanız: 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
RYOFEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz a danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, RYOFEL ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa RYOFEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk ve deri döküntüsü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RYOFEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Yaygın olmayan  
• Bulantı ve kusma  
• Deri döküntüsü  
• Dirençli bakteri veya mantar enfeksiyonları  
 
Seyrek  
• Kandaki magnezyum seviyesinde düşüş  
• Baş ağrısı  
• Titreme (tremor)  
• Kas seyirmesi  
• Karıncalanma  
• Uyuşukluk  
• Körlük ve diğer görme bozuklukları  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Kulak çınlaması  
• İşitme kaybı  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kaşıntı ve kurdeşen  
• İdrar miktarında azalma, kand a azot bulunması hali (azotemi), idrarda albümin 
bulunması (albüminüri), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunması, serum kreatin  
düzeylerinde artış gibi böbrek sorunları  
• Yüksek ateş  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik hali  
• Kansızlık (anemi)  
• Eozinofil sayısında artış (beyaz kan hücresi: bağışıklık sistemi yanıtlarında yer alan bir  
türdür)  
 
 8 Bilinmiyor:  
• Ani kas felci  
• Solunumun kısa süreli durması (apne), bro nkospazm (bronşların daralması),solunum 
güçlüğü, hırıltılı solunum  
• Kısmi geri dönüşüml ü ya da dönüşümsüz sağırlık 
• Böbreklerinizin çalışmasının yavaşlaması veya bozulması  
• İlaç kullanmaya bağlı gelişen ani böbrek yetmezliği  
• İdrar yollarındaki tahrişe bağlı olarak idrarda döküntü 
 Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazm meydana gelebilir.  
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında bahsedilmeyen yan 
etkiler fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzla ya da eczacınızla konuşun. Ne yaşadığınızı, 
ne zaman başladığını ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz yardımcı olacaktır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkez i (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
 
 9 5. RYOFEL ’in saklanması 
RYOFEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurulmamalıdır.  Seyreltildikten sonra 
25°C’nin altında 24 saat olarak saklanmalıdır. Mikrobiyolojik olarak ürün seyreltikten sonra 
hemen kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadığı durumlarda sorumluluk kullanıcıya ait olmak 
üzere 2 -8°C’de 24 saat olarak saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullan ma tarihinde n sonra RYOFEL ’i kullanm ayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! T.C. Çevre 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 30.06.2022 tarihinde onaylanmıştır. 10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYAC AK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Aşağıda RYOFEL ’in dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir. Tam reçete bilgileri 
için, lütfen Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
DOZAJ VE UYGU LAMA: 
Önerilen doz düzey inde, duyarlı organizmalara bağlı komplike  olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilme diği takdirde, alternatif tedavi düşünülm elidir. 
İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda 
ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus  (2 ila 3 dakika) 
ya da infüzyon (30 dakikada %0.25)  olarak intravenöz uygulama gerçekleştirilebilir. 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥ 50 ml/dak) yetişkinler ve ergenler için  
önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza 
bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün dozudur. Toplam günlük doz  
1,5 gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı  
için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere 
gerçekleştirilmelidir.  
 Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 ml ’lik doza j gücünün kullanılması 
önerilir . 
 
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz  
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15- 20 mg/kg ya da 12 saatte bir 7,5 mg/kg olarak  
uygulanabilen 15- 20 mg/kg/gün dozudur. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri  
mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki  
kere gerçekleştirilmelidir.  
 
 11 Yeni doğanlar:  
10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir iki eşit doza bölünmüş 7,5  
mg/kg’dır.  
 
Prematüre bebekler:  
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır.  
 
Prematüre ve yenidoğan bebeklerde, renal olgunla şma gerçekleşmediğinden ve buna 
bağlı olarak seru m yarılanma ömrü uzayabileceğinden aminoglikozitler dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılar: 
Amikasin böbr ekler yoluyla atıldığı için, böbrek fonks iyonu mümkün olan he r fırsatta 
değerlendirilmeli ve  dozaj  böbrek  fonks iyonu  bozukluğ unda   açıklandığı  gibi ayarlanmalıdır. 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar  ve/veya Pseudomonas  kökenli enfeksiyonlar: 
Yetişkin doz u her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı 
geçmemelidir  ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum  
15 gramlık bir yetişkin dozu geçilmemelidir. 
Üriner sistem enfeksiyonları (Pseudom onas  enfeksiyonları dışında)  
İki eşit doza bölünmüş  7,5 mg/k g/gün (yetişkinlerde günde  iki kere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir. 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu: 
Böbrek fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar arttırılmalıdır. Kritik serum kreatinin 
kons antrasyonu 1,5 mg/100 ml’dir. Böbrek fonks iyonunda  bilinen ya da şüpheli bir azalma 
olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatin in 
kons antrasyonunun (mg/100 ml  olarak) 9  ile çarpılmas ı ve elde edilen rakamın saat 
cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır. 
 12 Böbrek fonks iyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır. 
Diğer uygulama yolları 
RYOF EL %0,25 konsa ntrasyonunda  (2,5 mg/ml), apse boşlukları, plevral boşluk, periton 
ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak etkili bir şekilde  kullanılabilir. 