 
 
                                                                1     
 
KULLANMA TALİMATI  
 
MAJEZİK topik al jel  
  
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde:  30 g topikal jel 1.50 g , 50 g topikal jel 2.50 g  flurbiprofen içerir.   
 • Yardımcı maddeler:  Metil salisilat, m entol, dimetil sülfoksit, hidroksipropil selüloz, 
polietilen gliko l 400, polisorbat  80, g liserin, s orbitol, t rietanolamin, e til alkol. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.      • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  MAJEZİK nedir ve ne için  kullanılır?  
2.  MAJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  MAJEZİK ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MAJEZİK  nedir ve ne için kullanılır?  
MAJEZİK,  romatizmal hastalıklar dahil ağrı ve inflamasyon ile karakterize aşağıdaki akut ve 
kronik kas -iskelet sistemi hastalıklarında ve yumuşak doku yaralanmalarında endikedir:  
Eklem ve kas ağrıları, sırt ağrısı, romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden 
olan de vamlı bir hastalık) , ankilozan spondilit  (sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı 
ilerleyici bir romatizmal hastalık) , lumbago (bel ağrısı) , flebit  (toplardamar iltihabı) , bursit  
(eklem çevresindeki keselerin iltihabı) , tendinit  (tendon iltihabı) ,  tenosinovit  (Kas kiriş 
kılıfının iltihabı) , fibrosit  (bağ dokusu iltihabı) , fasit  (kasların üzerini örten zarın iltihabı) , 
periartrit  (eklem çevresindeki dokuların iltihabı) , kapsulit  (kapsül iltihabı) , spor ve kaza 
yaralanmalarındaki ezilme, burkulma, ge rilmeler.  
MAJEZİK , beyaz renkli, propilen kapaklı, alüminyum  30 g ve 50 g’lık tüp ve karton kutu 
ambalajda takdim edilir.    
 
   
   
 
                                                                2     
2.  MAJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız  varsa  
 
MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Açık yaralara, ekzematöz ve iltihaplı deri bölgelerine, mukoz membranlara ve göze uygulanmamalıdır.  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAJEZİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz veya  hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Flurbiprofen kullanılırken emzi rmeye son verilmeli ya da ilaç kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bildirilmemiştir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                             
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 3- 4 defa hastalıklı bölgeye ve çevresine hafifçe ovularak uygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MAJEZİK topikal jel hastalıklı bölgeye ve çevresine hafifçe ovularak uygulanır.  
HARİCEN KULLANILIR.
 
 Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda  kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
  
 
                                                                3    Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmama ktadır. 
 
Eğer MAJEZİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAJEZİK  kullandıysanız:  
MAJEZİK ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MAJEZİK ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MAJEZİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MAJEZİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Hafif -  orta şiddette bölgesel  deri reaksiyonları görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  MAJEZİK ’in saklanması  
MAJEZİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra MAJEZİK ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
    Adı          : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Adresi     : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
    Tel          : 0 212 362 18 00 
    Faks       : 0 212 362 17 38 
                                    
Üretim yeri :  
Adı        : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi     : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel         : 0 212 746 52 52  
     Faks       : 0 212 746 53 94 
Bu kullanma talimatı  24.02.2015 tarihinde onaylanmıştır.
                                    
  