1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
GLUKOFEN® 1000 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 1000 mg metformin hidroklorür içerir . 
• Yardımcı maddeler: Povidon K 90, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit (E171), 
propilen glikol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GLUKOFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLUKOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLUKOFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLUKOFEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLUKOFEN nedir ve ne için kullanılır?   
 
• GLUKOFEN  şeker  hastalığının tedavisinde kullanılan  oral (ağızdan alınan)  antidiyabetikler 
(biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• Her bir film kaplı tablet 1000 mg metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik opak PVC/Al 
blister ambalajlarda kullanım a sunulmuştur.  
• GLUKOFEN beyaz, oval, bir yüzünde “M 1G” yazılı, çentikli, diğer yüzü boş film kaplı 
tablettir. Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
• Vücutta pankreas tarafından üretilen ve kan dolaşımına salgılanan bir hormon olan insülin, 
vücudunuzun ka ndaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için 
kullanır veya ileride kullanmak için depolar.  
      Eğer şeker hastalığınız varsa, ya pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz      
üretilen insülini uygun biçimde k ullanamıyor demektir. Bu durum kanınızdaki  glukoz  
düzeyinin  yükselmesine  neden  olur. GLUKOFEN  kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün 
olduğunca normal düzeye düşürmeye yardımcı olur.  
• GLUKOFEN, tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz kaldığı 2 / 10 özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız diyabet olarak adlandırılan, 
bir tür şeker hastalığı) tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler, G LUKOFEN’i tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLUKOFEN’i tek başına veya insülinle birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz kaldığı 
durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi.  
 
2. GLUKOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
GLUKOFEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metformin veya GLUKOFEN’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Böbr ek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması durumunda,  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal , hızlı kilo kaybı , laktik asidoz 
(laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol 
altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz “keton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik  ön komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali 
veya olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat iyonunun 
kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, baş  
ağrısı dır.  Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzda çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Akciğer ya da bronş  (solunum yolu)  sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir 
enfeksiyon  riskiniz varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Akut kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp kriz i 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes almada 
güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin (hastalık 
etkenlerinin) bulunma riski ile oluşan sistemik  (tüm vücudu etkileyen) bir hastalığınız 
(septisemi) varsa,  
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “GLUKOFEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda  alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  3 / 10  
Aşağıdaki durumlarda GLUKOFEN kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer:  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan verilmesinin gerektiği röntgen cihazı veya 
radyolojik görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra belli bir  süre 
boyunca GLUKOFEN kullanmayı kesmelisiniz.  
 
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir.  
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
GLUKOFEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
GLUKOFEN, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında tutulmayan 
şeker hastalığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık ya da alk ol alımıyla, vücuttan su kaybı 
olması durumunda (dehidrasyon ; daha fazla bilgi aşağıda verilmiştir ), karaciğer problemlerinde, 
yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda (örn; akut ciddi kalp hastalıkları) 
artmaktadır.  
 
Bu nedenle yuka rıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az su 
içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda ge çici süreliğine 
GLUKOFEN’i kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu durumun 
koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen GLUKOFEN kullanımını 
durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
- Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının azalması  
- Kalp atışının azalması  
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız.  Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane koşullarında tedavi 
edilmesi gerekmektedir.  
 
Herhangi bir cerahi girişimden önce ya da cerahi girişim sonrasında bir süreliğine GLUKOFEN 
kullanımını durdurmalısınız. GLUKOFEN ile tedaviye ne zaman başlayacağınıza doktorunuz karar 4 / 10 verecektir.  
 
GLUKOFEN tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin ço k düşük olması) neden olmaz. 
Buna karşılık GLUKOFEN’i, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyorsanız 
hipoglisemi oluşma riski mevcuttur. Eğer si zde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, 
görme bozuklukları veya konsantrasyon (odaklanma) bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri 
oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktır.  
 
GLUKOFEN ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir kez olmak 
üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda kötüleşme varsa 
bu süre daha sık olacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLUKOFEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
GLUKOFEN, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
GLUKOFEN’i kullanırken aşırı alkol kullanımından kaçınmalısınız . Çünkü bu durum laktik asidoz 
riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 2. GLUKOFEN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız).  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
tedavinizde  veya  kan şekerinizin  izlenmesinde  herhangi  bir değişiklik  gerekmesi  ihtimaline  karşı 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız GLUKOFEN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLUKOFEN tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. Bu 
nedenle GLUKOFEN araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
Buna karşılık GLUKOFEN’i hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, in sülin, meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız. 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları 
veya konsantrasyon  (odaklanma)  bozukluğudur . Bu belirtileri hissetmeye başlarsanız ara ç ve 
makine kullanmayınız.  
 5 / 10 GLUKOFEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLUKOFEN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan uygulanmasının gerektiği röntgen cihazı veya  
radyolojik  görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz enjeksiyon öncesi veya 
enjeksiyon esnasında GLUKOFEN kullan mayı kesmelisiniz. Doktorunuz tedavinizi ne zaman 
keseceğinize ve GLUKOFEN ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar verecektir.  
 
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza 
bunlar hakkında bilgi veri niz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin daha sık yapılması 
veya doktorunuzun GLUKOFEN dozunu ayarlaması gerekebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçlar ile 
beraber GLUKOFEN kullanımında bu konunun doktorunuz tarafından dikkatlice 
değerlendirilmesi ger ekmektedir;  
• İdrar üretimini  ve atılmasını  artıran  ilaçlar  (diüretikler,  idrar  söktürücüler),   
• Ağrı ve enflamasyonun  (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksibin 
gibi steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar  NSAİİ ve COX -2- inhibitörleri),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptörü antagonistleri),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2 agonistleri (sa lbutamol veya terbutalin adı verilen ilaçlar),  
• Astım ya da şiddetli cilt iltihabı gibi çeşitli durumların tedavisinde kullanılan kortikosteroid 
(kortizon gibi) grubu ilaçlar,  
• Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda GLUKOFEN 
miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin; simetidin, dolutegravir, ranolazin, 
trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, olaparib gibi)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLUKOFEN nasıl kullanılır?   
GLUKOFEN sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
- Doktorunuz farklı bi r tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu günde iki 
veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLUKOFEN’dir. Alınabilecek en fazla günlük dozu üçe 
bölünmüş şekilde 3000 mg’dır.  
- İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLUKOFEN’e nasıl başlamanız gere ktiğini size 
anlatacaktır.  
- Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değe rlendirmek için glisemik 
durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  6 / 10  
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize göre 
GLUKOFEN’in dozunu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz sü resince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek 
isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha sık kontrol 
etmek isteyebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
GLUKOFEN, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. GLUKOFEN’i yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmasını önler.  
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
GLUKOFEN tableti yeterli miktarda  (bir bardak)  su ile yutunuz.  
• Günde bir doz GLUKOFEN alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş doz GLUKOFEN alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde) alınız.  
• Günde üç bölünmüş doz GLUKOFEN alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
• Değişik yaş grupları:   
 
Çocuklarda kullanımı:  
GLUKOFEN’in 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu günde bir kez 
500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazl a doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 2000 
mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim olmadığından 
sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  
- İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken GLUKOFEN d ozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız gereken 
GLUKOFEN dozunu böbrek fonksiyonlarını za göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak doktorunuzla 
görüşünüz.  
- İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken GLUKOFEN dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
Doktorunuz yılda en az bir kez böbreklerinizin nasıl ç alıştığını kontrol etmek isteyecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün reçete 
edecektir.  7 / 10  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle GLUKOFEN dozu, böbrek 
fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLUKOFEN kulla nılmamalıdır.  
 
Eğer GLUKOFEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUKOFEN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUKOFEN kullandıysa nız, sizde laktik asidoz oluşabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının d üşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen laktik asidoz 
belirtilerinin sizde görülmesi halinde GLUKOFEN kullanımını hemen kesmelisiniz ve doktorunuz 
ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden olabilir ve bu durum acil tıbbi 
müdaha le gerektirir.  
 
GLUKOFEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GLUKOFEN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu  atlayarak bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız.  
 
GLUKOFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe GLUKOFEN’i almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLUKOFEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
− Mide bulantısı,  
− Kusma,  8 / 10 − İshal,  
− Karın ağrısı,  
− İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin 
bölünmüş günlük doz larda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, GLUKOFEN kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en 
yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
− Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
− Asteni,  
− Baş dönmesi ve sersemlik hali,  
− Baş ağrısı.  
Kanda  B12 vitamini  seviyelerinin  düşmesi  (belirtiler  arasında,  aşırı yorgunluk  (bitkinlik), ağrılı ve 
kırmızı bir dil (glossit), karıncalanma (parestezi) veya soluk ya da sarı cilt görünümü bulunabilir). 
Doktorunuz, belirtilerinizin nedenini bulmak için bazı testler düzenleyebilir, çünkü, bunların 
bazıları diyabet veya diğer ilgili olmayan sağlık sorunlarından da kaynaklanabilir.  
 
Çok seyrek:  
− Laktik asidoz.  
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekler iniz düzenli çalışmıyorsa risk oluşturan aslında, çok seyrek 
görülen; fakat ciddi bir rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek 
duyabilirsiniz. Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. 
Diğer belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu belirtilerin 
görülmesi durumunda acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asid oz koma durumu 
oluşturabilir. Bu durumda GLUKOFEN kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en yakın 
hastaneye başvurmalısınız.  
− Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı 
ile karakterize bir durum)  
− Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler  
− Hepatit ( yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz kısımlarının sararması  gibi 
belirtileri olan karaciğer iltihabı ) 
Bu durum oluştuğunda GLUKOFEN kullanımını durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz.  
− Kole statik hepatit (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize bir 
durum)  
− Karaciğer enzim seviyelerinde artma  
− Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi)  
− Kanda düşük B12 vitamin düzeyi  
− Hipoglisemi (titreme, terleme , dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması)  
− Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
− Parlak, mor renkli papüllerden oluşan dökünt ülerle belirgin deri rahatsızlığı  9 / 10 − Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere içerik 
ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLUKOFEN’in saklanması  
GLUKOFEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLUKOFEN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUKOFEN’i kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Sandoz Grup Sağlık Ürünleri İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı .............  tarihinde onaylanmıştır.  10 / 10  