1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir litre çözelti 50 g glukoz ( dekstroz ) anhidr , 3 g sodyum laktat, 6 g sodyum 
klorür, 0,3 g potasyum klorür, 0,2 g kalsiyum klorür dihidrat  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): E njeksiyonluk su, hidroklorik asit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER nedir  ve ne için kullanılır? 
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER kullanmadan  önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER nedir  ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER, vücudun  temel y apı taşları olan elektrolitleri 
içeren, damar içi  yoldan uygulanan b ir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER 100, 150, 250, 500 ve 1000 mililitrelik PVC 
ve PP torbalarda  sunulmaktadır . Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER vücudun  susuz ve tuzsuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2/13 
 ihtiyacının bir bölümünü de karşılar. Bunun dışında vücutta bazı yapım -yıkım olayları sonucu 
bozulmuş asit -baz dengesinin düzenlenme ve idamesinde de kullanılır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER, konsantre  formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER kullanmadan  önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER birçok  hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğe rlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya 
da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ . 
Daha önce  POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER, içerdiği  etkin maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da  vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
Eğer;  
− Sodyum laktata karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmayınız.  
 
Ayrıca aşağıdaki durumlarda da dok torunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir:  
− Vücutta sıvı birikimini gösteren belirtilerin olması durumunda  
− Şiddetli karaciğer yetmezliği durumu  
− Vücutta yaygın şişlikler (ödem) ve karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden siroz durumları  
− Vücudun bu çözelti içindeki laktatı parçalamasıyla ilgili süreçlerinde (laktat 
metabolizması) bozukluk durumları  
− Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (idrarın çok az olması ya da hiç olmaması)  
− Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği  
− İlacın içindeki maddelerin vüc utta zaten gereğinden fazla bulunduğu durumlar (potasyum 
fazlalığı, sodyum fazlalığı, kalsiyum fazlalığı, klorür fazlalığı, laktat fazlalığı)  
− Vücuttaki asit- baz dengesinin bazik yönde değişmiş olduğu durumlar (metabolik alkaloz)  
− Vücuttaki asit- baz dengesin in çok ağır bir şekilde asidik yönde değişmiş olduğu durumlar 
(şiddetli metabolik asidoz)  
− Vücuttaki asit- baz dengesinin l aktik asite bağlı asidik yönde değişmiş olduğu durumlar 
(laktik asidoz)  3/13 
 − Dijital tedavisi altındaysanız.  
 
Seftriakson  adındaki damar içi yoldan kullanılan bir antibiyotik kullanıyorsanız, doktorunuz size 
bu çözeltiyi seftriaksonu uyguladığı setten uygulamayacaktır. 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ : 
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa  
− Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;  
− Solunum hastalığı, solunum yetmezliği;  
− Vücudunuzda kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem);  
− Böbrek işlevlerinin bozukluğu, böbrek yetmezliği;  
− D vitamini d üzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı vb.  
nedenlerle);  
− Böbreklerde taş;  
− Gebelik tansiyonu;  
− Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar;  
− Ani geliş en susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi 
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar;  
doktorunuz size POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanırken özel dikkat 
gösterecektir . 
 Doktorunuz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i, 6 aydan küçük bebeklerde 
özel bir dikkatle kullanacaktır.  
 
Ayrıca doktorunuz bu çözeltinin kullanımı sı rasında  klinik durumunuz ve laboratuvar değerlerinizi 
(kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit -baz dengesi) düzenli aralıklarla izleyecektir.  
 
Uygulamayı yapacak olan sağlık görevlisi,  
− Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edecek;  
− Bu ilacı size uygularken kullanılan boruları (setleri) 24 saatte bir değiştirmeye gayret 
edecek;  
− Yalnızca torba  ve kapakları sağlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak;  
− Damar  içi uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 4/13 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in yiyecek ve içecekle kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER uygulama  şekli açısından  yiyecek ve 
içeceklerle herhangi  bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI 
RİNGER’ i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere 
karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da da hil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum 
eklenecek ilaçların ürün bilgilerinden öğrenilebilir.  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçl a olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve 5/13 
 uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık 
veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tar afından kontrol edilecektir.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile  geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Amino kaproik asit  
- Amfoterisin B  
- Kortizon asetat  
- Dietilstilbesterol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat solüsyonları  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
- Seftriakson  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile  kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin  
- Ampisilin sodyum  
- Minosiklin  
- Doksisiklin  
 
Ayrıca POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile  aşağıdaki ilaçların bir arada 
kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır.  
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi  idrar söktürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Anjiyot ensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II rese ptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi ri ski nedeniyle)  
- Dijitalis grubundan kalp ilaçları (Bu ilaçların etkileri kalsiyum varlığında  artar ve ciddi kalp 
ritim  bozukluğu oluşabilir).  
- Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski 
nedeniyle)  
- Bifosfonatlat, florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla 
birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır).  
- Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar (bu ilaçların böbreklerden atılımları artabilir ve beklenen etkiyi gösteremeye bilirler).  
- Sempatomimetik ilaçlar (örn . efedrin pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçlar (bu ilaçların böbreklerden atılımları azalır ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilir).  6/13 
 POLİFLEKS %5  DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER damar  içi uygulamada kanla aynı setten 
verilmemelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedenine göre karar 
verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile  tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplar damarlarınıza uygun bir plastik boru ( set) aracılığıyla kullanılır.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar iç in, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim  tarafından ayarlanır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç alkalileştirici  
etkisini gösteremeyebilir.  
 Eğer POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 7/13 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER 
kullandıysanız  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız ya da çözelti size çok hızlı uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belirtilere neden 
olabilir:  
− Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi  
− Kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere çıkması)  
− Kaslarda zayıflık  
− Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
− Düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi) 
− Kalpte blok (kalp atışlarının çok yavaşlaması)  
− Kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
− Bilinçte bulanıklık  
 
Aşağıdaki belirtilere yol  açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere çıkması):  
− İştahta azalma (anoreksi)  
− Bulantı  
− Kusma  
− Kabızlık  
− Karın ağrısı  
− Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
− Çok miktarda su içme (polidipsi)  
− Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
− Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
− Böbrek taşları  
− Koma (bilinç kaybı durumu)  
− Ağızda tebeşirimsi tat 
− Yüz ve boyunda kızarma  
− Derideki kan damarlarında  genişleme.  
 
Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda görülebilen 
hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük düzeylere düşmesi) ve 
metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):  
− Mizaçt a değişiklikler  
− Yorgunluk 
− Solukta kesilme  
− Kaslarda sertleşme 8/13 
 − Kaslarda seğirme 
− Kaslarda kasılmalar  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan ilaç 
durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile  tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER, herkeste  görülmemesine 
rağmen bazı kişilerde yan e tkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi biri  sizde varsa, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz. Bunlar 
anafilaktik şok dene n çok ciddi veya ölümcül aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarını n işareti 
olabilir:  
− Lokal ya da yaygı n kurdeşen (ürtiker) 
− Deride döküntü 
− Deride kızarıklık (eritem) 
− Kaşıntı (pruritus)  
− Deride şişkinlik  
− Göz çevresi veya tüm yüzdeki deride şişkinlik (periorbital ve yüzde ödem)  
 
Size belirtilere göre tedavi uygulanacaktır.  
 
Diğer yan etkiler sıklıklarına göre listelenmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen sıkl ıkta görülürler.  9/13 
 Çok yaygın  
− Burun tıkanıklığı  
− Öksürük 
− Aksırık  
− Hava yollarının nefes almayı güçleştirecek şekilde daralması (bronkospazm)  
− Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)  
 
Eğer kalp hastalığı veya ciğerlerdeki sıvıdan dolayı acı çekiyorsanız (akciğer ödemi):  
− Vücutta çok fazla sıvının olması (hiperhidrasyon)  
− Kalbin durması  
 
Yaygın  
− Göğüste sıkışma (nefes almayı zorlaştıran)  
− Göğüs ağrısı  
− Kalp atışının hızlanması (taşikardi)  
− Kalp atışının yavaşlaması (bradikardi)  
− Endişe durumu  
 Yaygın olmayan  
− Kasılmalar  
 
Diğer  
− Panik atak  
 
Uygulama tekniği sebebiyle oluşan reaksiyonlar:  
− Ateş 
− İnfüzyon alanında enfeksiyon 
− Lokal acı veya reaksiyon (infüzyon alanında kızarıklık ve ya şişme)  
− Solüsyonun verildiği damarda (filebit ) tahriş ve iltihap. Bu solüsyonun verildiği damar yolunda 
kızarıklık, acı, veya yanma ve şişmeye neden olabilir.  
− Solüsyonun verildiği alanda acı, şişme veya kızarıklığa neden olan kan pıhtısının (venöz 
tromboz) oluşması.  
− İnfüzyon çözeltisinin damar çevresindeki dokuların içine kaçması (ekstravazasyon). Bu dokulara zarar verebilir ve iz bırakabilir.  
− Kan damarlarında sıvı fazlası (Kan oranındaki aşırı yükselme)  
 
İnfüzyon çözeltisinin içine bir ilaç eklenmişse, eklenen ilaç da yan etkilere sebep olabilir. Bu yan 
etkiler eklenen ilaca bağlı olacaktır. Olası belirtilerin listesi için eklenen ilacın kullanma talimatını okumalısınız.  
 10/13 
 Lütfen listelenmiş veya listelenmemiş bir yan etki fark ederseniz doktorunuzu veya hemşirenizi 
bilgilendiriniz. Eğer herhangi bir yan etki meydana gelirse, infüzyon durdurulmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFL EKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in saklanması  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altı ndaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torba lar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torba nın etiket inde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih  geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail : info@polifarma.com.tr  
 11/13 
 Üretim Yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail : info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmı ştır. 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  12/13 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Kullanım Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.   
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştir ildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 
Torba daki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik  teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parentera l uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdı r. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torbanın içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde  içermediğini kontrol 
ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  13/13 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin hastaya 
uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama uc u dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve 
enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 