1 / 10 KULLANMA TALİMATI 
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR sudaki çözeltisi 
(Steril-apirojen) Damar içine uygulanır. 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 4,5 gram s odyum klorür (tuz) ve 50 gram g lukoz (dekstroz 
anhidrat) içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Steril enjeksiyonluk su 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM  KLORÜR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’ü kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’ün saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR nedir ve ne için 
kullanılır? 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODY UM KLORÜR vücut için yaşamsal ö nemi olan 
sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar içi yoldan kull anılan steril ve apirojen bir 
çözeltidir. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR; 250, 500 ve 1000 ml 
hacimlerindeki polipropilen torb alarda sunulmuştur. Setli ve se tsiz iki form u bulunmaktadır. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yara r. Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de karşılar. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 10 Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedav isinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve  ameliyat vb. gibi durumlarda 
mide sıvılarının dışarı çekilmes i gibi nedenlerle vücuttaki klo rür adlı bir maddenin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına eşi t ya da daha fazla olduğu durum larda, kan nakline ek olarak 
ayrıca sıvı verilmesi istenen ha stalarda, ameliyat öncesi ve so nrası bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek b ir ilaç olarak tercih edilir. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR konsantre formda bulu nan bazı 
damar içi uygulamaya uygun ilaçların, damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla 
da kullanılmaktadır. 
 
2. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’ü kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR birçok hastada emniye tli bir 
ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleri niz, karaciğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunl ar varsa, şeker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişl ikler (ödem) varsa doktorunuz 
bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SO DYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlard a 
KULLANMAYINIZ  
Daha önce TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’ün içerdiği  e t k i n  
maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda a lerjik bir tepki gösterdiyseniz, 
yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri dökü ntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda 
şişme gibi belirtiler oluşt uysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden herhangi birinin uygulanm asının zararlı olduğu 
aşağıdaki durumlarda da bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
- Kan hacminin artığı duru mlar (hipervolemi) 
- Kan sodyumunun arttığı durumlar (hipernatremi) 
- Kan potasyumunun arttığı durumlar (hiperkalemi) 
- Kalp yetmezliği 
- Beynin oksijensiz kalmasına bağlı ani gelişen felç (akut iskemi k inme) 
- Kanda laktat adı verilen maddenin normalden yüksek olmasına bağ lı olarak kanın 
asitliğinin arttığı durumlar (laktik asidoz) 
- Siroz (vücutta yaygın su birikim i ve karın boşluğunda sıvı topl anmasıyla seyreden bir 
karaciğer hastalığı) 
- Böbrek, karaciğer ya da kalp yetm ezliği hastalarında görülen vü cutta sıvı birikimi 
- Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte 
- Kontrol altına alınmamış şeker hastalığı 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadığından emi n değilseniz, doktorunuza danışı nız. 3 / 10 TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SO DYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlard a 
DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde aşağıdaki hast alıklardan biri varsa: 
 kalp yetmezliği, 
 ciddi böbrek yetmezliği, 
 idrar yollarında tıkanıklık, 
 vücudunuzda veya kol ya da bacakların ızda su toplanması (ödem) 
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da y aşlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer, 
 şeker hastalığınız varsa, 
 herhangi bir nedenle karbonhidr atlara karşı tahammülsüzlüğünüz varsa 
bu ilaç size dikkatle  uygulanmalıdır.  
Eğer, 
 bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, t orbanın tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat ed ilmelidir. 
Bu ilacın size uygulanırken kulla nılan boruların ( setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti  berraksa kullanılmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’ün yiyecek ve içecek ile 
kullanılması 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR damar yoluyla uygulan an bir 
ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhan gi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz tarafından özellikle  uygun görülmediği takdirde, geb elik döneminde 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’ü kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Do ktorunuz tarafı ndan özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde TURKFLEKS %5 DEKS TROZ %0,45 
SODYUM KLORÜR’ü kullanmayınız. 4 / 10 Araç ve makine kullanımı 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODY UM KLORÜR’ün araç ya da makine kullanımı 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR’ün içeriğinde bulunan  bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYU M KLORÜR’ün içeriğinde bulunan  yardımcı 
maddelere karşı bir duyarlılığın ız yoksa, bu maddelere bağlı ol umsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil o lmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanı z lütfen doktorunuza bildiriniz. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR, bazı ilaçlarla geçim sizdir. 
Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu il açların seyreltilmesi için başka 
çözeltiler tercih edilmelidir. A şağıdakiler geçimsiz olduğu bil inen ilaçlardandır. 
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin 
- Amfoterisin B 
- Eritromisin laktobinat 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek  bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işlem inden hemen sonra, uygulamadan ö nce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bi r bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol ed ilecektir. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR, karbenoksolon (mide ülserinde 
mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid (çeşi tli alerjik durumlarda damar içi 
yoldan, astım vb. gibi alerjik sol unum yolu hastalıklarında sol unum yoluyla ve çeşitli alerjik 
durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kor tikotropin (beyinden salgılanan 
bir hormondur; eksikliğ inde ilaç olarak ku llanılır) kullanan ha stalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç ha stalara, özellikle hastanın digi talis türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında olduğu durumlarda, TURKF LEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM K LORÜR 
yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda  ihtiyacınız olduğuna ve size n e zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna y aşınız, vücut ağırlığınız ve  bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiy ede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz. 5 / 10 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz TURKFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,45 SODYUM KLORÜR ile tedavi nizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazsınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir pl astik boru (set) aracılığıyla k ullanılır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öner en doktor tarafından karar 
verilir. 
 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma daha sık görül düğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla  olduğundan, genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aralığının mümkün olan en  alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işl evlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşl ılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi  sırasında böbrek işlevleri 
izlenmelidir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğ i durumunda doktorunuz hastalığını zın şiddetine bağlı olarak bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamay a karar verdiği durumlarda  ise sizi uygulama sırasında 
dikkatle izleyecektir. 
Eğer TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM  KLORÜR’ün etkisinin çok güçlü veya 
zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 S ODYUM 
KLORÜR kullandıysanız: 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’den kullanman ız gerekenden 
fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SOD YUM KLORÜR’ü kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 6 / 10 TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SO DYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırı ldığında 
oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKFLEKS %5 D EKSTROZ %0,45 SODY UM KLORÜR’ün i çeriğinde 
bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’i nden daha fazla görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.    
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, T URKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM  
KLORÜR’ü kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL doktorunuza bildiriniz  veya siz e en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Yaygın ya da yerel bir kurdeşen ( ürtiker) durumu, hırıltılı sol unum, göğsünüzde sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, mid ede ağrı ya da 
titreme/nezle benzeri belirtiler 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TURKFLEKS %5 DEKSTR OZ %0,45 SODYUM 
KLORÜR’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
 Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma 
 Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kal ması 
(dehidratasyon) 
 Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum,  magnezyum, fosfat 
vb) düzeylerinde azalmalar 
 Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi) 
 Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz) 7 / 10  Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Huzursuzluk hali 
 Aşırı uyarılabilirlik hali 
 Kasılmalar 
 Koma ve ölüm 
 Kalp çarpıntısı (taşikardi) 
 Tansiyonda yükselme 
 Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi) 
 Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem) 
 Solunum yavaşlaması 
 Solunum durması 
 Bulantı, kusma, ishal, karında kram plar, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
 Terlemede azalma 
 Kaslarda seğirme ve sertleşme 
 Böbrek yetmezliği 
 İdrar miktarınızda artış 
 Ateş, halsizlik 
 Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına sızma 
 Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şiş me 
 Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma 
 Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş 
 Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunc a yayılan 
iltihaplanma 
 Uygulamanın yapıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlarınızı t ıkayan pıhtıların 
oluşumu 
 Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma 
 Uygulamanın yapıldığı yerden baş layarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 8 / 10 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 S ODYUM KLORÜR’ün saklanması 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM KLORÜR’ü çocuklar ın göremeyece ği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında , doğrudan ışık almayan bir yerd e saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; u ygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedür lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu  tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a TURKFLEKS %5 DEKSTROZ %0,45 SODYUM 
KLORÜR’ü kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enverpaşa Cad. No:8, 06750  
Akyurt/Ankara /Türkiye                              
Bu kullanma talimat ı 22/06/2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ür ünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne iliştirildik ten sonra uygulamaya en kısa sü rede başlanmalıdır. 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hav a embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla ser i bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracı lığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geç irilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan s on ürünün izotonisitesi parenter al uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır. 9 / 10 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ekle nmesinden hemen sonra kullanıl malıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürün e pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülm esi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeni den hastaya uygulanan sistemler e bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol e diniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanı n sağlam olup olmadığını sıkar ak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığın ı ve içinde yabancı madde içerme diğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına u yulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme:  Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde ol duğu gibi, ürüne eklenecek tüm ma ddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce s on karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klor ür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yuka rı pozisyondayken hafifçe vurul arak karışması sağlanır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjek törle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 10 / 10 4. Torba askısından çıkarı lır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygula ma çıkışı ve enjeksiyon girişi ne hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek k lemp açılır ve uygulamaya deva m edilir.  
 