1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 DUAL-A İR 2.5/4 mg toz içeren sa şe 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde(ler):  Her bir sa şe 4 mg montelukast’a e şdeğer 4,157 mg montelukast sodyum 
ve 2,5 mg levosetirizin dihidroklorür içerir. 
• Yard ımc ı madde(ler):  Sorbitol powder (E420), sodyum bikarbonat içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DUAL-A İR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUAL-A İR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DUAL-A İR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DUAL-A İR’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
  
1. DUAL-A İR nedir ve ne için kullan ılır? 
DUAL-A İR, beyaz renkli toz şeklindedir. DUAL-A İR saman nezlesi, ev tozu akar ına karşı 
alerji vb (alerjik rinit) ve al erjik rinitle birlikte olan ast ım tedavisinde ve belirtilerinin 
giderilmesinde kullan ılır. 
Ast ım uzun süreli bir hastal ıktır. Ast ım, hava yollar ının daralmas ından dolay ı nefes alman ın 
zorlaşmas ını, sigara içme, polen, so ğuk hava ve egzersiz gibi nedenlerden etkilenen duyarl ı 
hava yollar ını ve hava yolundaki şişkinliği kapsamaktad ır.  Ast ım belirtileri öksürük, h ırıltı ve 
nefes darl ığıdır.  
 
2. DUAL-A İR’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
DUAL-A İR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Bu ürünün bile şimindeki maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız var ise 
(Alerjik reaksiyon, deride isilik, ka şıntı, yüz, dudak, el/ayaklarda şişme veya nefes al ımda 
güçlük olarak ortaya ç ıkabilir), 
 Kreatinin klerensinizin 10 m l/dakika’dan daha az oldu ğu ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
DUAL-A İR’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Aspirine duyarl ılığınız varsa, 
Aspirine duyarl ılığınız varsa, DUAL-A İR al ırken aspirin veya non-st eroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ı (ağrı kesici, ate ş düşürücü ve iltihab ı azalt ıcı ilaçlar) kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
DUAL-A İR baz ı hastalarda, aspirin veya non-st eroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın (ağrı kesici, 
ateş düşürücü ve iltihab ı azalt ıcı ilaçlar) kullan ımına bağlı olarak geli şen solunum 
yollar ındaki daralmay ı engelleyememektedir. 
 Ağızdan ya da burundan korti kosteroid tedavisi al ıyorsan ız, 
Bu durumda tedavi aniden kesilip, yerine hemen DUAL-A İR ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
 Akciğerle ilgili belirtilerde kötüle şme varsa, kalp rahats ızlıklar ı veya sinirsel bozukluklar 
(nöropati) gibi şikayetleriniz varsa, 3 
  DUAL-A İR alkol ile birlikte al ındığında dikkatli olunuz. Hassa siyeti olan hastalarda, 
setirizin ya da levosetirizinin alkol ve beyne etkisi olan di ğer ilaçlarla birlikte al ınmas ının 
uyan ıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir. 
DUAL-A İR kullanan yeti şkin, ergen ve çocuk hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
raporlanm ıştır. Pazarlama sonras ı verilerde DUAL-A İR kullan ımı sıras ında huzursuzluk, 
sald ırgan davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon (ruhsal çöküntü), rüya 
anormallikleri, hayal görme, uykusuzluk, ha reketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve 
davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gi bi bozukluklar bildirilmi ştir. DUAL-A İR ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri ile yan etkiler aras ında 
tutarl ı bir ilişkinin varl ığı belirlenmi ştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde DUAL-A İR tedavisine 
devam etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DUAL-A İR’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DUAL-A İR aç ya da tok karn ına al ınabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza b ildiriniz. DUAL-A İR’u 
kullan ıp kullanmayaca ğınız ile ilgili karar ı doktorunuz verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziren kad ınlarda DUAL-A İR reçetelenirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 4 
 Levosetirizinin önerilen dozlarda zihinsel uyan ıklığı, araç kullanma reaktivitesini veya 
yeteneğini azaltmad ığını ortaya koymu ştur. Bununla beraber levosetirizin tedavisi alt ında iken 
baz ı hastalarda uyu şukluk, yorgunluk ve b itkinlik görülebilir. 
Montelukast ın araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
beklenmemektedir. Ancak çok nadir vakalarda uyu şukluk bildirilmi ştir. 
Bu nedenle, araç kullanmas ı gereken, potansiyel olarak tehlik eli aktivitelerde bulunan veya 
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yan ıtı dikkate almal ıdırlar. 
 DUAL-A İR’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DUAL-A İR içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Sodyum uyar ısı; 
DUAL-A İ
R her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. Sorbitol uyar ısı; 
DUAL-A İR toz içeren sa şe’nin içeri ğinde sorbitol bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse DUAL-A İR
 kullanmadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Levosetirizin ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Hassasiyeti olan hastalarda, setiri zin ya da levosetirizinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte al ınmas ının uyan ıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir. 
Montelukast ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Montelukast ile tedavi s ıras ında genellikle ba şka ilaçlar da al ınabilir. Di ğer tedavilerle birlikte 
kullan ıldığında istenmeyen etkilerde herhangi bir art ış görülmemektedir. Ancak e ş zamanl ı 
olarak kullan ılan ilaçlar birbirlerinin etkile rini ve/veya yan etkilerini de ğiştirebilir. Bu nedenle 
DUAL-A İR kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuzu al ınan ilaçlar hakk ında 
bilgilendirmeniz gerekir. 
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazep in gibi sara (epilepsi) hastal ığında kullan ılan ilaçlar 
DUAL-A İR’in etkilerini azaltabilir. 
 Rifampisin (tüberküloz ve baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) DUAL-A İR’in 
etkilerini azaltabilir. 5 
  Binbirdelik otu (sar ı kantaron) ve bu bitk iyi içeren ürünler ile birlikte kullan ılmas ı 
DUAL-A İR’in etkilerini azaltabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. DUAL-A İR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yeti şkinler: Günde bir kez iki adet DUAL-A İR kullan ılır. 
2-14 yaş aras ındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet DUAL-A İR kullan ılır. 
Alerjik nezle ve alerjik kökenli ast ım üzerinde DUAL-A İR’in terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temas ın yer ald ığı dönemlerde de DUAL-A İR almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• DUAL-A İR sadece a ğız yoluyla al ınır. 
• Kullanaca ğınız zamana kadar paketi açmay ınız. 
• Doğrudan ağız içine uygulanabilece ği gibi soğuk veya oda s ıcakl ığındaki 1 çay kas ığı (5 ml) 
haz ır mama veya anne sütü içerisinde  çözdürülerek de verilebilir. 
• Soğuk veya oda s ıcakl ığında 1 ka şık dolusu elma püresi, ha vuç püresi, pirinç veya 
dondurma gibi yumu şak g ıdalardan biriyle kar ıştırarak al ınabilir. 
• Tam dozun g ıda, haz ır mama veya anne sütüyle kar ıştığından ve çocu ğa 1 kaşık g ıda, haz ır 
mama veya anne sütüyle kar ıştırılm ış dozun tamam ının verildi ğinden emin olun 
(haz ırlad ıktan sonraki 15 dakika içinde). 
ÖNEML İ: G ıda, haz ır mama veya anne sütüyle kar ıştırılan DUAL-A İR’i sonraki 
kullan ım için kesinlikle saklamay ınız. Kullan ılmayan k ısm ı at ınız. DUAL-A İR’i haz ır 
mama veya anne sütü d ışında herhangi bir s ıvıya eklemeyiniz. Ancak çocu ğunuz DUAL-
AİR’i kulland ıktan sonra s ıvı içebilir.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DUAL-A İR’in 2 ya şın alt ındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmamas ı nedeniyle 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 6 
 Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı önerilmez. Ya şlılarda genel olarak böbrek, karaci ğer ve kalp 
fonksiyonlar ında azalma s ıklığının daha yüksek olmas ı ve eşlik eden hastal ık veya di ğer ilaç 
tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalara, hastal ığın şiddetine göre daha dü şük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut a ğırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız.  
Sadece karaci ğer yetmezli ğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz. Ancak ciddi 
karaciğer yetmezli ği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktad ır. 
Hem karaci ğer hem de böbrek yetmezli ği olan hastalara, böbrek hastal ığının şiddetine göre 
daha düşük doz verilebilir.  
Eğer DUAL-A İR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DUAL-A İR kulland ıysan ız 
DUAL-A İR’i yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Eğer aşırı doz ald ıysan ız bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
DUAL-AİR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
DUAL-A İR’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DUAL-A İR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz aksini be lirtilmedikçe, ilac ı almaya devam ediniz. DUAL-A İR tedavisini 
sonland ırmak, hastal ık belirtilerinin yeniden gör ülmesine neden olabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUAL-A İR’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DUAL-A İR’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
-Anafilaksi ( şiddetli alerjik reaksiyon) 
-Dudaklarda, dil ve göz kapaklar ında şişme 
-Deri döküntüsü - Kaşıntı gibi aşırı duyarl ılık (alerjik) reaksiyonlar 
- Seri ani kas ılma (konvülsiyon) 
- Karaciğer iltihab ı (hepatit)  
- Anormal karaci ğer fonksiyonu  
- Çarp ıntı  
- Nefes darl ığı 
- Görme bozuklu ğu 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde me vcut ise, sizin DUAL-A İR’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kanama e ğiliminde art ış 
 Karaciğer hasar ı 
 Damarlarda iltihaplanmalar (vaskülit) 
 Sanr ılar (halüsinasyon) görme 
 Uyku bozukluklar ı ve kâbuslar 
 Zatürre 
 Depresyon 
 Kalp çarp ıntısı 
 Eklem ağrılar ı 
 Kol ve bacaklarda kar ıncalanma ve uyu şma hissi 
 Kas kramplar ı ve ağrılar ı 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Orta kulak iltihab ı 
 Gözü koruyan zar ın iltihab ı 
 Burun kanamas ı 8 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız kuruluğu 
 Baş ağrısı ve sersemlik hali 
 Yorgunluk  
 Uyku hali/uyu şukluk  
 Bitkinlik  
 Kar ın ağrısı  
 Ödem 
 Şiddetli ka şıntı 
 Deri döküntüsü 
 Ürtiker 
  Kilo art ışı 
  Kas ağrısı  
 Sald ırganca ya da a şırı derecede huzursuz davran ış 
 Bulant ı  
 Ateş 
 İsilik 
 Diş ağrısı 
 Burun t ıkan ıklığı 
 Burun ak ıntısı 
 Kulak ağrısı 
 Öksürük 
 Nezle benzeri belirtiler 
 Boğaz iltihab ı 
 İshal 
 Haz ıms ızlık 
 Bunlar DUAL-A İR’in hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 9 
 5. DUAL-A İR’in Saklanmas ı 
DUAL-AİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUAL-A İR’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DUAL-A İR’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
     Florya Caddesi Florya İş Merkezi  
B Blok No:88/6 Bak ırköy/İST 
     Tel No: 0 212 481 79 52      Faks No: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr
 
 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB. 1. Yol No: 3 Adapazar ı / SAKARYA 
Bu kullanma talimat ı 11.05.2011 tarihinde onaylanm ıştır.  