UKULLAI\IMA ur,iulrr
XOXftmn 30 mg film tablet
A[zdan ahnrr.
c Etkin naddez Her tablet 30 mg paroksetine egde[er 34,14 mg paroksetin hidroklortir
hemihidrat igerir.
o Yardrmcr maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, Hidroksipropil metilseltiloz,
Sodyum nigasta glikolat, Magnezyum stearat, Polivinil alkol, Polietilen glikol, Titanyum
dioksit (El7l), Talk, FD&C blue No.2 /indigokarmin (E132) altiminyum lak, Kinolin sansr
(E104) aliiminyum lak.
Bu Kullanma Talimatmde:
1. NOKTORN nedirve ne igin hullaruhr?
2. NOKTORN'fi kullanmadan hnce dikkat edihttcsi gerekenler
3. NOKTORN nasil kullanilr?
4. Olo*yan ethiler nelerdir?
5. NOKTORN'fra saHanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. NOIffORN nedir ve ne igin kullanilr?
NOKTURN, etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotonin Geri Ahm inhiUittirteri;
adr verilen bir ilag grubuna dattildir.
NOKTURN, blister ambalajlarda sunulmaktadr ve her kutuda 28 tablet bulunur. NOKTURN,
aqagdakilerden herhangi birinden gikayeti olan YETI$KINLERE regete edilebilir:
. Depresyon
. Obsesif (saplantrh) ve komp0lsif ftontol edilemeyen) davramglar
. Kiginin toplum dniine grkmasr gereken dunrmlarda yagadrfr agrn endige ve gerginlik. Travmatik olaylan, 6rne[in trafik kazast, fiziksel saldrn, sel veya deprem gibi doSal
felaketleri takip eden agrn endige. Agrk alan korlusundan (agorafobi) kaynaklananlar dahil gegitli korkulardan kaynaklanan
panik ataklar
. Genel endige ve gerginlik haliBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIYMA TALIMATIM dihkatlice
okuyunuzr gf,nkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
.Bu htllanma talimatmr saHrytruz. Daha sonra telvm ohtmaya ihtiag duyabilirsiniz.
.EEer ilave sorulortntz olurso, liitfen dohorunuza veyo eczactruza daruSmtz.
.Bu ilag kisisel olarak sizin iginregete edilmiStir, baskalannavermeyiniz.
.Bu ilacm htllarumt srastndo, dokora veya hastaneye gitti{inizde dofuorunuza bu ilact
fullan&rtmrzr s dyl eyiniz.
.Bu talimatta yaztlanlra cynen uyurutz. ilaq lul*tnda size hnerilen dozun dtsmda yfrlcsek
dozt/UYukandaki durumlar beyinde serotonin adr verilen kimyasal maddenin seviyesinde azalma
olduSunda ortaya grkabilir. NOKTURN, tedavinin ilk birkag haftasrnda beyindeki serotonin
seviyesini arttrarak etki eder.
2. NOKTTIRN'fi kullanmadan 6nce dil&at edilmesi gerekenler
Antidepl€san ilaglann Ozellikle goctrklar ve 24 yaflna kadar olan genglerdeki
kullanmlanmn intihar dtigiince ya da danramglanm artrma olasrhsr bulunmaktadn. Bu
nedenle Ozellikle tedavinizin baglangrcr ve ilk aylannda veya ilag dozunuzun
arnnlmatazaltrlma ya da kesilme dOnemlerinde sizde ortaya grkabilecek huzursuzlulq afln
hareketlilik gibi beklenmedik davramg de$igikliklerine ya da intihar olasrh[rna kargt
doktorunuz sizi yakrndan takip edecektir. Dtrumunuzda herhangi bir k6ttilegme olursa,
intihar dtigtincesi veya davramgr ya da kendinize zarar venne diigtincesi ortaya grkarsa en
krsa zamanda doktoruntrzu
NOICTIRN'fi agalrdaki dummlarda KULLANMAYIMZ
. EEer NOKTURN't1n igerdiklerinden herhangi birine kargr alerjiniz vamia (aqrn duyarlilft)
veya datra 6nce bunlardan birine kargr kiitii reaksiyon verdiyseniz.
. EEer monoaminoksidaz (MAO) inhibit0rleri adr verilen baqka antidepresan ilaglar
kullanryors dlrlz veyayakrn zamanda kullandrysamz (son 2 hafraiginde)
. EEer linezolid adh antibiyoti[i kullamyorsamzveya yakrn z.anrlerrfia kullandrysamz (son iki
hafta iginde)
. EEer metiltiyoninium klortir (metilen mavisi) adh ilacr kullamyorsanz veya yakrn T*rmaunrda
kullandrysamz (son iki hafta iginde)
. EEer tioridazin veya pimozid (genellikle gizofreni tedavisinde kullamlr) adh ilacr
kullamyorsamz.
. EEer bu tedavilerden birinin size uygulandr[rm diigiintiyorsamz, doktorunuda gOriiqmeden
NOKTURN kullanmayrmz.
NOI(TIIRN'fi aga$daki dummlarda Dfiil(ATLi I(ULLAI{IIIIIZ
NOKTURN'11n 18 ya.fln attrndaki hastalarda kullammr iinerilmemektedir. Bu yaq grubunda
etkinlipi gosterilmemigtir. Depresyon ve di[er zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan
ilaqlar gocuklarda ve 18 yagrn altmdaki ergenlerde intihar diigiincesi ve darnamgrm artrabilir.
Bu ya$ grubunda uzun siireli giivenlili[ine dair bir bilgi mevcut de[ildir.
NOKTURN kullanmadan 6nce;
. EEer MAOI denilen bagka bir antidepresan tedavisi gtirdiiyseniz ve tedaviyi kestipiniztatihi,
. EEer linezolid denilen antibiyotik ilacr kullandrysamz ve almayr kesti$iniz tadhi,
. Eger tamoksifen kullamyorsamz (meme kanserinin Onlenmesinde veya tedavisinde
kullamlr),
. EEer -*it atak (kontol edilemeyen heyecan, mutluluk ve a$rn hareketlilik) gegirdiyseniz,
. EEer depresyon periyodlan ile depigkenlik g6steren manik periyodlar gegirdiyseniz (iki uglu
duygudunrm boztrklu[u),
. EEer bdbrek, karaciEer veya kalp hastastysamz,
. EEer epilepsiniz (sara hastah$) varsa,
. EEer glokom (g6zde ytiksek tansiyon) hastasr iseniz,
. EEer diyabet ha*asr iseniz,l.. EEer viicudunuzda kolayca giirtik oluguyorsa, kolayca kanamamz oluyorsa, kanamamz
kolayca durmuyorsa veya kanamayl artrabilecek bagka bir ilag (Aspirin gibi) kullailyoniailz
doktorunuza s6yleyiniz.
Aga[rdaki durumlarda doktorunuzla temasa geginiz Yeya derhal bir hastaneye
bagvurunuz.
Bir alrabamzr- :veya yakrn bir arkadaquuza depresyonda oldu$untrzu anlatnamz ve bu
kullanma talimatm okumasrru istemeniz faydah olabilir. E[er depresyonuluzun kOttiye
glttigini dugiiniiyorlarsa veya dawamglanmzdaki deSigikliklere dair endigeleniyorlarsa size
bildirmelerini rica ediniz.
Dit*rt etmeniz gereken koqullar
Zihinsel problemterin tedavisinde kullamlan NOKTURN benzeri ilaglar nadir vakalarda
Serotonin Sendromu veya Noroleptik Malign Sendrom denilen ciddi dunrmlara neden olabilir.
NOKTURN kullamrken herhangi bir problem grkmasr riskini azaltnak igin bazr semptomlara
dil*at etnelisiniz.
Akatizi:
Bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan ilaqlar igten gelen bir huzursuzltrk duygusu
ve hareketsiz dtramamaya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir gOzlenan bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk birkag haftasrnda gOdenir.
Kemik Krnlmasr:
Paroksetin kullanan hastatarda kemik krnlma riski normale g6re daha fazladr. Tedavinin ilk
aqamatan riskin en ytiksek oldupu d6nemdir.
Alkol kullammr ve NOKTURN:
NOKTURN kullamrken alkol alurrramasr Onerilmektedir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgmrz.
NOIfftIRN'tn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
NOKTURN tercihen yemekle beraber ahmr.
Birgok ilagta oldu[u gibi, NOKTI]RN kullamrken alkol ahnmasr iinerilmez.
Hamilelik
ilact htllanmadan dnce doWorunuzo veya eczoctnza daruSmtz
NOKTURN'IIn hamilelik suasrnda kullanrmr Onerilmemektedir. E[er hamileyseniz veya
hamile kalmayr diigiingyorsaruz doktorunuza bildiriniz. Doktoruntrz size sa$layacaSr faydayt
ve bebek igin olugturacapr riski de[erlendirecektir.
NOKTURN'11 hamilelik srasrnda kullanrsamz kargrlagabilece$iniz olasr riskler gunlardn:
. Bazr gahgmalarda hamileli[in ilk birkag ayrnda Paroksetin kullanan annelerin bebeklerinde
dogugan gelen kusurlar ve iizellikle kalp kustru riskinde artrg oldu$u bildirilmigtir. Bu
qahs;ahrda erken hamilelik doneminde Paroksetin kullanan annelerin kardiyovasktiler
tor"* olan bebek sahibi olma riskinin yaklaqrk l/50 oldupunu g6stermektedir. Genel
popiilasyon ile kargrlagtrnldrgrnda b6yle kusurlar igin beklenen oran yaklaqrk l/100'diir.L
v. Gebelik srasrnda anneleri SSRI kullanan bebeklerde 6zel bir do[um komplikasyonu
(PPHN: Yeni do[antann inatgr akci[er hipertansiyonu) gOriilmiigtiir. PPHN'de bebefin kalbi
ve cilerleri arasrndaki kan damarlannda kan basrncr gok ytiksektir. Genel popiilasyonda
PPHN goriilme riski 1000 gebelikte I ila 2 kigide iken hamileli[in son dOnemlerinde
NOKTURN benzeri antidepresanlan kullanan annelerin bebeklerinde gOriilme skhfr 4 ila 5
kat daha ytiksektir.
. Paroksetin lorllammrna ba$r olup olmadr[r bilinmemekle beraber, kullaruld$ vakalarda
erken do[umlar bildirilmigtir.
E[er Paroksetin do[uma kadar kullanrlrrsa, kullanrmrna baflr olup olmadr$ bilinmemekle
beraber, dolumdan hemen sonra veya datra sonraki zamanlarda bildirilen belirtiler gunlardr:
Uyumada zorltrk, sinirlilik, stirekli aElamq hassasiye! beslenmede zorluk, aqm uyktl titreme,
kusma, diigiik kan gekeri, nefes almada g0gltik, deride koyu mavi veya mor renk depigimleri,
n6betler, gergin veya tamamen gevgemig kaslar veya viicut srcakh[,rm dtizenlemede zorluk.
Normalde bu belirtiler zamwrla dtizelir, bununla birlikte bu belirtilerden herhangi birini
bebe[inizde fark ederseniz olabildi$nce gabuk doktorunuza bagvurunuz.
NOKTURN benzeri ilaglar sperminizi etkileyebilir. NOKTURN ile tedavi srasrnda bazr
erkeklerde iireme azalabilir.
Tedoviniz srasmdo hamile oldu$urutzu fmk ederseniz hemen dofuorumtza veya eczocmua
daruStruz.
Emzirme
ilau htllannadan ance doldoruntaa veya eczacrnua darusmtz
NOKTURN'tin anneye saSlamasr beklenen yararlan, bebe[e olan potansiyel riskinden fazla
de[ilse emzirme ddneminde kullamlmamahdr.
Arag ve makine kullanrmr
NO*TURI.I arae ve makine kullanma yetene[inizi etkilememektedir. Ancak NOKTURN sizi
yorgun veya uykulu hissettiriyorsa bu tiir eylemlerden kaqrnmahsiluz.
NOKTURN'In igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hekkmda dnemli bilgiler
Bu trbbi tiriin her aozunaa 23 mg'dan dahaazsodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi
bir uyan gerekmanektedir.
Diper ilaglar ile birlikte kullammr
Di[er ilaglarla birlikte kullanmadan 6nce doktorunuzu halen kullanmakta oldu[unuz veya
yakn zarnndakultandr[rm z ilaqlar hakkrnda bilgilendiriniz.
NOKTORN'11n beyinde serotonin dtizeyini artrabilen ilaglarla birlikte kullanrmr, istenmeyen
etki gdzlenme riskini arfirabilir. Bunlar:
. Triptanlar (migren tedavisinde kullandtr)
. Tramadol (a[n tedavisinde kullamlu)
. Triptofan veya sSRI'lar (depresyon tedavisinde kullamlr)
. St. John's Wort (depresyon tedavisinde kullamlan bitkisel bir ilag)
. Lityum (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullarulr)U
t/U. Fentanil (kronik a[nlarda veya anestezide kullarulr)
NOKTURN, diSer ilaglann etkisini deliptirebilir, ya da di[er ilaglarNOKTL]RN'tIn etkisini
deligtirebilir. Bunlar:
. Krizlerin (ntibetler veya sara) tedavisinde yaygm olarak kullamlan karbamazepin,
fenobarbital ve fenitoin
. Rifampisin (ttiberkuloz -venem- tedavisinde kullamlr)
. Fosamprenavir ve ritonavir (HIV tedavisinde kullantlr)
. Prosiklidin (Parkinson hastah[r tedavisinde kullarulr)
. Amitiptilin, norhiptilin, imipramin ve desimipramin (depresyon tedavisinde kullaulr)
. Perfenazin ve risperidon (bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlrr)
. Atomoksetin @ikkat yetersidigi hiperaktivite hastah$ (ADIID) tedavisinde kullamlr)
. Propafenon ve flekainid (Dtizensiz kalp rinni tedavisinde kullarulr)
. Metoprolol (ytiksek kan basrncr tedavisinde kullanlr)
. Tamoksifen (meme kanseri veya tirerne problernlerinin tedavisi veya Onlenmesinde
kullaulr)
. NSAii (agn ve iltihap tedavisinde kullamlrr), asetilsalisilik asit ve di[er antitombosit
ilaglar, oral antikoagulanlar (kamn prhtrlagmasrmn Onlenmesinde, geciktirilmesinde veya
olugan prhhmn eritilmesinde kullanlr)
ESer regeteli ya da reqetesiz herlnngi bir ilaa hillanryorsana veya son zamanlmda
htllandma ise liitfen doWorumnavEru eczocmtza bunlm hokk tdo bilgi veriniz.
3. NOI(TtrRN nasrl kullamlrr?
Uygun kullanm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
NOKT{}RN'iin baglangrg dozu hastahgrmza baShdrr. Genellikle gilnde 10 mg veya 20
mg'dr. Doktorunuz semptomlan kontol altrnda tutnak igin dozu kademeli olarak maksimum
gtinde 50 mg veya 60 mg'a kadar artuabilir.
Tedavinin siiresi hastah[rruza baphdr. Hastalann genellikle ilk iki hafta iginde bazt
iyilegmeler hissetnesine ra!1nen, ilacrn tam etkisinin gOzlenmesi daha uzun zaman alabilir.
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, semptomlann geri d6nmesini Onlemek igin doktorunuzun
6nerdi$i stire boyunca ilacr almaya devam etnelisiniz. Bu depresyonrm aflatrhnasrndan sonra
birkaq ay stirebilir, panik bozukluklarda veya obsesyon (akrntr) ve komptilsiyonlarda (kontol
edilemeyen davramglar) daha uzun stirebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
NOKTURN'i1 tercihen yemekle beraber (Orne$in sabah kahvaltr ile) ahmz.
Tablefleri bir miktar su ile ahmz ve gilnemeden yutunuz.
Deligikyag gnrplan
Qocuklarda kullanrmr:
NOKTURN'th 18 yaq altrndaki gocuk ve ergenlerde kullanrmr tavsrye edilmemektedir. 18
yagm dtrndaki gocuklar antidepresan ilaqlar ile tedavi edildiklerinde, intihar dilgiincesi ve
intihar darnamg riski artar.
5(/Yaghlarda kullanrmr:
Eler yaguuz65 veyaiizerinde ise, doktorunuz tedavinizi en dtiqEk doz ile baglahbilir ve dozu
zarnanla en ytiksek doz olan 40 mg'a kadar artrrabilir.
Ozel kultanrm durumlan
Bdbrek/Karaciler yetmezli$:
E[er giddetli bitbrek veya karaciler hastaslysaruz, tavsrye edilen doz20 mg'du.
Efier NOKTARN'IIn etkisinin gok gtglii veya zayrf oldu[uno dair bir izleniminiz var ise
dofuortmuz vEla eczacmtz ile kanusurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla NOKTURI{ kullandrysanu:
E[er kullanmamz gerekenden fazta NOKT(iRN kullandrysamz, istenmeyen etkiler
gOzlenebitir. Qok fazla NOKTURN kullamlmasr kan basrncr de[igikliklerine, kontrols0z kas
kasrlmalanna, sinirlilik, yiiksek viicut N$r ve kalp atrm hztnda artr$a neden olabilir.
NOKTARN'den htllanmaruz gerekcnden fazlasmr htllanmrysaruz bir dolcor veya eczau ile
konugunuz.
NOIffIIRN'I kullanmayr unutursanz:
NOKTURN kultanmayr unutursamz, bekleyiniz ve bh sonraki dozunuzu normal zamanrnda
alntz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin qifr doz almoytntz.
NOIffORN ile tedavi sonlandrnldrBnda olugabilecek etkiler:
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaqmlmahfu. Doktorunuz, tedavinizi
sonlandrnrken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dfui, doktorunuza
danrgmadan aldr$ru2 dozu azalunaytntz veya kesmeyiruz (NOKTURN tedavisi kesildi['rnde
gOzlenen belirtiler igin bknz: "4. Olasr yan etkiler nelerdir?").
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, NOKTURN'iIn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Dil&it edilmesi gereken kogullar
Serotonin Sendromu ve N6roleptik Malien Sendrom
Beyinde serotonin aktivitesini artrrabilen ilaglar Serotonin Sendromu denilen bir duruma
sebep olabilir. Bu Paroksetin'in gok seyrek gOzlenen bir yan etkisidir. NOKTURN'IIn beyinde
serotonin aktivitesini artran di[er ilaglarla birlikte kullammr, bu ciddi yan etki riskini
artrabilir. N0roleptik Malign Sendrom denilen di[er durum, zihinsel problemlerin tedavisinde
kullamlan ilaglann gok seyrek gdrtilen bir yan etkisidir.
Serotonin Sendromu ve Nd,roleptik Malign Sendromun semptomlan benzerdir. Genellikle
aqa[rdaki semptomlardan birkagr gtizlenebilir:
. Titreme
. Ani kontrol edilemeyen dtizensiz hareketler
. Kas fufulmasr
. Devamh hareket etne hissi
6. Qok tedirgin veya sinirli hissetne
. Srcak veya terli hissetmek
. Kalp hranda arng
$iddeti artabilir ve biling kaybrna kadar varabilir.
Bu semptomlar g0zlenirse derhal doktoruntrzla temasa gegiruz.
Al€tizi
Bazr zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan ilaqlar igtan gelen bir huzursuzluk duygusu
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu Paroksetin'in nadir g6zlenen bir yan etkisidir ve
genellikle tedavinin ilk birkaq haftasrnda gdzlenir.
Bu semptomlar gtizlenirse en krsa z:rrrrmdzdoktonuruza bildiriniz.
Yan etkiler agaprdaki gibi sralanmt$r;
Qok yaygrn: l0 hastamn en azbirinde giir0lebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az,fakat 100 hastarun birinden fazla g6rtilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
Seyrek: 1000 hastamn birinden az gtir0lebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gOriilebilir.
Qokyayguyan etkiler
. Hasta hissetne (bulanh)
. Cinsel diirtii veya seksiiel fonksiyonda de[igiklik
. Konsantrasyon boztrklupu
Yaygn yan etkiler
. i$t t azalmast
. Uyuyamama veya uykulu hissetrre
. Tedirgin
. Sersernlik
. Huzursuzluk
. Titreme
. Baq a[nst
. Bulamk gOrme
. Esneme. A$rzkurulu[u
. Kabrzhk
. istral
. Hasta hissetme ( *usma)
. Terleme
. Zaytflama
. Anormal riiyalar (kabuslar dahiD
. Kiloalma
7Kan testlerinde gdzlenen yaygrn yan etkiler
. Kolesterolde artry
Yaygrn olmayan yan etkiler
. Viicudunuzda kolayca giiriik olugmasr veya deride ve a$tz gibi nemli alanlarda ahgrlmadrk
kanamalar
. Zihinbulamkhlr
. Haliisinasyonlar (Gergek olmayan g6riturttiler, hayaller gOrme ya M gergek olmayan sesler
duyma)
. Yiiz dahil biitiin viicutta kontrol edilemeyen kas hareketleri, titreme
. GOz bebe[inin btiyiimesi
'Kalp atrgmran (nabrz) luzlanmast
. Dti$iik kan basrncr (uzanma veya oturma pozisyonundan kalhnca sersemlih bag d6nmesi
veya baygrnhk)
. Deride d6kiintiilii krzankltk, kayntt
i 'idranm yapamamaV . idrar tutamama (Kontrol edilerneyen idrar kagrrma)
Seyrekyan etkiler
. Huzursuduk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi)
. Endi$elenme, kaygrlanma, srkrntr hissi (anksiyete)
. Kigilik bozuklu[u
. Kontrol edilemeyen heyecan" dawamg veya abartrh hareketlitik (manik atak)
. Ntibetler
. Bacaklan hareket ettirmek igin kargr konulamayan diirtti (htrzursuz bacak sendromu)
. Kadrnlarda ve erkeklerde g6!'iisten anormal siit salgrlanmast
. Eklem a$nsr (arhalji)
.I(as aEnsr (miyalji)
Kan testlerinde gdzlenen seyrekyan etkiler
. Kanda sodyum diizeyinin azalmasr (Ozellikle yaghlarda)
. KaraciEer enzimlerinde artrg
. Prolaktin isimli hormonda artrg
Qok seyrek yan etkiler
. Serotonin Sendromu
. Deride lormzr, ka.qrntrh kabanklftlar (tirtiker), yfrzde, dudaklarda, aprzda, dilde veya
bolazdagigme ve sonucunda yutnada veya nefes almada guqlilk (anjiyo$dem)
. Deri dOk'tinmsU, kabankhk ve kiigtik hedefler geklinde gOriilen (merkezde koyu benekler ve
etrafinda datra agrk bir alan ve srmrda koyu bir halka) eritema multiforme
. OzelliHe a!2, burun, 96z ve genital organlann gernesinde yaygm kabarcrkh d6ktintii ve
deride soyulma (Stevens Johnson sendromu)
. Vticudun biiyUk b6ltimiinde yaygm kabarcrkh d6kiintii ve deride soyulma (toksik epidermal
nekroliz)
. Su tutulmasma neden olan hormon (ADH) miktannda arhna
. Glokom (g6zde basrng arhnasr ile gdzlenen bir durum)
. Sindirim sisteminde kanama (drgkrya gegen kan veya siyah dqkt)
. KaraciEerde iltihaplanma (hepatit), bazsn derinin ve gdz aklannrn sarannasrna neden olur
(sanhk). Kol/bacaklarda gigme
. Ciltte giin rgr[rna kargr hassasiyet
. Herhangr bir cinsel iste[e ba$r olmaksran ortaya grkan stk ve uzun siireli ereksiyon hali
(priapizrn)
Kan testlerinde gdzlenen gok seyrek yan etkiler
. Kan plateletlerinin sayrsrnda azahraftamn prhtlagmasrna yardrm eden hiicreler)
SftttS bilinmeyen yan etkiler:
. Kulakgrnlamasr
. intihar ile ilgili diigiinceler ve davramglar
NOKTORN tedavisi kesildi[inde g6zlenen belirtiler
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullamlan ilaqlann braklmasr bazen istenmeyen
semptomlara neden olabilir. Belirtiler genellikle tedavinin kesildiSi ilk birkag giin iginde
V g0denir ve birkag hafta iginde yok olur.
E[er NOKTURN tedavisini kesme ihtiyacr duyuyorsamz, doktorunuz dozu kademeli
aaltarakilacr kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya grkmasr ve giddetini azal/ur.
NOICTIRN tedavisi kesildi[inde gOzlenen yeygm belirtiler
. Sersemlik
. I(anncalanma, elektrik goku hissi ve kulaklarda kahcr giirtiltu (kulak gmlamast)
. YoEun riiyalan kapsayan uyku bozukluklan
. Huztrsuzluk hissi
. Baq a$nst
NOKTTIRN tedavisi kesildi$nde gdzlenen yaygn olmayan belirtiler
. Huanrsuz veya tedirgin hissetnek
. Hasta hissetnek (bulantt)
. Titerne
. Zihinbularukl{t
. Terleme
. ishal
. Qarpmtr. fluygusal dengesidik
. Asabiyet
. G6rme bozukluklan
ESer bu htllanma talimatmda bohsi geQmeyen herhangi bir yon etki ile kargtlastrsoruz
doWorurutzu veya eczactn n bilgilendiriniz.
5. NOIff tIRN'fi n saklanmasr
NOKniRN'il gocuHarm gdremeyece$i, erigemeyece{i yerlerde ve ambalaimda saHaymtz
25oc'nin altrndaki oda stcakh[rnda ve ]uru bir yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnr-
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra NOKniRN'ii htllanmryruz.g
9Qeweyi karumak amaayla kullanmad$mtz NOKTARN',ii gehir sqnna veya qdry atmaynz.
Bu kanuda eczaanaa daruSma.
E[er [r0nde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz NOKTURN'0 kullanmayrnz.
Ruhstt sohlbi : Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
3,1460 lstinye - Istanbul
trct*n yeA ; Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - lstsnbul
Bu htllorna taliman .../.../... tarihbrde onoylanntgnr.
(/
l0