KULLANMA TALiMATI
ROSALiN l0/10mg fitm kaph tabter
Aprz yoluyla ahnlr.
. Etkin madde(ler): Her bir film kaph tablet I0 mg ezetimib ve 10 mg rosuvastatin'e
egdeger 10,417 mg rosuvastatin kalsiyum igerir.
o Yardtmct madde(er): Laktoz DC, Hidroksi propil metil seltiloz (HpMC E5),
kroskarmelloz sodyum (Acdisol), mikrokristalin seliiloz, (Avicel pH 102), kalsiyum
hidrojen fosfat dihidrat (m-kompres), krospovidon, kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200),
magnezyum stearat, titanyum dioksit (El71), krrmrzr demir oksit (E172) ve FD&C Blue
Aliiminyum Lak (E I 32) igerir.
r Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin 0nemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E[er ilave sorularmtz olursa, liltfen dohorunuza tteya eczactnaa daruSmtz.
. Bu ilaE kisisel olarak sizin igin reqete edilmiStir, haskalarma vermeyiniz.
'Bu ilacm kullantmr stravnda, doktora veya hastqnele gittipinizde dohorunuza bu iktct
kul lond$trun sAyleyiniz.
'Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilaq hukkmda size ijnerilen dozun tltsmja yiiksek
veya dilSiik doz kullanmaytntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1, ROSALiN nedir ue ne igin kullan r?
2. ROSALiN'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ROSALLN nas kullantur?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5, ROSALiN'in saklanmast
Baqhklan yer almaktadrr.l. ROSALiN nedir ve ne igin kullanrlrr?
Her bir ROSALIN tablet 10 mg ezetimib ve l0 mg rosuvastatin igerir.
ROSALiN, pembe, yuvarlak film kaph tabletlerdir. 28 ve 84 film kaph tablet igeren iki ayrr
ambalaj formu mevcuttur. Alii/Ali.i blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
ROSALN'in igerigindeki ezetimib ve rosuvastatin. en yaygrnl kolesterol olan, lipid olarak
adlandrnlan, kandaki yagh maddelerin seviyelerinin diizenlenmesinde kullamlan ilaglardrr.
Kanda farkh tipletde kolesterol bulunur- "kdtii kolesterol" (LDl-kolesterol) ve "iyi
kolesterol" (HDL-kolesterol). ROSALIN k<jtii kolesterolii diiqiiriirken, iyi kolesterolii
yiikseltir.
ROSALIN size, kolesterol seviyeniz yiiksek oldulu igin reqete edilmigtir. Bunun anlamr, kalp
krizi gegirme veya inme riski altrnda oldulunuzdur.
ROSALIN'i kullanrrken, kolesterol diiqtiriicii diyetinize ve egzersizlerinize devam
etmelisiniz.
Yiiksek kolesteroliin tedavisi
Diyet ve diler farmakolojik olmayan tedavilere (dm; egzersiz, kilo verme) cevabtn yetersiz
oldulu durumlarda, diyete ilave olarak, kolesterolii yiiksek olan yetiqkinler, ergenler ve 10 yag
ve iistu Qocuklarda.
Diyete ve di[er lipid diiqiiriicii tedavilere (dmegin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmadrfr durumlarda.
Kalp damar olaylanndan korunma
Diler risk faktdrlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kalpdamar olay riskinin yiiksek oldugu
diiqiiniilen hastalarda ana kalpdamar olaylanndan korunmada kullamltr.2. ROSALIN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ilag kullammr ile ortaya grkan veya daha dnceden olan problemler veya ale{iler hakkrnda
doktorunuza danrqrmz.
ROSALiN'i a$afrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eper,
r Ezetimibe, rosuvastatine veya ROSALIN'in iqerifindeki herhangi bir bilegene karqr
agrn duyarhysantz,
o KaraciEerrahatstzltftnrzvarsa,
r Hamile ve emzirme ddnemindeyseniz. Eler ROSALIN'i kullamrken hamile
kaldrysamz hemen ilacrn kullammrna son verip doktorunuza sdyleyiniz. ROSALIN
kullanan bayanlar, uygun korunma ydntemini uygulayarak hamile kalmaktan
kagrnmahdrrlar.
. Ciddi bdbrek rahatsrzlrlrnrz varsa.
. Orta $iddette bdbrek problemleriniz varsa (e[er qiipheliyseniz, doktorunuza danrqrmz),
. Siklosporin (6megin organ naklinden sonra kullantlrt) olarak adlandrrrlan ilaglardan
kullamyorsanrz,
. Tiroid beziniz diizgiin gahqmryorsa,
r Tekrarlayan veya agrklanamayan kas apnlarrnrz, kigisel veya ailevi kas problemi
gegmiginiz veya daha iinceden di[er kolesterol diigiiriicn ilaglarr kullanrrken kas
problemleri gegmiqiniz varsa,
r Diizenli olarak fazla miktarda alkol tiiketiyorsanrz,
o Kolesteroliiniizii diigiirmek igin fibratlar olarak isimlendirilen ilaqlardan (gemfibrozil
ve fenofibrat) ahyorsantz
o Asya ktikenliyseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli).
ROSALiN'i aqafrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger,
. Ilaglar kar$r agm hassasiyetiniz varsa,
r Bdbrek problemleriniz varsa,. Karaciger problemleriniz varsa,
r Aqhk kan gekeriniz I 00- I 25 mg/dl ise. Bu hastalarda ROSALIN'in iqerilindeki
rosuvastatin nedeniyle qeker hastah[r geliqme riski artabilir,
r Tekrarlayan veya agrklanamayan kas afnlanntz, kiqisel veya ailevi kas problemi
gegmiqiniz veya daha dnceden di[er kolesterol diiqiiriicii ilaglarr kullanrrken kas
problemleri geqmiginiz varsa. Aqrklanamayan kas alrrlanruz ile birlikte, dzellikle
ateginiz varsa ve kendinizi iyi hissetmiyorsamz hemen doktorunuza siiyleyiniz,
o Diizenli olarak fazla miktarda alkol tiiketiyorsamz,
. Tiroid beziniz diizgiin gahgmryorsa,
e Kolesteroliiniizii diiqiirmek igin fibratlar olarak isimlendirilen ilaglardan ahyorsanrz,
. Daha dnceden yiiksek kolesterol igin bagka ilaglar kullanmrg olsanrz dahi, liitfen bu
kullanma talimatrnr dikkatli okuyunuz,
r HIV enfeksiyonuna karqr, iimelin lopinavir/ritonavir gibi ilaqlar kullaruyorsanrz,
r Hasta, bir gocuk ise: ROSALiN qocuklara verilmemelidir.
o 70 ya$rn iizerindeyseniz (doktorunuzun size uygun ROSALIN baqlangrq dozunu
segmesi gerektifinden).
E[er yukandaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa (veya emin delilseniz);
ROSALiN'i kullanmayrnrz ve ROSALN'in herhangi bir dozunu kullanmaya baqlamadan
6nce doktorunuza veya eczacl'r\rza damqrnrz.
Az sayrda kiqide, statinler karacileri etkileyebilir. Bu durum, kandaki karaciler enzimlerinin
artrgrna bakrlan basit bir test ile tespit edilebilir. Bu nedenle. ROSALIN ile tedaviye
baqlamadan 6nce ve tedavi siiresince doktorunuz bu kan testini (karaciper fonksiyon testi)
uygulayacaktrr.
Ezetimib ve fibratlann (kolesterol diiqtriicii ilaglar) birlikte kullanrmrmn etkinlifli ve
giivenirli[i kanrtlanmamt gtrr.
Bu uyarrlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza damEmrz.
ROSALiN'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
ROSALIN'i yemekle birlikte veya ag kamrna alabilirsiniz.Hamilelik
ilact kullunmadan 6nce doktorunuza veya eczauntza dantsmtz.
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsanrz veya hamile oldufiunuzdan qiipheleniyorsamz
hemen doktorunuza sdyleyiniz.
Tedaviniz snastnda hamile oldu{unuzu.fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnae
duwstntz.
Emzinne
ilact kullanmadan once tloklorunuza reya eczacrntza dantstntz.
Rosuvastatinin ve ezetimibin anne sritiine gegip gegmedigi bilinmedi[i igin, stit veren anneler
tarafindan kullanrlmasr tavsiye edilmez.
Arag ve makine kullanlml
Birgok kigi iqin ROSALiN kullammr ta$rt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.
Bununla birlikte, bazr kigilerde ROSALIN kullanrmt ile sersemlik hissi oluqabilir. Eler
sersemlik hissederseniz ta$lt ve makine kullanmadan 6nce doktorunuza daruEtntz.
ROSALiN'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bilgiler
Her bir ROSALIN 10/10 mg tablet 308,87 mg laktoz iEermektedir. E[er daha d,nceden
doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrnrz oldulunuz sdylenmiqse bu ttbbi
i.iLriini.i almadan dnce doktorunuzla temasa geginiz.
Bu trbbi 0riin her dozunda I mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda sodyum
igermez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
o Siklosporin (time[in organ naklinden sonra kullanrlan),
r Varfarin, fenprokuman, asenokumarol, fluindion (veya kanr inceltmek igin kullanrlan
baqka bir ilag),
r Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi kolesterol diiqiirticii ilaglar) veya diger kolesterol
diigiiriicii ilaglar
r HaamsrzlEr giderici ilaglar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek igin kullanrlan),
. Kolestiramin ve kolestipol (safra asit baflayrcrlarr),
o Eritromisin (bir antibiyotik),
r AErzdan ahnan dolum kontrol ilaglan,. Hormon yenileme tedavisi veya lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonuna karqt
kullanrlrr)
ilaglanndan birini kullanryorsaruz doktorunuza sdyleyiniz.
E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa su anda kullantyorsanz veyd son zamanlarda
kullandmtz ise latfen doldorunuza veya eczactntzo hunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. ROSALIN nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkh$ igin talimatlar:
ROSALiN'i her zaman doktorunuzun sdyledili qekilde kullanrnv. Eler emin defilseniz
doktorunuza veya eczacrnrza dantgtntz.
ROSALiN almadan dnce kolesteroliiniizii diigiirmek amacryla diyet yapmahsmrz, bu diyete
ROSALIN alrrken de devam etmelisiniz.
Baglangrg dozu: Daha onceden daha yiiksek dozlarda farkh statin kullanryor olsanrz dahi,
ROSALIN ile tedaviye baglangrg doztnuz mutlaka I 0/5 mg veya 10/10 mg olmahdrr.
Baqlangrg dozu segiminiz aqagrdaki durumlara gdre depigir:
. Kolesterol seviyeniz
. Kalp krizi veya inme gegirme riski seviyeniz
. Muhtemel yan etkilere karqr sizi daha hassas yapabilecek faktcirlerin varhlr
Size uygun ROSALIN baqlangrg dozunu doktorunuz veya eczacrnrzla birlikte seginiz.
Doktorunuz aqagrdaki durumlarda size en diiqiik (10/5 mg) ROSALIN dozunu verebilir:
.. Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli).
. 70 yaErn Ozerindeyseniz
. Orta giddette karaciger problemleriniz varsa.
. Kas agnsl riskiniz varsa (miyopati).
Doz artlml ve en yiiksek giinliik doz:
Doktorunuz ilacrruzrn dozunu arttrrmaya karar verebilir. Eler 10i 5 mg'ltk doz ile
bagladrysamz, doktorunuz gerekli gdriirse bu dozu 2 katrna yani 10/10 mg'a, sonra
10/20 mg'a ve daha sonra 10/40 mg'a grkarabilir. Eger l0 mg doz ile bagladrysamz,doktorunuz gerekli gdrtirse bu dozu 2 katna yani 10120 mg'a ve daha sonra 10/40 mg'a
grkarabilir. Her doz ayarlamast arasrnda ddrt haftahk arahklar olmahdrr.
ROSALiN'in en yiiksek giinliik dozu | 0/40 mg'drr. Bu doz sadece, kolesterol seviyesi
10i20 mg'hk doz ile yeterli di.izeyde diigiiriilemeyen, ytiksek kolesterolii ve kalp krizi veya
inme riski olan hastalarda kullantltr.
Uygulama yolu ve rnetodur
ROSALIN, yeterli miktarda srvr ile gilnenmeden yutulmahdrr.
ROSALiN, giiniin herhangi bir saatinde, ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hatrrlamanrza yardrmcr olabilmesi igin tableti her gi.in aym saatte almaya galtqtruz.
Diizenli kolesterol kontrolleri
Kolesterol seviyenizin dolru seviyeye ulagtrlrndan ve orada kaldrlrndan emin olmak iqin
diizenli kontroller yaptrrmak iizere doktorunuza gitmeniz dnemlidir.
Defiiqik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda kullammt 6nerilmez.
Yaghlarda kullanrmr:
70 yag ve i.izeri hastalarda baqlangrq dozu olarak 10/5 mg dnerilir. Yaqla ilgili baqka bir doz
ayarlamasrna gerek yoktur.
Ozel kullanlm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi:
Hafif ve orta derecede bdbrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlanmaslna gerek yoktur.
Orta derecede bdbrek yetmezlili olan hastalarda baqlangrg dozu olarak 10/5 mg dnerilir.
Giinliik doz 10/10 mg'r gegmemelidir. 10/40 mg doz, orta derecede bdbrek yetmezligi olan
hastalarda kullamlmamahdrr. Alrr bdbrek yetmezliEi olan hastalarda, ROSALiN'in higbir
dozu kullanrlmamahdrr.
Karacifer yetmezliIir
ROSALIN, aktif karaciler hastah!r olanlarda kullanrlmamahdrr.E{er ROSALiN'in etkisinin gok giiqlu veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ROSALiN kullandrysanz:
ROSALLN'den kullanmantz gerekenden .fazlasmt kullanmtssanrz bir doktor veya eczact ile
konusunuz.
ROSALIN'i kullanmayr unutursanrz:
ilacrmzr almayr unutursanrz bekleyiniz ve bir sor:raki dozunuzu zamantnda altntz.
Unutulttn dozlan tlengelemek iqin qift doz almaymtz.
ROSALiN ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkiler:
E!er, ROSALN'i kesmek isterseniz, doktorunuzla konugunuz. E!er, ROSALIN almayr
brakrrsamz, kolesterol seviyeniz yeniden artabilir.
4, Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, ROSALiN'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
AEalrdakilerden biri olursa, ROSALiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. giddetli alerjik reaksiyonlar (yiiz, dudaklar, dil ve/veya bopazda giglik. yutma ve nefes
almada zorluk, ciltte kasrntr (qigliklerle birlikte)).
. Kas zedelenmesi-d,nlem olarak, eler kaslarrmzda bekledilinizden daha uzun siiren,
ahgrlmadrk kas aln ve actlarl mevcutsa.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi
miidahaleye veya hastaneye yatrnlmantza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi gok seyrek gdriiliiLr.
Agafrdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
r KaraciEer enzimlerinde artma (AST/ALT degerleri),
r Kreatin fosfokinaz enzimlerinde artma. Gamma glutamiltransferazseviyesinde artma,
. KaraciEer fonksiyon testi anormallifi,
. Ytiksek tansiyon,
. Uyufma,
. Gasnit (mide mukozasr iltihabD,
. Trombosit-kan pulcu[u-sayrsrnda azalma"
. Konuqma bozuklulu,
. AErzda ve viicudun diler alanlarrnda su toplamast qeklinde ddkiintii,
. Kas hastahklarr,
. $eker hastahlr,
. Safra kesesi ta$r,
. Safra kesesi iltihabr (karrn alrrsr, mide bulanttst ve kusmaya neden olabilir)
. Qarplntl,
. Depresyon,
. Qiiriime,
. Hafrza kaybr,
. Pankreatit (pankeas iltihabr),
. Cilt ve 96z gevresinde kan oturmast, giglik ve krzankhkla seyreden iltihap,
. idrarda kan izlerinin bulunmast,
. Sarrhk (g<izlerin ve cildin sarrlagmasr),
. Hepatit (Karaciger iltihabr),
. Kollar ve bacaklardaki sinirlerde zedelenme (drnepin, kegelenme),
. Mide asid:inin yemek borusuna kagmast sonucu olan yaktnmalar (mide ekgimesi,
altzda au, ekgi su gelmesi, gepirme, bulantr, kusma, yutma zorlulu, bolazda takrlma
hissi, ses krsrlmasr
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6riiliir.
AEafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. Oksi.iriik,
r Kann aFrsr,
. Ishal,Gaza balh mide-barsakta giqkinlik,
Hazrmsrzhk,
Eklem alnsr,
Boyun apnsr,
igtah azalmasr,
Srcak basmasr,
Yorgunluk,
Gdliis alnst,
A!n,
Bag alnsr,
Alrz kurulugu,
Ka$rnt1,
Ddkiintii,
Kurdeqen,
Kas afnsr,
Srrt afnsr,
Kaslarda giigsiizliik,
Ellerde. kollarda- bacaklarda alrr,
Kuwetsizlik,
Baq dcinmesi,
Brong iltihabr,
Nezle,
Yiiz kemiklerinin igindeki hava boqluklannrn iltihabr,
Kansrzhk,
Sersemlik,
Kabrzhk,
Bulanl,
Kann alnsr,
Viicutta giglik,
Bunlar ROSALIN'in hafi f etkileridir.
10E$er bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile ktrS astrsantz
doklorunuzu veyd eczdantzt bilgilendiriniz.
5. ROSALiN'in saklanmasr
ROSALiN'i gocuklann gi)remeyece$i, eriSemeyece{i yerlerde ve amhalai mda saklaymtz.
25 "C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrntz. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz'
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSALLN'i kullanmaymtz.
Eler tiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, ROSALiN'i kullanmaytntz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Cad. Merter i9 Merkezi
Ba[rmsrz BdliiLrn No:2/2 Tozkoparan Giingdren/ISTANBUL
Tel: 0 212 481 20 95
Fax: 0 212 481 20 95
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilaq San. Tic. A.$.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talima ...tarihinde onaylanmrSIr
ll