 1 KULLANMA TALİMATI  
 
EXODERİL® %1 krem  
Deri  üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde: H er 1 gram krem 10 mg naftifin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit, benzil alkol, sorbitan stearat, setil palmitat, 
setil alkol, stearil alkol, polietilen glikol -60-sorbitan stearat, isopropil miristat, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. EXODERİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXODERİL ’i kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. EXODERİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. EXODERİL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1.EXODERİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 EXODERİL naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici 
tedavisinde kullanılır. EXODERİL deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve 
diğer mantarlara karşı etkinlik gösterir.  EXODERİL aynı zamanda mantar 
enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir. EXODERİL’in 
iltihap gider ici etkisi iltihap belirtilerini ve özellikle kaşıntıyı hızla azaltır.  
 EXODERİL 15  g ve 30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir.  
 EXODERİL deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde kullanılır:  
 
• Deri veya deri kıvrımlarının mantar e nfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve ş işkinlik 
ya da kaşıntılı kabarc ıklar olarak görülür)  
• Parmak arası mantar ları  
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
• Derinin kandida enfeksiyonları  ( Candida türlerinin sebep olduğu mantar enfeksiyonu)  
• Pityriasis  versicolor  (deri yüzeyindeki bir mantarın aşırı üremesi ile oluşan sık  
rastlanılan  bir deri hastalığı ) 
  2 • İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaşıntısız)   
tedavis i için kullanılır.  
 
2.EXODERİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EXODERİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  naftifin, benzil alkol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere  karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa . 
 EXODERİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen  kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz . 
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün 
olan en kısa sürede (en geç 4 hafta) tıbbi konsültasyon ist enmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 EXODERİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemekted ir. 
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EXODERİL  kullanmayınız . Güvenlik 
nedenleriyle , gebelik sırasında EXODERİL kullanımından yine de kaçınılmalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuz u fark ederseniz hemen  doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EXODERİL  
kullanmayınız. Güvenlik nedenleriyle , emzi rme döne minde  EXODERİL kullanımından 
yine de kaçınılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  EXODERİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan stea ril alko l ve setil alkol ne deniyle bölgesel  deri reaksiyonlarına 
(kontak dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
 EXODERİL benzil alkol içermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
  3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EXODER İL’in di ğer ilaçlar ile etkileş tiğine  dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3.EXODERİL  nasıl kul lanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
EXODERİL ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 EXODERİL, hasta lıklı deri bölgesine tercihen akşa m yatmad an önce ince bir tabaka 
halinde sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmel idir. Deri 
kıvrımları arasındaki mantarla rda, ilaç sürüldükten sonr a, gece boyunca kıvrımlar arasına 
ince bir gaz lı bez konması yararlı olur.  
 Tırnak enfeksiyonlarında,
 tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa 
EXODERİL uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması uygun olur.
 
 Tedavinin başarısı için, EXODERİL yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından  en az iki hafta sonrasına kadar 
uygulamaya deva m edilmelidir.  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları  dikkate alınız:  
•   Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize  geçebileceğinden giysiler 
her gün değiştirilmelidir.  
•   Enfeksi yonlu deriyi  kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler  giymekten 
kaçınınız (dar ayakkabılar içerisine sentetik çor aplar gibi)  
•   Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her  
gün değiştiriniz. 
•   Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak içi n evde, havuzda veya otel gibi 
yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
•   Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve  metodu : 
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  
 Değişik yaş grupları : 
Pediyatrik popülasyon: Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklard a ve 
ergenlerde güvenliliği ve etkililiği şimdiye kadar sistematik olara k test edilmemiştir. Veri 
yoktur.   4 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  Eğer EXODERİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXODERİL  kulla ndıysanız:  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur. Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz . Uygun semptomatik 
tedavi önerilir.  
 EXODERİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.
  
 
EXODERİL ’i kullanmayı unutursanız  
 Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 EXODERİL  ile tedavi sonlandırı ldığında oluş abilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi EXODERİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilem iyor. 
 Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
 Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
• Deride yanma, k uruluk hissi   
• Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş),  
• Deride k ızarıklık   
 
Bunlar EXODERİL ’in hafif yan etkile ridir.  
Tedaviye sadece bazı durumlarda son ve rilmelidir. Yan etkiler tedaviye son verildikten 
sonra ortadan kalkar.  
   5 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. EXO DERİL ’in saklanması  
 EXODERİ L’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXODERİL ’i 
kullanmayınız.  Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra EXODERİL ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sa hibi:  
Sandoz GmbH/Avusturya  adına  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  34805 Kavacık/ Beykoz /İstanbul  
 Üretim yeri :  
Genveon İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı .......................de onaylanmıştır.  