KULLANMA TALIMATI
RECOSIDE MR 16 mg film tablet
Aõız yolu ile uygulanır.
o Etkán madde: Her bir film tablette 16 mg tiyokolşikosidC Yardımcı ınaddeler: Laktoz monohidrat, Povidon K_30, Hidroksipropilmetilselüloz,
Koloidal silikon dioksit, Magneznım Stearat, Polietilen glikol
VBu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasıl raporlanacaõıru ûõenmek iëin 4. Bûliımtın Sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. REOOSáDE nedir ve ne áëin kullanılır?
2. RECOSáDE'á kullonmadan ûnce dákkaı edálmesi gerekenler
3. REQ0SáDE nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. RECoSáDE'in saklaması
Başlıkları yer almaktadır.
1. RECOSáDE nedirve ne iëin kullanılır?
RECOSIDB modifıye salımlı tablet formunda olup 16 mg tiyokolşikosid etkin maddesini
iëerir. Her bir kufuda yuvarlak, san renkli, l0 adet film tablet bulunmaktadır.
RECOSIDE esas olarak kas gevşetici etkinliõe sahiptir. Tiyokolşikosid, yetişkinlerde ve 16
yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya ëıkan omurilik kaynaklı aõnlı kas kasılmalannın ek
tedavisinde kullanılır.
2. RECosáDE'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
RECosiDE'i aşaõıdaki durumda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Kas veya kaslann gûrev yapamamasr (kasılamaması) durumu varsa,
. Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşın duyaılılıõınız varsa
. Gebelik ve emzirme dûneminde iseniz,
. Gebe kalma olasılıõıruz varsa Ve etkili bir doõum kontrol yûntemi kullanmıyorsanız.
IBu ilacı kullenmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgáler iëermektedir.dikkatlice
ı Bu kullanma talimotını saHayınız. Daha sonra telqar okumaya ihıáyaë duyabilirsánáz.o Eõer álave sorularınız olursa, Iütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız'. Bu ilaë kişisel olarak sázán áëin reëete edilmiştir, başlalarına vermeyiniz'o Bu áIacın laıllanımı S'rasında, dohoraveya haslaneye gittiõinázde bu ilacı laıllandıõınızı
do h orunuza s ûyl ey iniz.ı Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz' áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
doz. 16 yaşından küëükseniz.
RECosáDE'i ışaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLA}IINIZ
Eõer:
. Sara hastası iseniz veya sara nûbeti riskiniz var ise,. RECOSiDE kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, RECOSiDE yiiksek dozlaıda
kullanıldıõında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu dıırum
hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan ëalışmalarda gûsterilmiştir. insanlaıda hücrelerde ortaya
ëıkabilen bu hasar kanser iëin risk faktûrü oluşturur, doõmamış ëocuõa zaraı verebilir ve
erkeklerde kısırlıõa neden olabilir. Bu nedenle "Uyguı kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin
talimatlar'' kısmında belirtilen doza ve tedavi siiresine sıkı bir şekilde uyunuz. ilacı düa
yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınrz. Başka sorulannız vaısa lütfen doktorunuza
danışıruz.
RECOSiDE ile tedavi sırasında karaciõer sonınlan ortaya ëıkabilir. Eõer, aşaõıdaki
beliıtilerden biri sizde orüaya ëıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (kann) bûlgesinde
Én veya rüatsızhk hissi, iştatı kaüı, bulantı, kusma, ciltte veya gûz aklarında sararma
(sarıIık), idrann normalden koyu renkte olmasr, kaşıntı ve bunlann yanı sra ateş ve yorgunluk
(ûzellikle de dalıa ûnce sayılan beliıilerle birlikteyse). Bunlar karaciõer sorunlarının belirtileri
olabilir.
Eõer tedavi sırasında ishal ortaya ëıkarsa RECOSáDE ile tedaviyi kesiniz.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen dokáorunuza
danrşınız.
RECosáDE'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RECOSIDE yemeklerden ûnce aë karnına alınmalıdıı.
Hamilelik
álac ı kullanmadan ûnc e doktorunuz a v eya e czacınıza danış ınız.
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczdcınızodanışınız. I
Emzirme
álacı hıllanmadan ûnce dohorunuza veya e czacınıza danış ınız.
Eõer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayıruz.
Araë ve makine kullanımı
Klinik ëalışmalaıa gûre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye baõlı motor etkiler ile ilgili
(psikomotor) performans tizerine etkisi yoktur. Ancak, ilaë yaygın olarak uyuklamaya ve
sersemliõe neden olabildiõinden, araë ve makine kullanırken dikkatli olunuz.
RECosáDE'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı mıddeler haklundı ûnemli bitgiler
Her bir tab|et 122,90 mg laktoz monohidrat iëerir. Eõer düa ûnceden doktorunuz tarafindan
bazı şekerlere karşı dayanıksızlrõınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi iıriınü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
2Diõer ilıëlar ile birlikte kullınımı
RECosiDE'in kas-iskelet sistemi iizerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlaıla birlikte
alınması, birbirlerinin etkisini aıtırabileceklerinden dolayı ûnerilmemektedir. Aynı sebepten
ûttırü, diiz kaslaı üzerine etkili olan bir diõer ilaëla birlikte kullanılması durumunda,
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır'
Bu uyannın belirli bir siire ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak üriiıılere de
uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda laıllanıyorsanız veyq son zamanlqrda
kullandınız áse lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlor hakkında bálgi veriniz.
3. RECOSiDE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Aë karnına günde tek seferde bir tablet (16 mg) a|ıruz.
Normalde RECOSiDE ile tedavi siiresi 5-7 gündür. Llacı7 günden fazla kullanmaytnlz.
Uygulama yolu ve metodu:
RECOSiDE sadece aõızdarıkullanım iëindir. Tabletleri ëiõnemeyiniz.
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız (ûrneõin bir bardak su ile).
Ùnerilen dozu aşmaylnrz ve uzun siireli kullanımdan kaëınınrz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadıkÉ4 bu talimatlan takip ediniz.
ilacı zamanında almayı unutmayıruz.
Doktorunuz RECOSáDE ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz ëtınkiı istenen sonucu alama zsrnız.
Deõişák yış gruplın
Éocuklarda kullınımr:
Bu ilacı 16 yaşından küëiık ëocuklarda kullanmayıruz.
Yaşlılarda kullanımı:
RECoSáDE'in yaşh hastalardaki güvenilirlik ve etkinliõi incelenmemiştir
ûzel kullanım durumlan:
Bûb rek/Karaciõer yetmezliõi
RECOSiDE'in bûbrek/kaıaciõer yetmezliõi olan hastalardaki güvenlilik
incelenmemiştir.veetkililiõi
Eõer RECOSIDE'án etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izlenáminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullınmanız gerekenden dıha fazta RECOSáDE kullandıysanz:
RECOSIDE'den kullanmqnız gerelrınden fazlasını hıllanmışsanız bir doloor veya eczacı ile
konuşunuz.
JRECOSáDE almayı unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
RECOSáDE ile tedavi sonlındırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, RECoSiDE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakálerden birá olursa, RECosáDE'i kullınmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veyı size en yakın hastınenán acil bûlümüne başvurunuz:
. Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklann şişmesi ya daaõzınveyaboõazın yutmayı veya nefes
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,. Kaşıntı, deri ve mukoza iizerindeki şişmeler (anjiyonûrotik ûdem),
. Baygınlık (vazovagal senkop),
. Havale (nûbet).
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkileıdir.
Eõer bunlaıdan biri sizde mevcut ise, sizin RECOSáDE'e kaşı ciddi alerjinizvar demekıir
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanrza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edeıseniz, hemen doktorunuzı bildiriniz veya size
en yakın hastanenin ıcil bdlümüne başvurunuz:
. Mide (kann) bûlgesinde aõn veya ratıatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya
gûz aklarında saranna (sanlık), idrann normalden koyu renkte olmasr, kaşıntı, ateş ve
yorgunluk (bunlar karaciõer sorunlannın belirtileri olabilir),
. Sersemlik, uyuklama hali,
. Kaşıntı,
. Deri dûkiintiileri
. Tansiyon düşüklüõü, geëici olarak bilinëte bulanıklık, taşkınlık hali.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüliir.
Aşıõıdıkilerden herhangi birini fark edersenáz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Bulantı,
. Kusma,
. áshal,
. Mide aõnsı.
Bunlaı RECoSáDE'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler dozazaltıldıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminia eczaoıilZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınz yan
4etkileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaıalı yan etki bildirim hattını arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TIJFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõla:rıış olacaksınız.
Eõer bu lwllanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etká ále karşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendirániz.
5. RECosiDE'in saklanması
REC}SáDE'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdıı.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullınınz
Amb al aj daki s on kııll anma t ar áhi nde n s onr a R EC oS á D E' i kull anmay ını z.
Eõer tiriinde velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz RECoSiDE'i kullanmaylnlz.
Ruhsal Saháhá: ALá RAIF áraë SAN. A.â
Yeşilce Müallesi
Doõa Sokak No:4
3 4 4 l 8 Kaõıthane/istaııbul
ßretám Yeri: ALi RAáF iı-eÉ SAN. A.â.
ikiteııi oSB Mah.
10. Cadde No:3/1A
Başakşehir _ ástanbul
Bu kullanma talimat ı 0 3. 0 3. 2 0 I 5 tar ihinde onaylanmışt ır'
5