1 / 11 KULLANMA TALİMATI 
 
PASİLOPRAM 4 0 mg Film Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: 40 mg sitalopram (hidrobromür olarak). 
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, laktoz monohidrat, kollidon VA 64, gliserol % 85, 
mikrokristal selüloz (PH 101), magnezyum stearat, sodyum nişasta glikolat, hipromelloz, 
makrogol 6000, titanyum dioksit (E 171), talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç                           
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı              
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dı şında             
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PASİLOPRAM nedir ve ne için kullanılır? 
2. PASİLOPRAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PASİLOPRAM nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PASİLOPRAM’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PASİLOPRAM nedir ve ne için kullanılır? 
P
ASİLOPRAM fi lm  tabletlerin her biri 40 mg sitalopram içerir. 
 
P
ASİLOPRAM  28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
Beyaz, oblong, bikonveks bir tarafı çentikli, film kaplı tabletlerdir. Eşit olarak iki parçaya 
bölünebilir.  
 
PASİLOPRAM  selektif serotonin geri alım inhibitörüdür (SSRI) ve antidepresanlar olarak 
bilinen bir ilaç grubuna aittir. Bey indeki serotonin sistemine etki ederek  serotonin dü zeylerini 
yükseltirler. Serotonin sistemindeki bozukluklar depre s yon ve depre s yonla ilişkili 
hastalıkların gelişmesinde öne mli bir faktördür. Bu ilaçlar hastalığınızın belirtilerine neden 
ol
an beyindeki bazı kimyasal denge sizlikleri düzeltmeye yardımcı olurl ar. 
 
PASİLOPRAM dep resyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hisse tti ğinizde bu be lirtilerin 
tekrarlanmasını önlemede yardımcı olmak için ku llanılır. 
 
Ayrıca, PASİLOPRAM tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni depresif nöbetlerin 
oluşumunu önlemek üzere uzun dönem tedavide kullanılır. 
 2 / 11 PASİLOPRAM, panik atak eğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplantı-zorlantı) 
boz
ukluğu (OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde yararlıdır. 
 
Doktor
unuz PASİLOPRAM’ı başka bir amaçla da reçetelendirmiş olabilir. PASİLOPRAM’ın 
size neden reçetelendirildiğine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza sorunuz. 
 
2. PASİLOPRAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PASİLOPRAM’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Sitalopram veya PASİLOPRAM’ın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine 
alerjiniz varsa 
 Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) olarak bilinen ilaçlardan 
kullanıyorsanız. Fenelzin, ipron iyazid, izokar boksazid, nialamid, t ranilsipromin gibi 
MAOI grubu ilaçlar, selejilin (Parkinson h astalığının tedavisinde de kullanılı r) , 
moklobemid (depre syon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (bir antibiyotik) gibi 
ilaçlar, 
 Aynı zamanda pimozid kullanıyorsanız, 
 Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız ano rmal kalp ritmi (kalbin n asıl çalıştığını 
değerlendiren bir inceleme olan EKG’de görüntülenir) hikayeniz v arsa. 
 
Yukarıda belirtilen monoamin oksidaz inhibitörl erinden birini kulla nmayı bitirmişseniz , 
PASİLOPRAM tedavisine b aşlamadan önce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.  
 
Moklobemid kullanmayı bı raktığınızda PASİLOPRAM tedavisine ba şla madan önce 
mut
laka bir gün geçmelidir.  
 
P
ASİLOPRAM kullanmayı bıraktıktan sonra her hangi bir monoamin oksidaz inhibitörü 
kullanmaya ba şla madan önce 1 hafta beklemelisiniz. 
 
P
ASİLOPRAM’ı aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
E
ğer, 
 Mani (taşkınlık) veya panik bozukluğu (ani den ortaya çıkan ve zaman zaman 
tekrarlayan  yoğun sıkıntı ya da korku nöbetleridir) dönemleriniz varsa. 
 Karaciğer veya böb rek fonksiyon  bozukluğunuz var s a. Doktorunuzun  ilaç dozunuzu 
ayarlanma sı gerekebilir. 
 Diyabetiniz varsa. PASİLOPRAM tedavisi g lise mik kontrolü (kan  şekeri kontrolünü) 
etkileyebilir. İnsülin ve/v eya oral hipoglisemik (kan şekeri düşürücü) ilaç dozunuzu n 
ayarlanma sı gerekebilir. 
 Epilepsiniz v arsa. Nöbetler oluşursa veya nöbet sıklığında artış olursa PASİLOPRAM 
tedavisinin sonlandır ılm ası gerekir. 
 Bir tür kanama bozukluğunuz varsa 
 Kanınızdaki sodyum seviyesi azalmış sa 
 Elektrokonvülsif (elektroşok tedavisi) tedavi alıyorsanız, 
 Yakın zamanda ka lp krizi geçirdiyseniz veya kalbiniz le ilgili probleminiz var sa veya 
geçmişte yaşadıysanız 
 Dinlenirken  kalp atış hızınız düşükse ve /ve ya uzun süren şiddetli ishal ve kusm a 
(hastalık hali) sonrasında veya diü retik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız v arsa 3 / 11  Ayaktayken  hızlı veya düzensiz kalp atışınız, b ayılma, düşme veya baş dönme si gibi 
kalp hızı fonsiyonunda ano rmalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız 
 Glokom (göz tansiyonu) h astalığınız varsa 
 
M
anik-depresif (taşkınlık-çökkünlük/iki uç lu duygu durum bozukluğu) ha stalığı olan bazı 
hastalar manik döneme gi rebilirler. Bu, olağandışı ve hızla değ işe n düşünceler, uygunsuz 
mutluluk ve a şırı f izikse l aktivite ile anlaşılır. Eğer böy le hissed iyorsanız doktorunuz la temasa 
geçiniz. 
 
T
edavinin ilk haftalarında, huzursuzluk veya yerinde duramama ya da sü rekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. Bu be lirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
B
u uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya  endişe (anksiyete) bozukluğunda kötüleşme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya endişe (anksiye te) bozukluğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanların ilk 
kull
anılmaya başlandığı zamanlarda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye 
başlaması, genellikle yaklaşık 2 hafta,  fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa 
 Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde, intihar 
da
vranışı riskinin artabilece ğini göstermiştir. 
Herhangi bir zamanda kendiniz e z arar v erme veya kendinizi öldürme düşün ceniz olursa , 
doktorunuza bildirin veya h emen bir hastaneye başvurun.  
 
Depresyonunuz vey a a nksiyete bozukluğunuz olduğunu bir yakınınıza veya yakın bir 
arkadaşınıza söylemeniz ve onl ardan bu talimatları okumalarını istemeniz fayda lı olacaktır. 
Depresyonunuzun  veya anksiyete bozukluğunu zun kötüleştiğini düşündükl erinde veya 
davranışlarınızdaki değişimlerden endişe duydukl arında size ve doktorunuza söylemel erini  
isteyebilirsiniz. 
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
PASİLOPRAM genel olarak çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca bilmelisiniz ki; 18 yaşın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıklarında intihar 
girişimi, intihar düşüncesi ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve 
sinirlilik) gibi yan etkilerin riski yüksektir. Buna karşın doktorunuz hasta için en yararlısı 
olduğunu düşünerek 18 yaşın altındaki hastalara PASİLOPRAM reçete edebilir. Doktorunuz 
18 yaşın altındaki bir hastaya PASİLOPRAM reçete etmişse ve siz bunu görüşmek 
istiyorsanız lütfen doktorunuzla temasa geçiniz. 18 yaşın altındaki bir hasta PASİLOPRAM 
kullanırken yukarıda yer alan belirtilerden herhangi biri gelişirse veya daha da kötüleşirse 
doktorunuza haber vermelisiniz. 
 
Hastalığınıza ilişkin özel bilgi: 
De
presyon veya buna bağlı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi 
iyileşme hemen sağlanamaz. PASİLOPRAM tedavisine başladıktan sonra herhangi bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta alabilir. 4 / 11  
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyileşmenin görülmesi genellikle 2-4 hafta alır.  
Tedavinin başında bazı hastalar artan endişe hissedebilir,  tedavi d evam ettikçe bu 
kaybolacaktır. Bu nedenle, doktorunuzun talima tlarını tam olarak takip e tmeniz ve 
doktorunuza danışmadan ted aviyi durdurmamanız v eya dozu değiştirmemeniz çok ön emlidir. 
 
Bazen dep res yon veya panik bozukluk be lir tileri, intihar veya kendine zarar v erme 
düşünceleri içerebilir. İlacın antidepresan etkisi tam olarak ortaya çıkıncaya kadar bu 
belirtilerin devam etmesi veya kötüle şmesi mümkündü r. Eğer genç bir erişkinseniz (örn. 3 0 
y
aşın altındaysanız) ve daha önc e a ntidep resan ilaçlar kullanmadıysanız bu olasılık daha 
yüksektir. 
B
azen yukar ı da bahsedilen b elirtilerin farkında olmayabilirsiniz. Bu  nedenle, bir yakınınız 
veya arkadaşınızd an davranışınızdaki değişikliklerin olası belirtilerini gözlemlemede size 
yardımcı olmasını istemeyi faydalı bulabilirsiniz. 
 
Eğer tedavi sır asında sıkıntılı düşün celeriniz veya hisl erini z olursa veya yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri oluşursa,  derhal doktorunu za bildiriniz veya en  yakın hastane ile 
temasa geçiniz. 
 
PASİLOPRAM’ın yiyecek, içecek ve alkol ile kullanılması 
P
ASİLOPRAM aç veya tok karnına alınabilir. 
 
P
ASİLOPRAM’ın alkolün etkilerini artırmadığı görülmüştür. Yine de PASİLOPRAM 
teda
visi sırasında alkol kullanılmaması tavsiye edilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile ka lmayı planlıy orsanız doktorunuzu b ilgilendiriniz. Ha mile 
kadınlar, doktor  tarafından risk/yarar değ erlendirmesi yapılmadan PASİLOPRAM 
kullanmamalıdır. 
 
Eğer, hamileliğinizin son üç ayında ve doğuma kad ar PASİLOPRAM kullanırsanız, yeni 
doğan bebeğinizde şu etkil erin görülebileceğini bilmelisiniz: nefes a lıp v erme güçlüğü, 
mavimsi bir c ilt, nöbetler, vücut sıcaklığı değişiml eri, besleme güçlüğü,  kusma, düşük 
kan şekeri, sert veya gevşek ka slar, artmış refleksl er, titreme, sinirlilik, a şırı duyarlılık, 
uyuşukluk hali, sü rekli ağlama,  uykulu olma ve uyuma gü çlükleri. Yeni doğan bebeğinizde 
bu belirtilerden biri olur sa derhal doktorunuz ile  temasa geçiniz. 
 
Doktorunuz ve /ve ya doğumunuza yardımcı olan kişil erin PASİLOPRAM tedavisinde 
olduğunuzu bilmel eri gerekir.  Hamilelik sı rasında, özellikle hamile liğin son 3 ayında , 
PASİLOPRAM ve ben zeri ilaçların kullanılması, yeni doğanda ka lıcı pulmoner 
hipertansiyon adı v erilen ve bebeğin daha hız lı nefes alıp vermesi ve mavimsi gö rünmesine 
neden olan ciddi durum riskini artırabil ir. Bu belirtiler, genellikle bebek  doğduktan sonraki ilk 
24 saat içinde ba şlar. Eğer beb eğinizde bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PASİLOPRAM anne sütüne g eçmektedir. Emzir me döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır. 
 
 5 / 11 Doğurganlık 
Sitalopramın hayvan çalışmal arında spermin kalitesini düşürdü ğü görülmüştür.  Teorik olarak 
bu fertiliteyi etkileyebilir fa kat insandaki doğurganlığa etkisi ile  ilgili yeterli veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PASİLOPRAM genel olarak sersemlik haline neden olmaz. Fakat yine de bu ilacı almaya 
başladığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz, bu  etkiler geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makine çalıştırmayınız. 
 
P
ASİLOPRAM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
B
u tıbbi ürün laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar bir diğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkilere neden 
olabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza sö y leyiniz: 
 fenelzin, iproniyazid, izok arboksazid, niala min ve t ranilsipromin etkin 
maddelerini içeren “s eçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörl eri 
(depresyon tedavisinde kullanılı r)”. Bu ilaçlardan herhangi birini kullandıysanız, 
P
ASİLOPRAM a lmadan önce 14 gün beklemelisiniz.  PASİLOPRAM kullanmayı 
bıraktıktan sonra bu ilaçlardan herhangi birini a lmak için 7 gün beklemelisiniz.  
 moklobemid (depre syon tedavisinde kullanılır) içeren “geri dönüşümlü seçici MAO-
A inhi
bitörleri” 
 linezolid (bir antibiyotik) 
 lityum (manik depresif bozukluk tedavisi ve koruma döneminde kullanılır) ve 
t
riptofan (bir aminoasitt ir ve beslenme desteği olarak kullanılır) 
 imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon ted avisinde kullanılır) 
 selejilin (Parkinson hastalığında kullanılır) içeren “g eri dönüşümsü z MAO- B 
inhibitörleri”; bunla r yan etki riskini artırır. Selejilin dozu günde 10 mg’ ı 
g
eçmemelidir.  
 metoprolol (yüksek tansi yon ve/veya kalp hastalığı için kullanılı r); metoprolol kan 
s
eviyeleri artar fakat buna bağlı metoprolol etki artışı belirtileri veya yan etkileri 
bildirilmemiştir.  
 sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve t ramadol (şidde tli 
ağrı için kullanılı r); bunlar yan  etki riskini artırır. Bu kombinasyonu kullanırken 
ol
ağan dışı bir b elirti ile karşılaşırsanız doktorunuzu görmelisiniz.  
 simetidin (mide üls eri tedavisinde kullanılır) yüks ek dozlarda kullanıldığında ; 
PASİLOPRAM kan seviyeleri artabilir fakat PASİLOPRAM’a bağlı yan etki artışı 
bildirilmemiştir.  
 trombosit (kan  pulcuğu) fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar (ör: bazı 
antipsikotik il açlar, trisiklik antidep resanlar, asetilsalisilik asit (ağrı ke sic i olarak 
kullanılır), ibuprofe n ve diklo fenak gibi non- steroid  antienflamatuvar il aç lar (eklem 
iltihabı (artrit) için kullanılı r)); kanama anomalileri riskinde h afif artışa neden olurlar.  6 / 11  St John Wort (S arı kantaron-depresyon için kullanılan bitkisel bir ilaç); 
PASİLOPRAM ile beraber ku llanılması yan etki riskini artırabilir. 
 meflokin (sıtma tedavisinde kullanılı r), bupropiyon (depresyon tedavisinde 
kullanılır) ve t ramadol (şidde tli ağrı için kullanılı r); bunların nöbet eşiğini düşür me 
riski olasıdır. 
 nöroleptikle r (şizofreni ve psikoz tedavisinde kullanılır) ve antidep resanlar 
(amitriptilin, imip ramin gibi); bunl arın nöbet eşiğini düşür me riski olasıdır. 
 Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi ka lp ritmi problemleri için kullanılan  veya 
kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikle r (ör: pimozid, halop eridol), trisikli k 
antidepresanlar, bazı antimikrob iyal bileşikle r (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin I V, pentamidin, özellikle ha lofantrin olmak üz er e anti-sıtma ilaçları), 
alerji hastalıklarına karşı etkili bazı il açlar (astemizol, mizolastin). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PASİLOPRAM nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor
unuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. PASİLOPRAM’ı her 
zaman doktorunuzun belirttiğ i şekilde kullanınız. Emin değilseniz veya daha fazla bilgiye 
ihtiyacınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız. 
 
Erişkinler 
Depresyon  
Normal doz günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir. 
 
Panik bozukluğu  
Dozu günde 20-30 mg’a artırmadan önce ilk hafta için başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu 
doz
, doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar artırılabilir. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB) 
Başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PASİLOPRAM her gün, günde tek doz olarak ağızdan alınır.  
P
ASİLOPRAM günün herhangi bir zamanında yemeklerle veya tek başına alınabilir. 
Ta
bletler, su ile yutulur. Tabletleri çiğnemeyiniz, tatları acıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
PASİLOPRAM çocuklara veya ergenlere (< 18 yaş) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için bkz. 
‘2. PASİLOPRAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ’  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş  üstü): 
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, önerilen günlük dozun  yarısı (ör: 10-20 mg) olmalıdır.  Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır. 
 7 / 11  Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karac iğer yetmezliği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan ha sta larda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer ile ilgili yakınmal arı olan hastalar günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış ha stalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Tedavinin süresi:  
Depresyon, panik bozukluk ve OKB için kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi,  bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta sürebilir. Durumunuzda h erhangi bir düze lme hisse tmeniz 
biraz zaman alsa da PASİLOPRAM kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktor
unuzla konuşmadan önce ilacın dozunu kesinlikle değiştirmeyiniz. 
 
Tedavi süresi kişiden kişiye değişir, gen ellikle en az 6 ay’dır.  Doktorunuz tavsiye e ttiği sürece 
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hisse tmeye başla sanız bile, doktorunuz 
söylemeden table tleri kullanmayı bı rakmayınız. Altta yatan h astalık uzun bir süre deva m 
e
debilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir süre içinde belirtileriniz tekrarlayabilir. 
 
Tekrarlayan d epresyonu olan h astalar, yeni dep resif dönemlerin oluşumunu önlemek için, 
bazen birkaç yıl devam eden ted aviden fayda görmektedir. 
 
Eğer PASİLOPRAM’ ın etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PASİLOPRAM kullandıysanız: 
P
ASİLOPRAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, hemen doktorunuz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rahatsızlık veya zehirlenme 
belirtisi olmasa da bunu yapınız. Bir doktor veya hastaneye giderseniz, PASİLOPRAM 
kutus
unu yanınıza alınız. 
 
Aşı
rı doza bağlı bazı be lirtiler hayatı tehdit edic i olabilir. Bunlar: 
 Düzensiz kalp atışı  
 Kasılma nöb eti 
 Kalp ritminde değişiklik  
 Sersemlik hali 
 Koma (çevreye tepkinin ver ilmediği derin bilinç kaybı ve uyandır ılamayacak biçimde 
uyku hali) 
 Kusma 
 Titreme 
 Düşük tansiyon  
 Yüksek tansiyon 
 Bulantı (hastalık hissi)  
 Serotonin sendromu (bkz. ‘4. Olası yan etkiler nel erdi r?’)  
 Huzursuzluk 
 Baş dönmesi 
 Gözbebeğinin büyümesi 
 Terleme 8 / 11  Mavimsi c ilt 
 Normalden daha hızlı bir  şekilde nefes alıp v erme (hiperventilasyon)  
 
PASİLOPRAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı 
ile konuşunuz. 
 
PASİLOPRAM’ı kullanmayı unutursanız 
Bir doz almayı unutursan ız ve yatmadan önce hatırl ars anız h emen alınız. G ece sırasında vey a 
ertesi gün önceki dozunuzu a lmayı unuttuğunuzu ha tırlars anız o doz u almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, ilacınızı her zamanki vaktinde a lmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PASİLOPRAM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktor
unuz söylemeden PASİLOPRAM kullanmayı bı rakmayınız. Tedavi kürünüz 
t
amamlandığında, PASİLOPRAM dozunun birkaç h afta içinde kademe li olarak  düşürülme si 
tavsiye edilir. 
İlacın aniden kesilmesi; baş dönmesi, uyuşma veya k arıncalanma hissi, uyku bozuklukl arı 
(gerçek gibi rüyal ar, kabuslar, uyuyamam a), endişeli hissetmek, baş ağrıları, hasta hisse tmek 
(bulantı), kusma,  terleme, huzursuz veya heyecanlı hisse tme, titreme, zihin bulanıklığı veya 
ş
aşkınlık, duygusal vey a aşırı hassas hisse tme, ishal (yumuşak dışkılam a), görme 
bozuklukları, çalkantı veya v urma şeklinde ka lp atışı (palpitasyonlar) gibi ilacın bırakılmasına 
bağlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere yol açabilir. Bu nedenle, tedaviniz tama mlandığında 
PASİLOPRAM’ın aniden kes ilmesi yerine birkaç h aftada yav aş yavaş azaltılarak bı rakılması 
tavsiye edilir.  
B
u ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunuz a  veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PASİLOPRAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler genellikle tedavi b aşlangıcından birk aç hafta sonra yok olurl ar. Etkilerin 
hastalığınızın belirtileri de olabil eceğini ve bunl arın siz iyileşmeye başla dıkça düzelecekl erini 
bilmelisiniz. 
 
Yan etkiler aşağ ıda ki kategor ilerde gösterildiği şekilde sı ral anmıştır :  
Çok yaygın: 10’da 1 kişiden d aha fazlasını etkileyen.  
Y
aygın: 10’da 1 kişiye kad ar etkileyen.  
Yaygın olmayan: 100’de 1 kişiye k adar etkileyen.  
Seyrek: 1000’de 1 kişiye kad ar etkileyen.  
Bilinmiyor : elde ki ver ilerle sıklığı tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, PASİLOPRAM’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvur unuz: 
 Yüksek ate ş, huzur suz luk, zihin bulanıklığ ı, titreme ve ani kas k asılmaları; bu durum, 
değişik antidep resanların birlikte kullanımı ile bildir ilen ve serotonin send romu adı v erilen 
ve seyrek  görülen bir durumun işareti olabi lir. 
 Eğer ciltte, dilde, dudakl arda veya yüzde şişme veya nefes a lıp verme veya yutkunma 
güçlüğü hissediyorsanız (alerjik reaksiyon).  
 Olağandışı kan amalar (g astrointestina l (mide bağırsak) kanamalar dahil) 9 / 11  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdi r. Eğer bunl ard an biri sizde mev cut ise, sizin 
PASİLOPRAM’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya ha sta neye 
yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Bu çok ciddi yan etkil eri n h epsi oldukça seyrek gö rülür. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ed erseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hiponatremi (kandaki düşük sod yum seviyesine bağ lı yorgunluk, zihin bulanıklığı ve 
kas seğirmesi) 
 Hızlı, düzensiz ka lp atımı, bayılma: bunlar haya tı tehdit eden ve Tor sad es de Pointe s 
olarak bilinen bir du rumun belirtileri olabilir. 
Bunlar ciddi yan etkil erd ir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir. 
Ciddi yan etkile r ç ok seyrek görülür.   
 
Aşağı
dakilerden herhangi birin i fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etk iler  
U
ykulu hissetme  
Uyuma zo rluğu  
Terleme artışı 
Ağız kuruluğu  (Diş çürüme si riskini artırdığından, dişlerinizi normalden  daha sık 
fırçalamalısınız) 
Bulantı (hasta hissetme) 
 
Yaygın yan etk iler  
İştah azalması  
Huzursuzluk 
Cinsel dürtü aza lması  
Endişe/Kaygı  
Sinirlilik 
Zihin bulanıklığı durumu 
Anormal rüyalar 
Titreme 
Ellerde veya ayaklarda k arıncalanma veya uyuşma 
Baş dönmesi  
Dikkat bozukluğu  
Kulaklarda çınlama  
Esneme 
İshal  
Kusma  
Kabızlık  
Kaşıntı 
Kas ve ekle mlerde ağrı 
Erkeklerde boşalma ve ereksiyon sorun ları 
Kadınlarda orgazm olama ma 
Bitkinlik 
Ateş 
Ciltte batma hissi 10 / 11 Kilo azalması 
 
Yaygın olmayan yan etk iler 
Ciltt
e kanama bozuklukları (kolay morarma)  
İştah artışı 
Saldırganlık 
Depersonalizasyon (kişinin vücudunun  tümü ya da bir kısmına yaban cılaşması şeklinde dah a 
fa
rklı bir alg ılayış içine gir ilmesi) 
Halüsinasyon  
Mani  
Baygınlık 
Genişlemiş gözb ebekleri 
Hızlı kalp atışı  
Yavaş kalp atışı  
Kurdeşen 
Saç dökülmesi 
Döküntü 
Işığa duyarlılık  
İşemede güçlük  
Aşırı adet kanaması 
Kol veya ayakl arda  şişme 
Kilo artışı 
 
Seyrek yan etk iler  
Kasılma nöb etleri  
İstemsiz hareketler 
Tat alma bozuklukları 
Kanama 
Hepatit (sarılık; gözlerdeki beyaz kısmın ve cildin sararması ile kendini göst eri r) 
 
Bilinmiyor:  
Kendine z arar verme veya kendini öldür me düşünceleri (bkz. ‘PASİLOPRAM’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ’) 
Kanama veya morarma riskini artıran düşük kan p ulcuğu (trombosit) seviyesi 
Aşırı hassasiyet (döküntü) 
Baş dönmesi veya nefes alıp v erm ede zorluğa neden olan ciddi alerjik reaksiyon 
İdrar miktarında artış 
Hipokalemi (kas zayıflığı, seğirme veya anormal k alp ritmine yol açabilen k anda düşük 
potasyum seviyesi)  
P
anik atak 
Diş gıcırda tma 
Rahatsızlık 
Olağandışı kas hareke tleri veya kas sertliği  
Akatizi (kasların istem dışı hareketi)  
Görme bozuklukları 
Düşük tansiyon 
Burun kanama sı 
Cilt ve mukoza kanamaları dahil kan ama bozuklukl arı (ekimoz)  
Cilt veya mukozanın aniden şi şmesi 
Ağrılı e
reksiyon 11 / 11 Erkeklerde ve emzirmeyen kadınl arda  süt gelmesi 
Anormal kar aciğer fonksi yon testleri 
Anormal kalp ritmi 
Bu tip ilaçları kullanan h astalarda kemik kırığ ı riskinde artış bildirilmiştir.  
 
Bunlar PASİLOPRAM’ın h afi f yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PASİLOPRAM’ın saklanması 
 
PASİLOPRAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C
’nin altındaki oda sıcaklıklığında saklayınız. 
 
PASİLOPRAM’ı ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ayın son gününe atıfta bulunur. 
 
Hiçbir ilacı lavaboya dökmeyiniz veya çöpe a tmayınız. Kullanmadığınız ilaçlarınızın imhası 
için eczacınıza danışınız. Bu önle mler çevreyi korumanıza y ardımcı ola caktır. 
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri:       
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9. Cad. No:1 41400 Gebze/Kocaeli 
 
Bu k
ullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.  
 