1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
GEROFEN® film tablet  
 Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her tablet 200 mg ibuprofen içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  M ısır nişastas ı, mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, povidon 
K30, talk, magnezyum stearat (E572), sodyum ni şasta glikolat, opadry beyaz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.    GEROFEN nedir ve ne için kullan ılır?  
2.   GEROFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.    GEROFEN nas ıl kullan ılır?  
4.    Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.    GEROFEN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. GEROFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
GEROFEN, beyaz renkli yuvarlak film tablet şeklindedir. Her kutuda 20 tablet vard ır.  
GEROFEN, Non-Steroid Antiinflamatuvar İlaçlar (NSA İİ’lar-steroid yap ıda olmayan 
iltihap çözücü ilaçlar) olarak bi linen bir ilaç grubuna dahildir.  
GEROFEN, romatizmal a ğrılar, s ırt ağrısı, baş ağrısı, diş ağrısı, kas ağrılar ı, adet sanc ılar ı, 
soğuk alg ınlığı ile grip belirtilerinin giderilmesinde ve ate şin düşürülmesinde kullan ılır.  
 2 / 10 
 2. GEROFEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
    GEROFEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastal ığı olan veya kalp damar hastal ığı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- GEROFEN koroner arter “bypa ss” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara olu şmas ı, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu iste nmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyar ıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bak ımından daha yüksek risk alt ındad ır.   
 
Eğer;  
 aktif madde ibuprofene veya GEROFEN’in içeri ğinde bulunan herhangi bir maddeye 
karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 aspirin veya non-steroidal antiinflamatuvar ilaç kullan ımı sonras ı ast ım, kurdeşen veya 
başka bir alerjik tipte reaksiyon (a şırı duyarl ılık)  yaşadıysan ız,  
 halen mide/duodenum (oniki parmak ba ğırsağı) ülseriniz veya mide-ba ğırsak kanal ı 
kanaman ız varsa ya da daha önce bu tür bir hastal ık geçirdiyseniz,  
 koroner (kalbi besleyen) atardamar “bypass” cerrahisi öncesi ve sonras ı dönemde,  
 beyin damarlar ıyla ilgili bir kanama ya da ba şka aktif kanaman ız varsa, 
 iltihabi ba ğırsak hastal ığınız varsa (ülseratif  kolit, Crohn hastal ığı), 
 şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 hamileliğinizin son 3 ay ında iseniz, bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
  3 / 10 
 GEROFEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Mide ağrısı ortaya ç ıkarsa ilac ı kullanmay ı durdurup bir doktora dan ışınız.  
 Cildinizde k ızar ıklık, döküntü ve su toplama gibi ciddi  alerjik reaksiyonlar görürseniz 
ilac ı kullanmay ı durdurup bir doktora dan ışınız.   
 Kusmuğunuzda kan veya d ışkınızın kanl ı ya da siyah oldu ğunu görürseniz ilac ı 
kullanmay ı durdurup bir doktora dan ışınız. İbuprofen ve benzeri NSA İ ilaçlar uzun 
süreli kullan ıldığında önceden bu türlü bir hastal ık geçirilmemi ş olsa bile mide ba ğırsak 
kanal ında ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin 
ortaya ç ıkma riski daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı kişilerde, 
yüksek ilaç dozlar ında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktad ır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora 
başvurunuz. 
 Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba şağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkar ise hemen doktora ba şvurunuz; çünkü bir tür beyin 
zar ı iltihab ı (aseptik menenjit) be lirtileri olabilir.   
 Ast ımınız, karaciğer, bağırsak veya böbrek rahats ızlığınız varsa kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız.  
 Kalp rahats ızlığınız varsa ya da kalp rahats ızlığı riskiniz yüksekse (örn; yüksek 
tansiyon, diyabet ( şeker hastal ığı) ya da yüksek kolesterolünüz varsa ya da sigara 
kullan ıyorsan ız) belirtilen günlük dozu a şmay ınız. ibuprofen gibi ilaçlar, kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) ya da inme riskinde küçük bir art ış ile ilişkili bulunmu ştur. Bu 
risk yüksek doz ve uzun süreli kullan ımda daha fazlad ır.  
 Bir bağ dokusu hastal ığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahats ızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 Başka non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar kullan ıyorsan ız kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız.  
 Özellikle ya şlılarda ölümcül olabilen mide ba ğırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski daha fazla oldu ğundan dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Gebe kalmaya çal ışıyorsan ız (ibuprofen ovülasyonu etkileyerek do ğurganl ık üzerinde 
etkisi olma ihtimali olan bir ilaç grubuna (NSA İİ) dahildir. İlaç tedavisinin 
kesilmesinden sonra tedavi öncesindeki duruma geri dönülür. Bu durum, ibuprofenin 
arada s ırada kullan ımı ile çok olas ı değildir. Ancak yine de e ğer gebe kalma ile ilgili 
problemleriniz varsa ilac ı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.)  4 / 10 
  Böbrek hastal ığınız varsa böbrek fonksiyonlar ının izlenmesi gerekebilir. GEROFEN ve 
benzeri NSA İİ’leri uzun süre kullanan ki şilerde böbrek i şlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve Anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda ve ya şlılarda 
yükselmektedir. 
 Karaciğer hastal ığınız varsa, 
 Gebeliğinizin ilk 6 ay ı içerisindeyseniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
GEROFEN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
GEROFEN bir bardak su ile beraber aç karn ına al ınabilir. Yine de, çok az ki şi GEROFEN 
ile hafif haz ıms ızlık yaşayabilir. E ğer böyle bir durum geli şirse tabletlerin bir miktar 
yiyecek veya süt ile al ınmas ı yard ımc ı olacakt ır. GEROFEN kullan ırken alkol almay ınız.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebelik döneminde mümkünse GEROFEN kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Mutlaka 
gerekliyse kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. Gebeli ğin son 3 ay ında 
kullanmay ınız.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
GEROFEN’in emziren anneler taraf ından kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
  
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen dozlarda ve te davi süresinde kullan ılmas ı halinde GEROFEN’in  araç ve makine 
kullan ımı üzerine belirgin bir etki yapmas ı beklenmez. İbuprufen tedavisini  takiben belirli 
hastalar ın tepki verme süresi etkilenebilir.  Bu durum araç ve makine kullan ımı gibi yüksek 
dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmal ıdır. Yüksek dozda kullan ımı 
yorgunluk ve ba ş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol açabilir. Bu etki e ş 
zamanl ı alkol al ımı ile artabilir.  5 / 10 
 GEROFEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Yüksek tansiyon ilaçlar ı; tansiyon dü şürücü etki azalabilir.  
 Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunlar ın 
atılımlar ı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); p ıhtılaşma engelleyici etki 
artabilir.  
 Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin faaliyetini e ngelleyen ilaclar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depr esyon icin kullan ılan selektif 
serotonin geri-al ım inhibitorleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, sertralin)  
 NSAİİ’ler ile birlikte kullan ıldıklar ında mide-ba ğırsak kanal ında kanama riskini 
artt ırabilirler.  
 Aspirin; istenmeyen etki olas ılığı artabilir.  
 Ginkgo biloba bitkisel  ekstresi; mide-ba ğırsak kanal ında kanama riski artabilir.  
 İdrar söktürücüler (örn. furosemid); idrar sö ktürücü etki azalabilir ve böbrek bozuklu ğu 
riski artabilir.  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin); bu ilaçlar ın 
kan düzeyleri artabilir.  
 Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprofl oksasin); nöbet (konvülsiyon) geli şme riski 
vard ır.  
 Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin 
gastrointestinal yoldaki emilimini azal tabilir. Fakat bunun klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 Sülfonilüre: NSA İİ’ler sülfonilüre tedavilerinin etkilerini artt ırabilir. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan 
şekerinin dü şmesi) edilmi ştir.  
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 i nhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’ler; (örn. aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesulid); ik i veya daha fazla NSA İ ilac ın birlikte kullan ılmas ından 
kaç ınılmal ıdır.  6 / 10 
  Kortizon grubu ilaçlar; mide-ba ğırsak kanal ında ülser ve kanama riski artabilir.  
 Lityum tuzlar ı (ruhsal hastal ıklarda kullan ılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastal ıklar ında ve baz ı kanser türlerinde kullan ılan bir ilaç); vücuttan at ılımlar ı 
azalabilir.  
 Mifepriston (dü şük ilac ı); ile birlikte kullan ıldığında, mifepristonun etkinli ğinde 
azalmaya neden olabilir.  
 Siklosporin; böbrek bozuklu ğu riskinde art ış olabilir.  
 Takrolimus; NSA İİ’ler ile beraber kullan ıldığında böbrek üzerine olan zararl ı 
etkilerinde art ış olabilir.  
 Zidovudin; NSA İİ’ler ile beraber verildi ğinde kandaki toksik etki riskinde art ıs olabilir. 
Ayn ı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanama sorunu) 
hastalar ında kan oturmas ı ve eklem bo şluğunda kan birikmesi riskinde art ışa ilişkin 
kan ıt bulunmaktad ır.  
 CYP2C9 inhibitörleri: Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya 
flukonazol içeren ilaçlar la birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun 
düşürülmesi dü şünülmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
3. GEROFEN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
İhtiyaca göre her 4 ila 6 saat te bir 1 veya 2 tablet al ınır. 24 saat içinde 6 kapsülü (1200 mg) 
aşmay ınız. Doktor taraf ından aksi belirtilmedikçe a ğrı artar ya da 10 gü nden fazla sürerse 
ilac ı kullanmay ı durdurup bir doktora dan ışın. 
Mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GEROFEN a ğız yoluyla al ınır.   
Tabletler bir bardak su ile al ınmal ıdır.  
  7 / 10 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım:  
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 12 ya şından küçük çocuklar icin ayn ı etkin 
maddeyi içeren s ıvı formlar ın (şurup, süspansiyon gibi) kullan ılmas ı tavsiye edilir.  
Yaşlılarda kullan ım:  
Yaşlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek 
istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. Bu nedenle e ğer yaşlı hastalarda kullan ılmas ı 
gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı :  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
Eğer GEROFEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GEROFEN kulland ıysan ız: 
GEROFEN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
GEROFEN’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 GEROFEN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi GEROFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kiş
ilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEROFEN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Eğer;  
 Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 8 / 10 
 hastal ık (toksik epider mal nekroliz)  
 Peptik ülserasyon (mide ülseri) veya perforasyon (delinme): şiddetli kar ın ağrısı, kan 
kusma (ya da kahve telvesine benzeyen s ıvı), d ışkıda kan ya da kanamaya ba ğlı katran 
rengi d ışkı  
 Beyin zar ı iltihab ı: ense sertli ği, başağrısı, bulant ı, kusma ate ş ya da oryantasyon (yer, 
zaman,mekan alg ısı) kayb ı  
 Aseptik menenjit (beyin zar ı iltihab ı)  
 Kaşıntı  
 Steven-Johnson sendromu da hil büllöz deri iltihab ı  
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplamas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme)  
 Ciddi alerjik reaksiyon lar (anaflaksi): ba ş dönmesi, bayg ınlık, çarp ıntı, yüzde, bo ğazda 
ve dilde şişlik  
 Ast ım ve ast ımda kötüle şme, h ırıltı ya da zor nefes alma  
Bu yan etkiler çok seyrek (10.000 ki şiden birinden az) görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır:  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az görülür  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir  
 
Yayg ın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar: kurde şen, yüzde döküntü ve ka şıntı  
 Mide rahats ızlıklar ı: kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, yanma ve bulant ı  
 Sinir sistemi rahats ızlığı: baş ağrısı 
 Seyrek: 
 İshal, gaz, kab ızlık ve kusma 
 Çok seyrek :  
 Kan hücrelerinin say ısında azalma (göz ve deri renginin solmas ı ya da sar ıya dönmesi, 
ateş, boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, gribal semptomlar , halsizlik, burun ya da deride 9 / 10 
 kanama ya da hassasiyet  
 Yüksek tansiyon,  kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı  
 Asabiyet, görme bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı ve baş dönmesi  
 Böbrek rahats ızlığı (ayak bileklerinde şişme gibi)  
 Ciddi deri reaksiyonlar ı (kabarma), ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap (Stevens-Johnson Sendromu), deride içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık (epidermal nekroliz)  
 Aşırı duyarl ılık (hipersensitivite), ani a şırı duyarl ılık tepkisi (anafila ktik reaksiyon)  
 Karaciğer hastal ığı, karaciğer iltihab ı (hepatit) ve sar ılık.  
 GEROFEN benzeri ilaçlar, kalp kriz i ve inme riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
bulunmuştur.  
Yukarda s ıralanm ış yan etkiler ciddile şirse, ilac ı kullanmay ı durdurunuz ve derhal 
doktorunuz veya eczac ınız ile iletişime geçiniz.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. GEROFEN’in saklanmas ı 
GEROFEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra GEROFEN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz GEROFEN’i kullanmay ınız. 
 
 
 
 10 / 10 
 Ruhsat Sahibi: 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
34873 Kartal/ İstanbul 
Telefon: 0 216 306 62 60 (Pbx) 
Faks: 0 216 353 94 26  
 
 
Üretici: 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
34873 Kartal/ İstanbul 
Telefon: 0 216 306 62 60 (Pbx) 
Faks: 0 216 353 94 26  
 
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 