1 KULLA NMA TALİ MATI   
 
TENOKSAN  20 mg kapsül  
Ağız  yolu ile uygula ma içindir.  
 
 
 Etkin  madde: Her kapsülde 20 mg tenoksikam.  
 Yardımcı madde  (ler): Laktoz (inek sütünden elde edilmiştir ), magnezyum st earat, sarı 
demir oksit, eritrosin, titanyum dioksit , jelatin (sığır jelatini) .   
 
Bu ila cı kull anmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİ MATINI di kkatlice  
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunu za veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sı rasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
  veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında:   
  
1. TENOKSAN  nedir ve  ne için kulla nılır?  
2. TENOKSAN ’ ı kulla nmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENOKSAN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?   
5. TENOKSAN ’ın sakla nması 
  
Başlıkları y er almaktadı r. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 1. TENOKSAN  nedir ve  ne için ku llanılır?  
TENOKSAN  tenoksi kam adı verilen bir ilaç içerir. Tenoksik am, “Non-Steroidal  
Antiin flamatuvar  ilaçlar” (NSAİİ) grubuna  bağlı bir  ilaçtır. Tenoksik am, ağrı kesici, 
ateş dürü cü ve iltihap giderici özelliğe sahiptir.  
TENOKSAN kapsüllerin her biri 20  mg etkin madde içermektedir.  
TENOKSAN 20 mg, 10 veya 30 kapsül içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
TENOKSAN, kireçlenme  (osteoartrit),  eklemlerde ağrı ve şekil b ozukluğuna neden olan 
romatoid artrit hastalığı ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağ rılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla 
hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı 
adet tedavisinde etkilidir.  
 
2. TENOKSAN’ı kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
TENOKSAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tenoksikama, TENOKSAN’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Aspirin ya da diğer NSAİ ilaçlara karşı astım,  nezle veya kurdeşen gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa,  
 Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
 Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
 Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgi li ciddi problemleriniz varsa,  
 Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
   TENOKSAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
   Eğer,  
  Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp 
yetmezliği  -kalp yetersizliğine bağ lı olarak solunum yetmezliği, ödem,  karaciğerde 
büyüme ile belirgin  hastalık - gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da 
bunlar için risk faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker 
hastalığı, sigara) varsa,  
 Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz),  
 Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  3  Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
 Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
 Ülseratif kolit (bağırsak iltihabı) veya Crohn hastalığı (bağ ırsak iltihabı, karın 
hastalığı,  ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir 
hastalığınız (vücu dun savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) 
varsa.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TENOKSAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TENOKSAN gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
Gebeliğin son 3 ayında kesinlikle kullanılmamalıdır.  
TENOKSAN hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz 
varsa veya kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, sersemleme ve görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek yan etkiler görülüyorsa araç ve makine kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
 
 
 
 4 TENOKSAN’ ın içeriğinde  bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgil er  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anımı 
 
TENOKSAN  alırken özellikle  aşağıdakile rden herhangi birini  kullanıyorsanız doktorunuza  
veya eczacınıza söyleyiniz: 
 Aspirin, ibupro fen, diklo fenak ya da diğer NSAİ ilaçlar.  
 Kalp yetmezliğinde kull anılan kardiyak glikozitleri (digoksin  gibi)  
 Hidrokorti zon,  prednizolon ve d eksametazon gibi bir ste roid  (ödem ve infl amasyon 
tedavisinde  kullanılır)  
 Varfarin, fenprokumon  ve heparin gibi kan pıhtıl aşmasını engelleyen ilaçlar (antitrombotik 
ilaçlar), 
 Seçici serotonin g eri alım inhibitö rleri ve l ityum  (depresyon ted avisinde kullanılan 
ilaçlar), 
 Metotr eksat (deri  problemlerinde, eklem  iltihabı ve kanser tedavisinde kull anılan 
bir il aç), 
 Mifepriston (gebeliği sonlandı rmak i çin kullanılan bir  ilaç),  
 Siklosporin ve  takrolimus (ba ğışıklık sistemini b askılayan ilaçlar),  
 Sipro floksasin ya da moksifloksasin gibi b ir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon 
tedavisinde  kullanılan antibiyotik grubu), 
 Renin anjiotensin  sistemi üzerinde  etkili ADE inhibitö rleri (silaz april, enalapril 
gibi) ya da  ARB’ler (reseptör blokerleri) non-selektif beta bloker  ilaç olan 
propranolol  gibi yüksek kan basıncı t edavisi için kull anılan diğer ilaçlar, 
 Zidovudin ( AİDS tedavisinde kullanılan bir ila ç),  
 Hidroklorot iyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde  kullanılan idrar 
söktü rücü ilaçlar, 
 Ağızdan alınan ve şeker hastalığının önlenm esinde  kullanılan ilaçlar (gliborn ürid, 
glibenklamid ve tolbut amid gibi), 
 Gut (damla hastalığı) tedavisinde  kullanılan probenesid,  
 Mide  asidinin az altılm asında kullanılan ilaçlar (antiasitler  ve simetidin),   
 Alkol.  
 5  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TENOKSAN  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olar ak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Genel olarak günde  1 kapsül olarak uygulanı r. 
TENOKSAN ’ın standart  dozu akut gut dışınd aki tüm hastalıkla rın tedavisi için günde  
tek doz 20 m g’dır. İlacınızı her gün aynı saatte alınız. 
Akut  gut krizleri için önerilen doz ise ilk 2 gün, günde  40 mg’dır ve takip  eden 5 gün 
süreyle TENOKSAN  dozu günde 20 mg ’a düşürülür. 
Kronik hastalığınız varsa günde  20 mg’lık dozun üzerine çıkılm ası tavsiye edilmez.  Bu 
durumda  ilacın etkisinde  anlamlı  bir artış olmaksızın istenmeyen etkilerin sıklık  ve 
şiddeti artacaktır. Uzun  süreli tedaviye gereksinim  gösteren hastalarda idame  tedavi  için 
günlük  oral (ağızdan uygulan ır) dozun 10 m g’a indirilmesi den enebilir.  
 
 Uygula ma yolu  ve metodu:  
Ağızdan alınır.   
TENOKSAN  bir bardak su ile alınır.  
TENOKSAN  tercihen yemek sırasında veya yemekten hemen sonra alınmalıdır.  
 
 Değişik yaş g rupları:    
Çocuklarda kullanımı: TENOKSAN ’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecektir.   
 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Prensip olarak böbrek veya karaciğer hastalığı olanl arda 
yukarıda belirtilen  dozlar uygulanı r. Dokto runuz hastalığınızın şidde tine göre dozunu 
azaltabilir. Ciddi k araciğer ve böbrek yetmezliği olan h astalarda kullanılmam alıdır.  
Eğer TENOKSAN ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacın ız ile konuşunuz.  6 Kullan manız g erekenden daha  fazla TENOKSAN  kullandıysanız:   
TENOKSAN ’ı gerekenden daha fazla kullanmışsanız  ilacın yan etkileri daha şiddetli 
görülebilir.  Doz aşımında,  emilimi  azaltıcı (örneğin, mide  yıkanm ası veya aktif 
kömür)  ve atılımı h ızlandı rıcı (örneğin, kol estiramin)  yaklaşımlar  denenmelidir.  
TENOKSAN ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TENOKSAN ’ı kullanmayı unutursa nız  
TENOKSAN’ı  kullanmayı unuturs anız bu dozu atlayın ve bir sonraki doz zamanında  
ilacınızı kull anmaya devam ediniz. 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
  
 
TENOKSAN  ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Dokto runuza danışm adan kull anmayı sonl andırmayınız.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi TENOKSAN ’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birin den az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakil erden biri ol ursa, TENOKSAN ’ı kull anmayı du rdurunuz ve DERHAL 
dokto runuza bildiriniz veya si ze en yakın  hastanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
 Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme,  nefes darlığı, yutma  güçlüğü ve deride döküntü, 
soyulma  ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
 Kusmukta  kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü ve ren mide  kanaması  
 
 Koyu renkli, yumuş ak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanaması 
 
 Mide  ve bağırsakta ül serler; mide  ağrısı, at eş, bul antı ya da kusma  
 7  Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile  görülen pankreas sorunl arı 
 
 Ağrı, diyare (ishal), kusma  ve kilo kaybı ile kendini  gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığının kötül eşmesi.  
 Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi d eri reaksiyonu 
 
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında  sararma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı,  gaita renginde 
açılma ve  hepatit (k an testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorunları 
 Göğüsten b oyna, omu zlara ve sol kola  yayılan ağrı ile görülen kalp kri zi 
 
 Bazen vücudun  bir tarafında  kas güçsüzlüğü, hissizlik,  ani tat, koku,  görme, duyma 
değişikli ği ve konfüzyon (zihin k arışıklı ğı) ile görülen inme  
 Ateş, halsizlik, bulantı,  ense sertliği, baş ağrısı, ışığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanı za 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyl eyiniz: 
 
 Mide  yanması,  hazımsızlık,  mide  ağrısı, bulantı,  konstipa syon (kabızlık), diyare (ishal), 
gaz çıkarma 
 Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikli ği gibi kan ile il gili sorunlar  
 
 Yüks ek kan şekeri (hiperglisemi) 
 
 Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim 
 
 Depresyon 
 
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsin asyon) 
 
 Konfüzyon (zihin k arışıklı ğı) ya da sinirlilik  
 
 Baş ağrısı 
 
 Baş dönm esi, başta  ağırlık ya da uyku hali 
 
 El ve  ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik 
 
 Görme bozuklu ğu, gözlerde şişlik ve  duyarlılık  
 
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 
 Denge sorunl arına yol aç an baş dönm esi 
 
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezliği). 
 Çarpıntı, k alp atımında  yavaşlama  ya da kan basıncında  yükselme  
 8  Kalbinizin kanı vücudunuza pompal amasında  sorunl ar; halsizlik, nefes darlığı, baygınlık 
hissi ve genel ağrı. 
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksü rük 
 
 Kaşıntı, de ri döküntüsü, güneşe duyarlılık, saç  dökülm esi (alopesi)  
 
 Tırnak değişiklikle ri 
 
 Böbrek sorunları 
 
 Ağızda ağrı ve ülserler 
 
 İştahsı zlık 
 
 Kilo a rtışı ya da azalması 
 
 Hamile k almada güçlük 
 
 Burun kanaması  
 
 
Bunlar TENOKSAN’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya 
da 0800  314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hak kında daha fazla bil gi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. TENOKSAN’ ın saklanması  
  TENOKSAN’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TENOKSAN’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TENOKSAN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9 Ruhsat Sahibi:    
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
 
Üretim Y eri:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No: 31  
06760 Çubuk – Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştı r. 