 1KULLANMA TAL İMATI 
 
PAVULON 2 mg/ml, Enjeksiyonluk çözelti  Damar yolu ile kullan ılır. 
 
• Etkin madde : Her ml PAVULON 2 mg panküronyum bromür içerir. 
• Yard ımc ı maddeler : Sodyum asetat, sodyum klorür, asetik asit ve enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınız
ı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.  PAVULON nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  PAVULON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3.  PAVULON nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  PAVULON
 ’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PAVULON nedir ve ne için kullan ılır? 
 
PAVULON, kas gev şeticileri olarak adland ırılan ilaç grubunun bir üyesidir.  
 
PAVULON Enjeksiyonu, sezaryen dahil olmak üzere ameliyat s ıras ında ve yo ğun bak ımda 
kaslar ın gevşetilmesi için kullan ılır. 
 
 
2. PAVULON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PAVULON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer panküronyuma, bromür iyonuna ya da PAVULON’daki yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
 Böyle bir özelli ğe sahipseniz, anestezistinize söyleyiniz. 
 
 
  2PAVULON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Tıbbi geçmi şiniz, PAVULON’un sizde kullan ılmas ını etkileyebilir. E ğer sizde 
aşağıdaki özelliklerden biri varsa ya da daha önce mevcut olmu şsa, uzman 
doktorunuza söyleyiniz: 
- kas gevşeticilere kar şı alerji 
- böbrek fonksiyonunda azalma veya böbrek hastal ığı 
- kalp hastal ığı, yüksek tansiyon 
- ödem (s ıvı tutmas ı, örneğin ayak bileklerinizde şişlik olmas ı) 
- karaciğer veya safra kesesi hastal ığı ya da karaci ğer fonksiyonunda azalma 
- sinirleri veya kaslar ı etkileyen hastal ıklar (myastenia gravis) 
 
• Belirli t ıbbi durumlar, PAVULON’un etki mekanizmas ı üzerinde etkili olabilir. 
Örneğin: 
- kandaki potasyum düzeylerinin dü şük olmas ı 
- kandaki magnezyum düzeylerinin yüksek olmas ı 
- kandaki kalsiyum düzeylerinin dü şük olmas ı 
- kandaki protein düzeylerinin dü şük olmas ı 
- vücudunuzun su kaybetmi ş olmas ı (dehidrasyon) 
- kanda çok fazla asit bulunmas ı 
- kanda çok fazla karbondioksit bulunmas ı 
- genel hastal ık - sağlık durumunuzun bozuk olmas ı 
- aşırı kilolar 
- yan ıklar  
- vücut s ıcakl ığınızın çok düşük olmas ı (hipotermi) 
 
Eğer bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, anestezistiniz sizde kullan ılacak PAVULON 
dozunu belirlerken bunu göz önünde tutacakt ır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 Hamilelik 
 
Hamileyseniz veya hamile olma olas ılığınız varsa bunu anestezistinize bildiriniz. 
Anestezistiniz size PAVULON verebilir ama önce durumunuzu kendisine bildirmelisiniz.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Eğer emziriyorsan ız, bunu anestezistinize bildiriniz. 
Anestezistiniz size PAVULON verebilir ama önce durumunuzu kendisine bildirmelisiniz. 
 Araç ve makine kullan ımı  
Doktorunuz PAVULON verilmesi sonras ında ne zaman güvenli bir şekilde araç ve makine 
kullanabilece ğinizi size bildirecektir. Ay ıldıktan sonraki 24 saat içinde araç ve makine 
kullan ılmas ı önerilmez. 
  3PAVULON’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PAVULON her ampulde 23 mg'dan daha az sodyum içerir, bu nedenle tuz içermez olarak kabul edilebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız ya da son zamanlarda 
kulland ınız ise anestezistinize söyleyiniz. Bu  bilgi doktorunuzun sizde kullanmas ı gereken 
PAVULON dozunu hatas ız bir şekilde belirlemesine yard ımc ı olacakt ır. 
 
Aşağıdaki ilaçlar PAVULON’un etkilerinde de ğişiklik yapabilir: 
 
• PAVULON’un etkilerini art ıran ilaçlar: 
- Yoğun Bak ım Bölümü’nde belirli anti-enflamatuvar ilaçlar ın (kortikosteroidlerin), 
PAVULON ile birlikte uzun süre kullan ılmas ı 
- bakteri enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan belirli ilaçlar (antibiyotikler) 
- bipolar bozuklukta kullan ılan belirli ilaçlar (lityum) 
- kalp hastal ıklar ının veya tansiyon yüksekli ğinin tedavisinde kullan ılan belirli ilaçlar 
(kinidin, kalsiyum antagonistleri, beta-bloker ajanlar) 
- sıtma tedavisinde kullan ılan belirli ilaçlar (kinin) 
- idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) 
- magnezyum tuzlar ı 
- lokal anestetikler (lidokain, bupivakain) 
 
• PAVULON’un etkilerini azaltan ilaçlar: 
- sara ilaçlar ının uzun süre kullan ılmas ı (fenitoin ve karbamazepin) 
- pankreas iltihab ında, kan p ıhtılaşmas ı bozukluklar ında, akut kan kayb ında kullan ılan 
ilaçlar (proteaz inhibitörleri: gabeksat, ulinastatin) 
 
Ameliyat öncesinde veya s ıras ında size PAVULON’un etkilerinde de ğişiklik yapabilecek 
daha başka ilaçlar da verilebilir. B unlar belirli anestetikleri, di ğer kas gev şeticilerini ve 
fenitoin gibi ilaçlar ı içermektedir. 
 
PAVULON a şağıdaki ilaçlar ın etkilerinde de ğişiklik yapabilir: 
- Lokal anestetiklerin (lidokain) etkileri artabilir 
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
3.  PAVULON nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Anestezist, ihtiyaç duydu ğunuz PAVULON dozunu, a şağıdaki faktörlere göre belirleyecektir: 
• Kullan ılacak anesteti ğin tipi 
• Ameliyat ın beklenen süresi 
• Almakta oldu ğunuz diğer ilaçlar 
• Sağlık durumunuz 
  4PAVULON size, cerrahi giri şim öncesinde ve/veya s ıras ında verilecektir. Genellikle 
kullan ılan doz, vücut a ğırlığınızın her kilogram ı için 0.08-0.1 mg panküronyum bromürdür ve 
bu dozun etkisi 75-100 dakika devam eder. Cerrahi giri şim s ıras ında PAVULON’un etkisinin 
devam edip etmedi ği kontrol edilecektir. İhtiyaç duydu ğunuzda size ilave dozlar verilebilir 
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
PAVULON sizin, kendi ba şınıza kullanaca ğınız bir ilaç de ğildir. PAVULON bir 
toplardamara, çözelti şeklinde enjekte edilir. Tek bir doz olarak ya da devaml ı damara zerk 
şeklinde verilebilir. 
 
Enjeksiyonlar bir doktor veya bir hem şire taraf ından yap ılmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: PAVULON çocuklarda da kullan ılabilir ama anestezistinizin önce 
tıbbi geçmi şinizi değerlendirmesi gerekir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: PAVULON ya şlılarda da kullan ılabilir ama anestezistinizin önce t ıbbi 
geçmişinizi değerlendirmesi gerekir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olan hastalara, sa ğlıklı insanlara 
verilen doz ile ayn ı doz verilebilir. Ancak bu grup hastalarda, etkinin ba şlamas ı yavaş olabilir 
ve ilac ın kas gev şetici etkisi uzayabilir. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PAVULON kulland ıysan ız 
Size PAVULON verilirken durumunuz sa ğlık personeli taraf ından yak ından izlenece ğinden 
çok fazla PAVULON kullanman ız uzak bir olas ılıktır. Ancak böyle bir durum gerçekle şirse, 
tekrar kendi kendinize solunum yap ıncaya kadar yapay solunum devam edecektir. Fazla 
miktarda verilmi ş olan PAVULON’un etkilerine kar şı ç ıkmak ve kendi solunumunuzu 
yapabilmenizi çabukla ştırmak amac ıyla, PAVULON’un etkilerini ortadan kald ıran bir ilaç 
kullan ılabilir. 
 
PAVULON’u kullanmay ı unutursan ız 
İlaç doktor ya da sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından böyle bir olas ılık söz konusu 
değildir. 
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PAVULON
’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Bu yan etkiler anestezi s ıras ında gelişirse, anestezistiniz veya uzman doktorunuz taraf ından 
görülecek ve tedavi edilecektir. 
 
  5Seyrek ( Her 100 hastada 1'den az, her 10.000 hastada 1'den fazla) görülen yan etkiler: 
• Kalp at ım say ısının artmas ı (taşikardi) 
• Kan bas ıncının düşmesi (hipotansiyon) 
• PAVULON’un etkisinin artmas ı veya azalmas ı 
• PAVULON’un kas gev şetici etkisinin uzamas ı 
 Çok seyrek (Hastalar ın 10.000'de birinden az görülen ) görülen yan etkiler: 
• Alerjik (a şırı duyarl ılığa bağlı) reaksiyonlar (örne ğin solunum zorlu ğu, dolaşımın 
çökmesi ve şok) 
• Hava yollar ındaki kaslar ın kas ılmas ı (bronkospazm) nedeniyle gö ğüste s ıkışma 
hissedilmesi 
• Derideki de ğişiklikler (örne
ğin ödem, k ızar ıklık, döküntü ya da kabarc ıklar). 
• Kaslarda güçsüzlük veya felç 
• Durumlar ı kritik olan hastalarda PAVULON ve kortikosteroidlerin (anti-enflamatuvar 
ilaçlar ın) birlikte kullan ılmas ı sonucu geli şen, uzun süreli kas disfonksiyonu (steroid 
miyopatisi) 
• Enjeksiyon yerinde a ğrı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
 
5. PAVULON’un saklanmas ı 
 
PAVULON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 PAVULON uygun saklama ko şullar ına göre (2-8°C’de karanl ık yerde) hastanede 
saklanacakt ır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra PAVULON’u kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan
ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Esentepe- İSTANBUL 
 Üretim Yeri: 
Santa Farma İlaç A.Ş 
PK 262; 34361 Şişli-İstanbul  
Telefon no: 212 534 79 00 
Fax no: 212 521 04 66 
 Bu kullanma talimat ı 08/12/2011 tarihinde onaylanm ıştır.   
 
 