1 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
MİNOSET® 500 mg tablet  
 
Ağız yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde : 500 mg  parasetamol  
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, povido n K90, sodyum karboksimetil 
nişasta (primojel), magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MİNOSET nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİNOSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİNOSET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİNOSET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİNOSET  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 Her t ablet , etkin madde olarak  500 mg parasetamol içeren bir ağrı kesici -ateş 
düşürücüdür.  
 
 MİNOSET  20 tabletlik ambalajlarda bulunur.  
 
 Hafif ve orta şiddette ağrılar ile ateşin semptomatik  (hastalığı tedavi edici değil, 
belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  2 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
 2. MİNOSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİNOSET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 Parasetamol ya da i lacın içindeki diğer maddelerden birine karşı alerjiniz var ise , 
 Şiddetli k araciğer yetmezliğiniz var ise   (Child -Pugh kategorisi >9) , 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise , 
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız . 
 
MİNOSET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
 Karaciğer yetmezl iğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğer i etkileyen bir 
enfeksiyonunuz ( iltihap oluşturan mikrobik hastalık) var ise  veya önceden 
karaciğer hastalığı geçirdiyseniz ,  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
 Hafif ve orta şiddette  böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız var ise  
(yüksek dozlarda uzun süreli MİNOSET kullanımı böbrek hasarına neden olabilir .), 
 Kansızlığı  (anemi si) olanlarda , akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır . 
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere başka ilaçlar kullanıyorsanız  (genelde özellikle 
diğer ağrı kesicilerle birlikte kesintisiz MİNOSET kullanılması kalıcı böbrek hasarına 
ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropati) yol açabilir.) ,  
 Gilbert Sendromu (Karaciğerin, alyuvar hücrelerinin parçalanması ile üretilen, 
bilirubin adındaki maddeyi gerektiği gibi işleme koymadığı, yaygın görülen, hafif bir 
karaciğer bozukluğuyla seyreden doğumsal ve ailevi bir rahatsızlık) adı verilen bir 
rahatsızlığınız var ise,  
 Ağrı süreniz 5 günü aşarsa ya da ateşiniz 3 günden fazla sürerse , artarsa ve/veya yeni 
şikayetlerinizin olması veya ağrınızın ya da ateşinizin azalmaması durumunda,  
 Alkol kullanıyorsanız , 
 Kan zehirlenmeniz (sepsis) var ise ,  
 Herediter glukoz -6-fosfat – dehidrogenaz eksikliğiniz var ise (ilaç hassasiyeti, 
enfeksiyonlar  sırasında kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan kansızlık gibi 
durumlarda görülen kırmızı kan hücrelerinde bulunan enzimin eksik olması)  
 
Tedavi dozlarında, parasetamol uygulaması esnasında kanınızda alanin aminotransferaz  
(ALT) seviyelerinde (Karaciğer hastalığını taramak ve veya tanınmasına yardımcı olmak için 
yapılan kan testi) bir yükselme meydana gelebilir.  3 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
  
Parasetamolü ilk defa kullanan ya da daha önce kullanmış olan bazı kişilerde ya da sürekli 
kullanımda deride kızarıklık, döküntü veya b ir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda 
doktorunuz ile iletişime geçiniz. Doktorunuz ilacınızın değişmesine karar verebilir, size başka 
bir tedavi önerebilir. Böyle bir durumla karşılaşan hasta bir daha MİNOSET ya da 
parasetamol içeren başka bir il aç kullanmamalıdır. Bu durum, ölümle sonuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS - Deri ve mukozaları tutan, yaygın şekilde içi su dolu deri kabarcığı 
(bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize ciddi seyirli ilaç reaksiyonu), 
toksik epiderma l nekroliz  (TEN - Deride içi sıvı dolu kabarcıklar) ve akut generalize 
ekzantematöz püstülöz (AGEP -Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi iltihaplı bir sıvı içeren 
deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kullanı mı sonrası, 
hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) dahil deri rahatsızlıklarına neden olabilir.  
 
MİNOSET’in içerdiği parasetamol orta düzeyde alkol ile birlikte alındığında karaciğerinize 
zarar verebilir. Alkolik karaciğer hastaları nda dikkatli kullan ılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
MİNOSET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
MİNOSET ’in içerdiği parasetamol alkol veya alkol içeren yiyecek/ içec ek vb (örn.  bazı 
ilaçlar) ile  birlikte alındığında karaciğerinize zarar verebilir.  
 
Besinler MİNOSET’in barsaklardan emilim hızını azalta bilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MİNOSET’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi ya da MİNOSET kullanırken ilave bir 
doğum kontrol uygulanması gerektiğine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
 
MİNOSET ’i hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz. Hamilelik 
döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan fazla, ya da başka ilaçlarla 
birlikte MİNOSET  kullanmanız tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MİNOSET ’in içerdiği parasetamol anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu zamana kadar 
istenmeyen bir etki görülmemiş olmasına rağmen MİNOSET ’i emzirme döneminde yalnızca 
doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MİNOSET ’in içerdiği parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. 
MİNOSET kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren i şler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
MİNOSET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her MİNOSET 0,7 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanım  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MİNOSET ’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn:  Propantel in vb.) 
 Mide boşalmasını hızlandır an ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
Hipnotikler (uyku ilaçları) ve antiepileptik ilaçlar (sara hastalığında kullanılan 
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin vb) veya rifampisin (Tüberküloz 
tedavisinde, menenjit, lejyoner hastalığı vb enfeksiyon ların tedavisinde kullanılır .)gibi 
karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin  türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) . 
(Oral antikoagülan ilaç kullanan hastalar MİNOSET’i dokt or gözetimi olmadan  uzun 
süreli kullanmamalıdır. ) 
 Zidovudin  (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının  (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 5-hidroksitriptamin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron (Kemoterapiye bağlı 
bulan tı ve kusmanın tedavisinde kullanılır) ve granisetron (Kemoterapinin neden 
olduğu bulantı ve kusmaların tedavisinde kullanılır. ) (parasetamolün ağrı kesici 
etkisini tamamen engelleyebilir)  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron)  
 5 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
 Birden fazla ağrı kesiciyle birlikte kullanmayınız.  Bunun size ekstra bir fayda sağladığını 
gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa sebebiyet vermektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. MİNOSET nasıl k ullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça 4 -6 saatte  bir 1-2 tablet alınız.  
Yetişkinler günde 8 tabletten fazla kullanmama lıdır (4 g). 
 
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş  3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve /veya başka 
belirtiler ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ve doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler bol su ile yutulmalıdır.  
Doktorunuz MİNOSET  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  Doktorunuza 
danışmadan 3 -5 günden fazla kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş üstü çocuklarda 1-2 tablet kullanılır . Günde 8 ta bletten fazla kullanılmamalıdır (4 g). 
 
11-12 yaş çocuklarda günde 4  tabletten fazla kullanılmamalıdır  (2 g). 
 
Vücut   
Ağırlığı  Yaş Tek Doz  Azami Günlük Doz  
33 – 43 kg  11 – 12 yaş  1 doz = 500 mg  4 x 1 doz = 2000 mg  
> 43 kg  > 12 yaş  1- 2 doz = 500 – 
1000 mg  8 x 1 doz = 4000 mg  
 
Doktor önerisi olmaksızın 12 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı ve hareketli yaşlı hastalarda özel doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Ancak, zayıf 
ve hareketsiz yaşlılarda doz ve uygulama sıklığı azaltılmalıdır.  
 6 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği:  Şiddetli böbrek  yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerd e karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Eğer MİNOSET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekend en daha fazla MİNOSET  kullandıysanız:  
 
Yetişkin hastalarda 10 g’dan fazla parasetamol (20  adet MİNOSET tablet) kullanılması 
halinde toksisite olasılığı vardır.  
Solgunluk, iş tahsızlık, bulantı ve kusma parasetamolün aşırı dozda kullanımında sık  görülen 
erken belirtileridir. Bu belirtilerin görülmesi halinde mutlaka doktorunuza başvurunuz.   
 
Akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Parasetamol aşırı 
dozu hemen tedavi edilmelidir.  
 
MİNOSET ’ten kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
MİNOSET ’i kullanmayı unutursanız:   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  MİNOSET ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİNOSET ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle  ağız veya 
boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok, 
anafilaktik reaksiyon,  alerjik ödem, anjiyo ödem ) 
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (Toksik epidermal nekroliz, ölümcül sonuç lar 
dahil )  
- Deride döküntü  7 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
 - Kurdeşen (ürtiker)  
- Kaşıntı  
- Stevens -Johnson sendromu (Deri ve mukozaları tutan, yaygın şekilde içi su 
dolu deri kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize , 
ciddi seyirli ilaç reaksiyonu)  
- Akut generalize eksantematöz püstülozis (Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, 
içi iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile kendini gösteren, yüksek 
ateş görülen, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası hızlı ve kısa sürede görülen bir 
durumdur)  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MİNOSET ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz v eya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Astım, analjezik astım ( Ağrıyı azaltan ya da ortadan kaldıran ilaç gruplarının 
kullanımına bağlı gözlenebilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu sonucu ortaya 
çıkan astım)  bronş spazmı (bronkospazm: Solunu m yollarının daralmasına 
bağlı olarak zor nefes alma)  
- Böbrek hasarları (Çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, 
idrar miktarında azalma) (özellikle doz aşımında)  
- Kan pulcu ğu (trombosit) sayısında azalma  (Trombositopeni: Halsizlik, 
soluk luk, yorgunluk)  
- Akyuvar sayısında azalma (Lökopeni: Sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık -yakalanma)  
- Kan hücrelerinde azalma (Pansitopeni: Tam kan tetkiklerinde tespit 
edilmektedir. Halsizlik, solukluk, yorgunluk, sık enfeksiyonlara -iltiha p 
oluşturan mikrobik hastalık -yakalanma)  
- Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma belirtilerinin birlikte görüldüğü 
trombositopenik purpura (kan pulcuğu sayısında azalma ile ilişkili der i 
bulguları)  
- Karaciğer bozuklukları, sarılık, karaciğer yetmezliği, hepatik nekroz 
(Karaciğer hücresinin/ dokusunun canlılığını kaybetmesi ile belirgin durum) 
siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, yüzde lekeler)  
- Fiks ilaç er üpsiyonu (E tkin ilacın tekrarlayan alımı ile genellikle aynı deri 
ve/veya mukozal bölgede gelişen, kızarıklık, ödem ve bazen içi su dolu deri 
kabarcığı gelişiminin olduğu plaklar ile karakterize bir tablo)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir.  
 8 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Mide bulantısı , mide rahatsızlıkları  
- Kusma  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Uyku hali  (somnolans)  
- El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (erit ema 
multiforme ) 
- Karın ağrısı  
 
Bunlar MİNOSET ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİNOSET ’in saklanması  
 
MİNOSET ’i çocukların göremey eceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altında ki oda sıca klığında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra MİNOSET ’i kullanmayınız.  
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
   Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 34770  
   Ümraniye /İSTANBUL  9 
Kırmızı: 24.04.2019 tarih ve E.67353 sayılı parasetamol içeren ürünler konulu sirkülere istinaden 
yapılan güncellem eler ve editoryel düzenlemeler  
 
 Tel: 0 216 528 36 00  
Faks : 0 216 645 39 50  
 
Üretim yeri:   Sanofi İlaç San. v e Tic. A.Ş. Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı .../…/… tarihinde onaylanmıştır.  