1/11  KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
ANKEP 300 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 300 mg ketiapine eşdeğer 345,39 mg ketiapin fumarat 
• Yardımcı maddeler: Polivinil pirolidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, 
mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, sığır kaynaklı laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat, Hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit, talk ve polietilen 
glikol 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   ANKEP nedir ve ne için kullanılır?  
2.   ANKEP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   ANKEP nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   ANKEP’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANKEP nedir ve ne için kullanılır?  
 
   ANKEP tabletler, beyaz renkli, oblong, bombeli, bir yüzünde “Q300” logosu bulunan film    
kaplı tabletler şeklindedir. 
 
  ANKEP, 30 ve 60 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. 
 
ANKEP etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
ANKEP sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir 
ANKEP aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir: 
•  Bipolar bozukluğa eşlik  eden  majör depresif  ataklar:  Bu  durumda kendinizi  üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz. 2/11  •  Bipolar  bozuklukta  orta-ileri  derece  mani  atakları:  aşırı  coşkulu,  heyecanlı,  mutlu, 
meraklı veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha 
konuşkan olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur. 
 
•  Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
mani ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde. 
 
•  Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz. 
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz ANKEP reçetenizi yazmaya devam edebilir. 
 
2. ANKEP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
ANKEP bellek  ve  düşünce  bozukluğuna  yol  açan  beyin  fonksiyon  kaybı 
(demans) olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, 
ANKEP’in de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda 
inme ve bazı vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
 
 
 ANKEP  ve  bu  sınıftaki  diğer  ilaçlarla  yapılan  klinik  çalışmalarda,  demansı  ve 
davranışsal bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. ANKEP bu 
tür kullanımda onaylı değildir. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
ANKEP’nin 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
ANKEP’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin madde ketiapine veya ANKEP’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz, 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız: 
-  HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-proteaz 
inhibitörleri), 
-  Mantar  enfeksiyonlarına  karşı  kullanılan  azol  sınıfı  ilaçlar  (ketokonazol,  flukonazol, 
itrakonazol gibi), 
-  Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar, 
-  Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları, 
 
Eğer emin değilseniz ANKEP almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 3/11  ANKEPi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız), 
• Tansiyonunuz düşükse, 
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız, 
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Kriz geçirmişseniz (nöbet), 
• Şeker  hastalığınız  (diyabet)  veya  şeker  hastası  olma  riskiniz  varsa.  ANKEP  
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir. 
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa, 
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz ANKEP kullanılmamalıdır; çünkü 
ANKEP’in ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir. 
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz, 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa, 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar), 
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan 
("anti-kolinerjikler") kaynaklanır. 
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. ANKEP’in, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır. 
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa. 
 
ANKEP’i kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız: 
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir. 
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler, 
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir. 
• Nöbetler, 
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm). 
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı 
veya açıklanamayan yorgunluk. Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi 
hemen bir kardiyoloğa yönlendirmesi gerekecektir. 
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir. 
 
 
 
 4/11  Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz: 
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; ANKEP’ın durdurulması ve/veya 
tedavi verilmesi gerekebilir. 
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir. 
•   İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler 
artabilir. Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da 
artabilir.   Eğer   bir   genç   yetişkinseniz   böyle   düşünmeniz   daha   olasıdır.   Klinik 
çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç 
yetişkinlerde  intihar  düşünceleri  ve/veya  intihar  davranışı  riskinin  daha  yüksek 
olduğunu göstermiştir. 
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza 
veya  yakın  arkadaşınıza  depresyon  geçirdiğinizden  bahsetmeniz  ve  onlardan  bu 
kitapçığı okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri 
veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size 
söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde kendini 
gösterir: 
 
• Stevens-Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcıklar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü 
•   Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form 
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS), döküntü, ateş, şişmiş salgı 
bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer 
enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur. 
•   Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstülozis (AGEP), irinle dolu küçük kabarcıklar 
•   Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü 
 
Eğer  bu  semptomları  yaşarsanız  ANKEP  kullanmayı  bırakın  ve  acilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya medikal destek alınız. 
 
Kilo alma  
ANKEP  alan  hastalarda  kilo  alma  görülmüştür.  Siz  ve  doktorunuz  kilonuzu  düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz. 
 
Çocuklar ve ergenler  
ANKEP çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 5/11   
ANKEP’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANKEP’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz. 
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü ANKEP ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir. 
 
ANKEP tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ANKEP almadan 
önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında ANKEP 
almamalısınız. 
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların   tedavisinde   etkili)   maruz   kalan   yeni   doğanlar,   doğumu   takiben   şiddeti 
değişebilen,   anormal   kas   hareketleri   ve/veya   ilaç   kesilme   belirtileri   açısından   risk 
altındadırlar.  Bu  belirtiler,  huzursuzluk,  kasların  aşırı  gerginliği,  kasların  gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek 
araç ya da makine kullanmayınız. 
 
ANKEP’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANKEP bir şeker tipi olan sığır kaynaklı  laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ANKEP kullanmayınız: 
•   AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV- 
proteaz inhibitörleri gibi), 
•   Mantar   enfeksiyonlarının   tedavisi   için   kullanılan   azol   sınıfı   ilaçlar   (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi), 
•   Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır), 
•   Nefazodon gibi depresyon ilaçları, 6/11  Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
•   Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi), 
•   Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları, 
•   Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde), 
•   Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar), 
• Kalp  atımınıza  etki  eden  ilaçlar:  Mesela  diüretikler  (ödem  attırıcı)  gibi  elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi, 
•   Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar, 
•   Bazı  tıbbi  durumların  tedavisinde  sinir  hücrelerinin  işlevini  etkileyen  ilaçlar  ("anti 
kolinerjik"). 
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, ANKEP kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon 
için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan kullanmıyor olsanız 
dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir sonuç 
alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir. 
 
3.         ANKEP nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ANKEP’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da  günde iki defa 
alacaksınız. 
•   Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
•   Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz. 
•   ANKEP kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir. 
•   Doktorunuz   size   söylemeden,   kendinizi   iyi   hissetseniz   bile   tabletlerinizi   almayı 
durdurmayınız. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
ANKEP’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
 
 
 7/11  Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
 
Eğer ANKEP’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANKEP kullandıysanız  
ANKEP’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla ANKEP almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. ANKEP tabletlerinizi yanınızda götürünüz. 
 
ANKEP’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın. 
 
ANKEP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ANKEP kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri gelişebilir. 
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  ANKEP’i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•   Nefes  alma  güçlüğü  veya  şoka  neden  olabilen  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (anaflaktik 
reaksiyonlar). 
•   Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar. 
•   Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANKEP’e 
karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür. 
 8/11   
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
ANKEP’in diğer yan etkileri şunlardır: 
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu, 
• Hemoglobinde azalma, 
• Uyuklama hali (ANKEP almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye neden 
olabilir), 
• İlacın kesilme semptomları (ANKEP kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir. 
• Kilo alımı, 
• Anormal  kas  hareketleri.  Bunlara  kas  hareketlerinin  başlamasında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol). 
 
Yaygın: 
• Kalp hızında artış (taşikardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek, 
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık), 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol veya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 
• Bulanık görme, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık hissi (iştah artışı), 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri, 
• Nefes darlığı, 
• Kusma (özellikle yaşlılarda), 
• Ateş, 
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler, 
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar, 
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar, 
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun  yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir: 
 9/11   
- Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi. 
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi. 
 
Yaygın olmayan:  
• Nöbetler, 
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar, 
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır), 
• Yutkunmada güçlük, 
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler, 
• Cinsel aktivitede bozukluk, 
• Şeker hastalığı (diyabet), 
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması), 
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir, 
• İdrar yapma güçlüğü, 
• Bayılma (düşmeye neden olabilir), 
• Tıkalı burun, 
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma, 
• Kanda sodyum miktarının azalması, 
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma, 
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi, 
• Zihin bulanıklığı durumu, 
• Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması, 
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroidizm), 
• Serum   aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde   (çoğunlukla   kalp   ve   karaciğer 
hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme 
 
Seyrek: 
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk), 
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık), 
• Karaciğer iltihabı (hepatit), 
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon), 
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore), 
• Adet düzensizliği, 
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal doktorunuza 
başvurunuz. 
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak, 
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi), 
• Pankreas iltihabı, 
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik sendrom 
da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL-K)’de azalma, kanda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı, 
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon, 
• Bağırsak tıkanması, 10/11   
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde), 
•   Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi). 
 
Çok seyrek:  
•   Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar, 
•   Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi), 
•   Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda (anjiyoödem), 
•   Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens-Johnson sendromu), 
•   İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması, 
•   Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı (rabdomiyoliz). 
 
Bilinmiyor:  
•    Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme), 
• Küçük  püstüllerle  dolu  kırmızı  deri  bölgelerinin  hızlı  görünümü  (Akut  Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar), 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz), 
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri semptomlardan oluşan Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS) 
•    Hamilelerin  ANKEP  kullanımına  bağlı  olarak  yeni  doğan  bebeklerde  ilaç  kesilme 
belirtilerinin görülmesi. 
•    Felç 
•    Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati) 
•    Kalp kası iltihabı (miyokardit) 
• Kan damarlarının iltihaplanması (Vaskülit), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü 
 
ANKEP’in  dahil  olduğu  ilaç  grubu,  ciddi  ve  ölümle  sonuçlanabilecek  kalp  ritim 
bozukluklarına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler  ve  total  kolestrol)  ve  şeker  miktarında  değişiklikler,  kandaki  tiroid 
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir: 
- Kadın  ve  erkeklerde  göğüslerde  şişme  ve  beklenmedik  bir  şekilde  anne  sütü 
üretilmesi 
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları 
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez: 
 
Çok yaygın:  
•   Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir: 11/11  - Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları 
•   İştah artması, 
•   Kusma, 
•   Anormal  kas  hareketleri.  Bunlara  kas  hareketlerinin  başlamasında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
•   Kan basıncı artışı. 
 
Yaygın: 
•   Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir), 
•   Tıkalı burun, 
•   Huzursuz hissetme. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.         ANKEP’in saklanması  
 
ANKEP’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ANKEP’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
  Ruhsat Sahibi : Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., Beşiktaş/ İSTANBUL 
 
 Üretim Yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş., Dilovası/ KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimatı ../../…tarihinde onaylanmıştır.  