1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYZAPİN® 10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Olanzapin  
Her film kaplı tablet 10  mg olanzapin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , hidroksipropil 
selüloz (E463), krospovidon, mikrokr istalin selüloz, magnezyum stearat (E572), titanyum 
dioksit (E171), hidroksipropil metil selüloz (E464), polietilen glikol, polisorbat 80 (E433), 
polivinil alkol, talk (E553b).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ZYZAPİN® nedir ve n e için kullanılır?  
2. ZYZAPİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYZAPİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZYZAPİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYZAPİN® nedir ve ne için kullanılır?  
ZYZAPİN® 28 ve 56 tabletlik blister ambalajda sunulan film kaplı tablettir.  ZYZAPİN® film 
kaplı  tabletler beyaz renkli ve yuvarlak tır. Film kaplı t ablet içerisinde sığır sütünden elde 
edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 12 
 ZYZAPİN® olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. ZYZAPİ N® antipsikotikler adı verilen  bir ilaç 
grubuna aittir ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlı ş inanışlar,  
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik etti ği bir hasta lık olan 
şizofreninin  tedavisinde  kullanılır. Ayrıca bu hastalı ğı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endi şeli veya gergin  hissedebilirler.  
 Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
ZYZAPİN®’in manik dönemde (heyecan vey a coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZYZAPİN® benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. ZYZAPİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZYZAPİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki di ğer maddelerden  herhan gi birine kar şı 
alerjikseniz (a şırı duyarlılı ğınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa  
doktorunuza danı şınız. 
 Eğer, daha önceden bir çeşit göz tan siyonu  (glokom gibi ) tanısı konulmu ş göz 
problemleriniz varsa.  
 
ZYZAPİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYZAPİN® kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ZYZAPİN®’in demansı (bunama) olan  yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Bu tip ilaçlar , başlıca yüz ve dilde anorm al hareketlere neden olabilir ler. Eğer ZYZAPİN® 
verildikten sonra bunları ya şarsanız , doktorunuza bildiriniz.  
 Bu tip ilaçlar , çok nadir olarak ate ş, daha hızlı soluma, t erleme, kas sertli ği, uyu şukluk 
veya  uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde  derhal doktorunuza ba şvurunuz.  3 / 12 
  ZYZAPİN® kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak ki lonuzu kontrol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
 ZYZAPİN® kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolü nde ZYZAPİN® kullanmaya başlamadan  
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.   
 Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa  bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyi n 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
  
Eğer aşağıdaki hastalıkl ardan herhangi biri sizde varsa , doktorunuzla mümkün oldu ğunca 
çabuk  temasa geçiniz:  
 Şeker hastalı ğı (diyabet ) 
 Kalp hastalı ğı 
 Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
 Parki nson hastalı ğı 
 Nöbetler  
 Prostat sorunları  
 Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  
 Kan hastalıkları  
 İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
 Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme  
yaşayıp ya şamadı ğınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonu nuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 4 / 12 
 Çocuklar  
ZYZAPİN®, 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
ZYZAPİN®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden , size  ZYZAPİN® verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsan ız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYZAPİN® dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesin e bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZYZAPİN® az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
ZYZAPİN®’in aldığınızda uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine  kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
ZYZAPİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZYZAPİN® laktoz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  5 / 12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYZAPİN®’i kullanırken sadece doktorunuzun izin ver diği diğer ilaçları alınız.  
ZYZAPİN®’in huzursuzluk t edavisinde kullanılan ilaçlarla veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye kar şı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize  neden olabilir.  
 
Eğer özel likle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
 ZYZAPİN® dozunuzu de ğiştirmeniz gerekebilece ğinden, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da  siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYZAPİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız takdirde  
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane ZYZAPİN® film kaplı  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle 
devam etmeniz  gerektiğine karar verecektir. ZYZAPİN®’in günlük dozu 5 ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin  tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danı şınız ancak 
doktorunuz söylemedikçe ZYZAPİN® kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsi ye edilen başlan gıç dozu 2,5 mg -5 mg’dır. Uygun tedavi 
dozuna doktorunuz  karar verecektir.  
 
ZYZAPİN® film kaplı  tableti  doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız.  
Tabletlerinizi her gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına 
almanı z fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
ZYZAPİN® film kaplı  tabletler ağız yoluyla alınır. ZYZAPİN® tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız . 6 / 12 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZYZAPİN® 13 yaşın altındaki hastalar için uygun de ğildir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer ZYZAPİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYZAPİN® kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla ZYZAPİN® kullanan hastalar a şağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler:   
 Kalbin hızlı atması,  
 Huzursuzluk/ saldırganlık,  
 Konuşma bozuklu ğu,  
 Özellikle yüz ve dilde  anormal hareketler ,  
 Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler : 
 Akut konfüzyon (ani zihin  karışıklığı),  
 Epilepsi (sara) nöbetleri,  
 Koma,  
 “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertli ği ve sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
 Solunum hızının azalması,  
 Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
 Yüksek tansiyon ya da dü şük tansiyon,  
 Kalpte ritim bozuklu ğu olabilir.  
 7 / 12 
 Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz. Doktorunuza  kullandı ğınız film kaplı  tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
ZYZAPİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZYZAPİN®’i kullanmayı unutursanız  
Film kaplı t abletinizi hatırladı ğınız anda alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYZAPİN® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Kend inizi daha iyi hissetti ğinizde film kaplı  tabletleri kulla nmayı bırakmayınız. Doktorunuz  
söyledi ği sürece ZYZAPİN® almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
ZYZAPİN®’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya 
bulantı  ve kusma görülebil ir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ZYZAPİN®’nin içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYZAPİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket  (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
 Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa nede n olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  8 / 12 
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’inden az, fa kat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
 Kilo alı mı 
 Uyku hali   
 Kandaki süt salgısını uyaran hormon ol an prolaktin düzeylerinde artış   
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum  genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  
 Bazı kan hücrelerinde ve kandaki  yağ miktarındaki değişiklikler   
 Tedavinin erken döneminde, karaciğe r enzimlerinde geçici artışlar   
 Kandaki ve idra rdaki şeker düzeyinde artış lar  
 Kandaki ürik asit ve kreatin fo sfokinaz düzeylerinde artışlar   
 Çok aç hissetme  
 Baş dönmesi   
 Huzursuzluk   
 Titreme   
 Anormal hareket  (diskinezi)  
 Kabızlık   
 Ağız kuruluğu   
 Deride döküntü   
 Güç kaybı   
 Aşırı yorgunluk   
 Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklar da şişme ile anlaşılan su tutması   9 / 12 
  Ateş  
 Eklem ağrısı  
 Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  
 Alerjik reaksiyon  (örn. ağız ve boğ azın şişmesi, kaşıntı, döküntü)   
 Şeker  hastalığı  veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı ş eker hastalığının kötüleşmesi   
 Genellikle nöbet  geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)   
 Kas sertliği ya da  spazmı (göz hareketleri dahil)   
 Huzursuz bacak sendromu  
 Konuşmada problem  
 Kekeleme  
 Düşük kalp atım hızı  
 Gün ışığına karşı hassasiyet   
 Burundan kan gelmesi   
 Karın şişliği  
 Salya artışı   
 Hafıza kaybı  veya unutkanlık   
 İdrar tutamama   
 İdrara çıkamama   
 Saç dökülmesi   
 Adet dönemle rinin olmaması ya da azalması   
 Anormal ann e sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki değişiklikler  
 Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar dama rlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku  apnesi)  
 Vücut ısısında düşüş  
 Anormal kalp ritmi   
 Açıklanamayan ani ölüm   10 / 12 
  Şiddetli  karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya  neden olan pankreas iltihabı   
 Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
 Açıklanamayan sızı ve a ğrılar ile k endini gösteren kas hastalığı   
 Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme  (ereksiyon)  
 
Çok seyrek  
 Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
 Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
DRESS  başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatürre, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gru ptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalı ğı olan hastalarda ZYZAPİN® belirtileri kötüle ştirebilir.  
 
13-17 ya ş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
 Uyku hali,  
 Kilo artışı,  
 Baş ağrısı,  
 İştah artışı,  
 Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış,  
 Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
 Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) dü zeyinde artış,  
 Plazma prolaktin düzeylerinde artış.  
 
 11 / 12 
 Yaygın:  
 Ağız kuruluğu,  
 Kolesterol düzeylerinde artış,  
 Kabızlık,  
 Burun -boğaz iltihabı,  
 İshal,  
 Huzursuzluk,  
 Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
 Hazımsızlık,  
 Burun kanaması,  
 Solunum yolu en feksiyonu,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit) , 
 Eklemlerde ağrı,  
 Kas-iskelet sertliği , 
 Baş dönmesi,  
 Karın ağrısı,  
 Kol ve bacaklarda ağrı,  
 Yorgunluk.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZYZAPİN®’in Saklanması  
ZYZAPİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında , ışıktan uzak ve kuru bir yerde , orijinal ambalajında  
saklayınız.  12 / 12 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYZAPİN®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ZYZAPİN®’i kullanmayın ız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
 
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onay lanmıştır.  