KULLANMA TALiMATI
MOLCEF PLUS 2001125 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınrr.
Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 200 mg sefiksime eşdeõer 223'815 mg sefiksim
trihidrat ve |25 mg klavulanik aside eşdeõer 297,876 mg potasyum klavulanat: avisel (1:1)
bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz (avicel pH
102), starch 1500, magne4rum stearat, Opadry II White 85G18490 [titanyum dioksit (El7I),
polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya) (E322)] iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma tqlimatını saklayınız. Daha Sonra telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişásel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul landı õınızı s ûyl eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1, MOLCEF PLaS nedár ve ne áëin kullanılır?
2. MOLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. MOLCEF PLUS nasıl kullanılır?
4. olosı yan etkáler nelerdir?
5. MOLCEF PLUS'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.1. MOLCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
MOLCEF PLUS, aõızdan alınan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir beta-laktamaz inhibitûrü olan klavulanik asitin kombinasyonudur.
MOLCEF PLUS, 20 film kaplı tablet PNAL1PVC Alüminyum folyo blister ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadır.
MOLCEF PLUS beyaz renkli, bikonveks, ucu düz, oblong, ëentikli film kaplı tabletler
şeklindedir.
MOLCEF PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akciõer iltihabı, bronş iltihabı (bronşit)
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit (yutak iltihabı), bademcik iltihabı, orta kulak
iltihabı, sinüzit (yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı)
Idrar yolu enfeksiyonları: Mesane iltihabı (sistit), mesane ve üretra iltihabı (sisto-üretrit),
bûbrek iltihapları (piyelonefrit)
Bel soõukluõu (gonore)
2. MOLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MOLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
MOLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz, aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa, MOLCEF PLUS kullanacaõlnlz Zaman doktorunuza
bildiriniz.
ilacınıza baõlı olarak psûdomembranûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle ilacınızın kullanımı sırasında Veya sonrasında şiddetli ishal meydana gelirse, ishal
ûnleyici ilaëlar a|mayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun süreli MOLCEF PLUS kullanıyorsanız doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonları ve kan Saylml deõerlerinizi kontrol edecektir.
2Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız, direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.
Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
ile birlikte kullanımı, bcıbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëabilir. Ùzellikle bûbrek
fonksiyonlarında bozukluõunuz varsa dokto n]n\Za bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık, ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilin alerjiniz varsa doktorunuza bildiriniz.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz VaISa, yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
MOLCEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdlr. Bu durumda, doktorunuz uygun bir
antibiyotikle aõız yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MOLCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Emilimi arttırmak iëin, MoLCEF PLUS film kaplı tablet'in yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde MOLCEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq. veya eczacınua
danışınız'
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
MOLCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
MOLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
3MOLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
MOLCEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz Varsa, bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi),
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin MoLCEF PLUS'ın biyoyararlılıõını Yo70 oranına
kadar arttırabilir.
MOLCEF PLUS doõum kontrol haplarınln etkinliõini azaltabilir' Bu nedenle, hormonal
olmayan ek bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
MOLCEF PLUS ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanımında,
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında :uzama
bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma palametreleri izlenmelidir.
Probenesidin (gut hastalıõı tedavisinde kullanılır) MOLCEF PLUS kullanımı sırasında
alınması gerekiyorsa, MOLCEF PLUS alımından enaz2 saat ûnce Veya Soffa alınmalıdır.
Diõer etkileşimler:
Bazı idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczaanua bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MOLCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MOLCEF PLUS'ı her zaman doktorunuzun talimatına gûre alınız'
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (> 50 kg):
Enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günlük toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
şekilde sefiksim/klavulanik asit kullanılması ûnerilir. Günlük doz I defada ya da 72 saat
aray|a2 eşit doza bûlünerek alınabilir.
Komplike olmayan idrar yolu infeksiyonlarında günde bir kez 1 film tablet yeterlidir.
4)Komplike olmayan gonore (bel soõukluõu) tedavisinde tek doz 2 f/ım tablet alınır
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür.
Uygulama yolu ve metodu:
MOLCEF PLUS sadece aõızdan kullanım iëindir.
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.
Emilimi arttırmak iëin, MoLCEF PLUS film kaplı tabletin yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa 12 saat arayla 4 mglkg verilebilir:
6 ay - l0 yaş arası ëocuklarda bu ilacın oral süspansiyon formunun kullanımı ûnerilir.
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar, tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõinizvarsa, doktorunuz
bûbrek fonksiyonu deõerlerinize gûre doz ayarınızı yapacaktır.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Belirgin bûbrek ve karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuza danışınız.
Eõer MOLCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOLCEF PLUS kullandıysanız:
MOLCEF PLUS'tan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dohor veyq eczacl
ile konuşunuz
5MOLCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MOLCEF PLUS ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi, ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandırılırsa, enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kûttı
hi ssederseniz, doktorunuza başvurunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MOLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' MOLCEF PLUS'ı kullanmayr durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildirinnveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
' âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hız|aııırıa, so]uk alma güëlüõü, kan
basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MoLCEF PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntıyla beraber veya kaşıntı olmaksızın kızarıklık, şişlik
. Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
. Eklem aõrısı
. ßreme organlarında kaşıntı ve vajina iltihabı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. ishal, dışkı deõişiklikleri
. Bulantı, kusma
. Karın aõrısı, mide aõrısı
. Midede gaz
Bunlar MOLCEF PLUS'ın hafif yan etkileridir.
MOLCEF PLUS seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazı kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.
Eõer bu kullannıa talinıatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey q e c Z ac ınız ı b il gil e ndir iniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAv)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. MOLCEF PLUS'ın Saklanmasr
MOLCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MOLCEF PL(JS'ı kullanmayınız'
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOLCEF PL
kullanmayınız.US'ı
lRuhsat sahábi:
arefim Yerá:
-'\ 
Bu kullanma talimatıNeutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Y olNo:2 Adap azarı l SAKARYA
l ar i há nde o nay l anm ı ş t ır
I.,-./
8