 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESCOVY® 200 mg/ 25 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin e ve 25 mg tenofovir alafenamid e 
eşdeğer  tenofovir alafenamid  fumarat içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat. Polivinil 
alkol, titanyum dioksit, makrogol 3350, talk, indigo karmin aliminyum lake (E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  DESCOVY  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DESCOVY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DESCOVY  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DESCOVY ’nin saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
1. DESCOVY  nedir ve ne için kullanılır?  
DESCOVY  iki etkin madde içerir:   
• emtrisitabin , nükleozid ters transkriptaz inhibitörü (NRTI) olarak bilinen tipteki bir 
antiretroviral ilaç  
• tenofovir  alafenamid , nükleotid revers transkriptaz inhibitörü (NtRTI) olarak bilinen 
tipteki bir antiretroviral ilaç  
 
DESCOVY, virüsün çoğalması için esas olan ters transkriptaz enzimini bloke ederek  etki eder. 
DESCOVY böylece vücudunuzdaki HIV  (insan immün yetmez lik virüsü)  miktarını azaltır.  
DESCOVY , diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde yetişkin ve ad ölesanlardaki 
(vücut ağırlığı en az 35 kg olan 12 yaş ve üzeri) insan immün yetmezlik virüsü tip 1 (HIV -1) 
enfeksiyonunun tedavisine yöneliktir.  
  
2 
 DESCOVY ’nin görünümü ve paketin içeriği:  
 
DESCOVY film kaplı tabletler, dikdörtgen biçiminde, mavi tabletlerdir ve tabletin bir yüzünde 
“GSI”, diğer yüzünde ise “225” damgası bulunur.  
 
DESCOVY  30 tablet içeren şişelerde bulunur (her şişede tabletlerinizin korunması için bir silika 
jel desikan bulunur ve şişeden çıkarılmamalıdır). Silika jel desikan ayrı bir poşet içinde veya bir 
kutuda bulunur ve yutulmamalıdır.  
 
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren k utular ve 90 (30’luk 3 
şişe) film kaplı tablet içeren kutular. Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
 
2.  DESCOVY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DESCOVY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Emtrisitabin, tenofovir alafenamid  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden (bu kullanma 
talimatının  başında listelenmiştir) herhangi birine karşı alerjiniz varsa . 
 
DESCOVY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
DESCOVY  alırken doktorunuzun kontrolü altında olmalısınız .  
 
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmış olsa da artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için önlemler 
ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.  
 
Bu ilaç,  HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. DESCOVY  alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka  hastalıklar geliştirebilirsiniz.  
 
• Kanınızda çok fazla laktik asit olması (laktik asidoz) . Çok fazla laktik asit ciddi, ancak nadir 
görülen ve ölüme neden olabilen bir tıbbi acil durumdur. Şu belirtileri yaşayacak olursanız, 
hemen sağlık uzmanınıza söyleyiniz: güçsüzlük veya normalden daha fazla yorgunluk, 
olağandışı kas ağrısı, nefes darlığı y a da hızlı nefes alma, bulantı ve kusma ile birlikte mide 
ağrısı, soğuk ya da mavi el ve ayaklar, baş dönmesi veya sersemlik hissi, ya da hızlı veya 
anormal kalp atışı.   
 
• Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve metabolik parametrelerde  (kan lipidleri 
(kolesterol) ve kan şekeri  düzeyleri gibi) bir artış meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
doktorunuz size en uygun tedaviyi uygulaya caktır.  
 
• Enfeksiyonlara dikkat ediniz.   İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya bir 
enfeksiyonunuz varsa, DESCOVY  tedavisine başlandıktan sonra iltih abi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir.  Bu belirtiler, vücudunuzun 
iyileşmiş bağışıklık sisteminin iltihapla savaştığına işaret edebilir.  DESCOVY ’yi almaya 
başladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere ve ya enfeksiyona dikkat edin.  İltihabi belirtileri 
veya enfeksiyonu fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz.   
3 
  
• HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların 
yanı sıra otoimmün bozukluklar da (Graves’ hastalığı  ve otoimmün hepatit gibi kişinin 
bağışıklık sistemi kendi sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında meydana gelen bozukluk) 
meydana gelebilir.  Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilir.  Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlü ğü, ellerde ve ayaklarda başlayan ve 
vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi başka belirtiler fark 
ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen doktorunuza bildirin . 
 
DESCOVY ’yi almadan önce doktorunuzla konuşun:  
• Karaciğer sorunlarınız varsa veya hepatit dahil karaciğer hastalığı yaşadıysanız . Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı olan ve antiretrovirallerle tedavi edilen hastalar, 
şiddetli ve potansiyel olarak ölümcü l karaciğer yan etkileri  açısından daha yüksek risk 
altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini 
dikkatle değerlendirecektir.  
 
Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, bu karaciğer sorunları DESCOVY  almayı bıraktıktan son ra 
kötüleşebilir. Doktorunuzla konuşmadan DESCOVY  almayı bırakma yınız : Bkz. Bölüm  3, 
DESCOVY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler . 
 
• Eğer virus belirli bir direnç mutasyonu içeriyorsa , DESCOVY vücudunuzdaki HIV miktarını 
etkili bir şekilde düşüremeyebileceğinden,  doktorunuz size DESCOVY’yi reçeteleme meyi 
seçebilir .  
 
• Böbrek hastalığınız varsa ya da yapılan tahliller böbreklerinizde sorun olduğunu 
gösterdiyse. Doktorunuz DESCOVY  tedavisine başlarken ve tedavi süresince böbreklerinizin  
nasıl çalıştığını izlemek amacıyla kan tahlilleri isteyebilir . 
 
Bunlardan herhangi biri geçmişte kısa bir süre dahi olsa sizin için geçerliyse DESCOVY ’yi 
almadan önce doktorunuz la konuşunuz . 
 
DESCOVY ’yi alırken  
DESCOVY  almaya başladıktan sonra, aşağıda belirtilen önemli belirti ve belirtilere  dikkat edin.  
 
• Yangı veya enfeksiyon belirtileri  
• Eklem ağrısı, sertlik veya kemik sorunları  
 
Bu belirtilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirin.  Daha fazla 
bilgi için, Bkz. Bölüm 4,  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
DESCOVY  ile böbrek problemleri gözlenmemiş olmasına rağmen DESCOVY ’ın uzun süreli 
kullanımında böbrek problemi yaşama olasılığınız bulunmaktadır  (Bkz. Bölüm 2 - DESCOVY’yi 
aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ) .  
Çocuklar ve adölesanlar    
4 
 11 yaş altı  veya vücut ağırlığı 35 kg’ın altında olan  çocuklara bu ilacı vermeyin iz. 
DESCOVY 'nin 11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı henüz araştırılmamıştır.  
DESCOVY 'nin yiyecek ve içecekler  ile kullanılması  
DESCOVY , yemekle veya aç karnına alınabilir. Daha fazla bilgi için, Bkz. Bölüm 3, DESCOVY  nasıl 
kullanılır ? 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
• Eğer hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuzdan  veya eczacınızdan  tavsiye alınız.  
• Hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz ve antiretroviral tedavinizin 
size ve bebeğinize potensiyal faydaları ve riskleri hakkında bilgi alınız.  
Gebeliğiniz sırasında DESCOVY aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek için 
düzenli kan testleri ve başka tanı testleri isteyebilir.  Gebeliği sırasında NRTI alan annelerin 
çocuklarında, HIV'e karşı korumadan sağlanan fayda yan etki ri skine ağır basmıştır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuz a veya eczacınız a 
danışınız .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
DESCOVY  tedavisi alırken  emzirmeyin iz. Çünkü bu ilaçtaki etkin maddelerden biri anne 
sütüne geçer.  Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon 
potansiyeli nedeniyle, kadınlara DESCOVY alıyorlarsa emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşü nüyorsanız, doktorunuzla en kısa sürede 
konuşmalısınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
DESCOVY  baş dönmesine neden olabilir. DESCOVY  kullandıktan sonra başınız dönüyorsa araç 
kullanmayınız, herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin. DESCOVY  diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. Sonuç 
olarak, kanınızdaki DESCOVY  veya diğer ilaçların miktarları değişebilir . Bu durum ilaçların  
5 
 doğru şekilde etki göstermesini engelleyebilir veya yan etkileri kötüleştirebilir. Bazı durumlarda, 
doktorunuzun dozunuzu ayarlaması veya kan düzeylerinizi kontrol etmesi gerekebilir.  
 
Hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar : 
DESCOVY , aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınmamalıdır:  
• Tenofovir alafenamid  
• Tenofovir disoproksil fumarat  
• Lamivudin  
• Adefovir dipivoksil  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildirin . 
 
Diğer ilaç türleri:  
 
Aşağıdaki ilaçların DESCOVY ile birlikte kullanımı  önerilme mektedir. Bu  ilaçlardan herhangi 
birini alıyorsanız doktorunuzla konuşun:  
• Antibiyotikler ; verem  gibi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır ve şu maddeleri içerir:  
- rifabutin, rifampisin, ve rifapentin  
• HIV teda visinde kullanılan antiviral ilaçlar : 
- emtrisitabin ve tipranavir  
• HIV teda visinde kullanılan antiviral ilaçlar:  
- Tipranavir ve ritonavir  
• Nöbet  önleyici  (antikonvülsanlar ); aşağıdakiler gibi sara ( epilep si) tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır:  
- karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital ve fenitoin  
• Bitkisel ilaçlar;  aşağıdakiler de dahil olmak üzere depresyon ve anksiyete  (kaygı)  tedavisinde 
kullanılır:  
- Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) 
 
Bu ilaçlardan herhangi birini veya başka ilaçlar alıyorsanız, doktorunuza bildirin.  
Doktorunuzla görüşmeden tedavinizi kesmeyin.  
 
Eğer r eçeteli veya reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız  veya son zaman larda 
kullandınız ise  doktorunuz a veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
 
3.  DESCOVY  nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alın. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler:  Yemekle birlikte veya aç karnına günde bir tablet.  
Adölesanlar en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri:  Yemekle birlikte veya aç karnına 
günde bir tablet.   
6 
  
Tadı acı olduğundan, tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi önerilir . 
 
Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alın. Bu, ilacınızın tamamen etkili olduğundan emin 
olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir. Doktorunuz söylemediği 
sürece dozu değiştirmeyin.  
 
Diyaliz tedavisi görüyorsanız, diyaliziniz tamamlandıktan sonra günlük DESCOVY dozunuzu 
alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• Günde bir kez yemekle birlikte ağız yoluyla  alın. 
• Tableti çiğnemeyin, ezmeyin veya bölmeyin.  
Diğer yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım : 11 yaşından küçük, <  35 kg  çocuklarda DESCOVY ’nin güvenliliği 
ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır.  
• Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda DESCOVY  doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği:  Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzla 
paylaşınız. Şiddetli yetmezlik durumlarında DESCOVY  kullanımı önerilmemektedir  (Bkz.Bölüm 
2 DESCOVY ’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler ). 
 
Eğer DESCOVY 'nin etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğun a dair bir izleminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla DESCOVY  kullandıysanız:  
 
DESCOVY ’den kullanmanız  gerekenden fazla sını kullanmışsanız , bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilen dozdan daha fazla DESCOVY  aldıysanız, bu ilaca ilişkin olası yan etkiler  için yüksek  
riskte olabilirsiniz  (Bkz. Bölüm 4  Olası yan etkiler  nelerdir? ). 
 
Tavsiye için hemen doktorunuza veya en yakın acil servise başvurun. Ne aldığınızı 
gösterebilmeniz  için tablet şişesini yanınızda bulundurun.  
 
DESCOVY ’yi almayı unutursanız  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
DESCOVY  dozunun atlanmaması önemlidir.  
 
Bir dozu atlarsanız:  
• DESCOVY ’yi almadığınızı normalde aldığınız saatten sonraki 18 saat içinde fark ederseniz,  
tableti en kısa sürede almalısınız. Sonraki dozu normal saatinde alın.   
7 
 • DESCOVY ’yi almadığınızı normalde aldığını z saatten 18 saat veya daha uzun süre sonra 
fark ederseniz,  atlanan dozu almayın. Bekleyin ve sonraki dozu normal saatinde alın.  
 
DESCOVY ’yi aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsanız başka bir tablet alın.  
 
DESCOVY  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan DESCOVY  almayı bırakmayın. DESCOVY ’nin kesilmesi 
gelecekteki tedavi nin ne kadar işe yarayacağını  ciddi şekilde etkileyebilir. Herhangi bir nedenle 
DESCOVY  almayı bırakırsanız DESCOVY  tabletlerini almaya yeniden başlamadan önce 
doktorunuzla konuşun.  
 
DESCOVY  tedari ğinizin azalması durumunda , doktorunuzdan veya eczacınızdan yenisini 
alın. İlacın birkaç gün için dahi kesilmesi durumunda virüs miktarı artmaya başlayabileceğinden, 
bu son derece önemlidir. Daha sonra virüs tedavisi zorlaşabilir.  
 
Sizde hem HIV enfeksiyonu hem de hepatit B varsa , ilk önce doktorunuzla konuşmadan 
DESCOVY ’yi almayı  kesmeme niz çok önemlidir. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan bazı hastalarda, tedavinin 
durdurulması hepatitin yaşamı tehdit edici şekilde kötüleşmesine yol açabil ir. 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz belirtiler  olmak 
üzere yeni veya olağandışı belirtileri  hemen doktorlarınıza  bildirin.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza soru n. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DESCOVY ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği gibi listelenmiştir:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESCOVY ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme (anji yoödem).  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  DESCO VY’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
8 
  
Aşağıdaki lerden  herhangi birini farkederseniz , hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz:   
 
• İltihap  veya enfeksiyon belirtileri. İlerlemiş HIV enfeksiyonu (A IDS) ve geçmişte fırsatçı 
enfeksiyon (zayıf bağışıklık sistemine sahip kişilerde görülen enfeksiyonlar) yaşamış  olan 
bazı hastalarda, önceki enfeksiyonlardan kaynaklanan iltihap  belirti ve belirtileri  antiretroviral  
tedavi başladıktan hemen sonra görülebilir. Bu belirtilerin , vücutta belirgin belirti  
göstermeksizin mevcut olan enfeksiyonlarla savaşmasını sağlayan vücudun immün 
cevabındaki bir gelişme nedeniyle görüldüğü düşünülmek tedir.  
 
• HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra otoimmün bozukluklar  
(bağışıklık sistemi sağlıklı vücut dokusuna saldır ır) meydana gelebilir. Otoimmün 
bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir.  Enfeksiyona i lişkin 
belirtilere ya da aşağıdakilere dikkat ediniz : 
- kaslarda zayıflık,  
- el ve ayaklarda başlayarak vücuda doğru ilerleyen halsizlik,  
- çarpıntı, titreme ya da aşırı aktivite  
 
Yukarıda tanımlanan yan etkileri  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirin iz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdaki koşullardan herhangi biri sizin için geçerliyse, hemen  doktorunuz ile görüşün:   
 
Çok yaygın  
• hasta hissetmek (mide bulantısı)  
 
Yaygın  
• anormal rüya  
• baş ağrısı  
• baş dönmesi  
• ishal  
• kusma  
• mide ağrısı  
• gaz ( şişkinlik ) 
• döküntü  
• yorgunluk   
 
Yaygın olmayan  
• düşük kırmızı kan hücresi sayımı ( anemi ) 
• yemeklerden sonra rahatsızlığa neden olan sindirim sorunları ( dispepsi ) 
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ( anjiyoödem ) 
• kaşıntı ( pruritus ) 
• kurdeşen (ürtiker)   
9 
 • eklem ağrısı ( artralji ) 
 
Herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuza bildirin iz. 
HIV tedavisi sırasında görülebilecek diğer etkiler  
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (sıklık, eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
• Kemik sorunları.  DESCOVY  gibi antiretroviral kombinasyon ilaçları alan bazı hastalar, 
osteonekroz  (kemiğe kan tedariki kaybının yol açtığı kemik dokusunun ölümü) olarak bilinen 
bir kemik hastalığı geliştireb ilirler. Bu tür ilaçların uzun süre kullanımı, kortikosteroid 
kullanımı, alkol kullanımı, çok zayıf bağışıklık sistemine sahip olmak ve aşırı kilolu olmak, 
bu hastalığın gelişmesine ilişkin birçok risk faktöründen bazıları olabilir. Osteonekroz 
belirtileri  şunlardır:   
- eklemlerde sertlik  
- eklemlerde ağrı ve acı (özellikle kalça, diz ve omuzlarda)  
- hareket güçlüğü  
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildirin iz. 
 
HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığında artış ve ayrıca kan yağları  ve kan şekeri düzeylerinde 
yükselme olabilir.  Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan yağları  açısından ise 
bazen HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır.  Doktorunuz bu değişi klikler için test uygulayacaktır.  
 
Yan etkilerin bildirilmesi  
İlacın ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli advers reaksiyonların raporlanması önemlidir. Bu 
uygulama ilacın fayda/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak tanır.  Sağlık uzmanlarından her 
türlü şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) (e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) üzerinden raporlamaları 
istenmektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  DESCOVY ’nin saklanması  
 
DESCOVY ’yi çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Şişe ve karton kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DESCOVY ’yi 
kullanmayın ız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
30°C'nin altında oda sıcaklığında saklayın  ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın.  
Şişeyi sıkıca kap alı olarak saklayın.  
  
10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:   
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10 -12 İç Kapı No: 21  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
Faks: 0216 504 87 39  
 
Üretim Yeri :   
Patheon Inc.  
2100 Syntex Court,  
Mississauga, Kanada  
 
Bu kullanma talimatı       tarihinde onaylanmıştır .  