 
 
 
1 / 14 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ETOS İD 100 mg/5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
Seyreltildikten sonra damar içine uygulanır.  
Steril, Sitotoksik 
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti 20 mg etoposid içerir. Her bir 5 ml’li k çözelti flakonu 100 mg 
etoposid içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidr, benzil alkol, polisorbat 80, et anol (% 96) ve polietilen 
glikol 400’dir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  ETOS İD nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ETOS İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ETOS İD nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ETOS İD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ETOS İD nedir ve ne için kullanılır? 
• ETOS İD kutusunda 5 ml’lik 1 adet flakon bulunur. Her fla kon 100 mg etoposid içerir. Her bir  
 
 
2 / 14 
 flakon tek kullanımlıktır. 
 
• Etoposid sadece damar içine uygulanır. 
• Etoposid tek ba şına veya di ğer kanser ilaçları ile birlikte a şağıda belirtilen kanser türlerinin 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır: 
- Küçük hücreli akci ğer kanseri, 
- Seminomatöz olmayan testis kanseri (testisin beli rli bir bölümünü tutan kanser) 
- Küçük hücreli olmayan akci ğer kanserinin belirtilere yönelik hafifletici tedav isi, 
- Hodgkin hastalı ğı adı verilen bir tür lenf kanserinin yeniden alevl enme dönemleri, 
- Hodgkin türü olmayan lenf kanseri, 
- Akut myelositik löseminin (genellikle 40 ya şın üzerinde görülen bir tür kan kanseri) ba şlangıç 
tedavisi. 
- Koriyon karsinomanın (ana rahminin içinde geli şen bir tür kötü huylu tümör) ba şlangıç ve 
yeniden alevlenme tedavisinde. 
 
2.  ETOS İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ETOS İD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Aktif bile şen, etoposidin de içinde bulundu ğu podofilotoksinler veya podofilotoksin türevleri 
veya yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Ağır karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Ağır kemik ili ği baskılanmanız varsa, 
• Emziriyorsanız, 
• Ba ğışıklık sisteminiz dü şükse, sarı hummaya kar şı veya herhangi ba şka bir canlı a şı ile 
aşılandıysanız. 
• Etoposid vücut bo şluklarının içine (örn., midenize) ya da bir atardam ar içine enjekte 
edilmemelidir. 
 
ETOS İD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
ETOS İD enjeksiyonu uygulanmadan önce doktorunuzla ya da tıbbi personelle konu şunuz. 
ETOS İD’i, sadece sa ğlık personeli ve kanser tedavisi ilaçlarının kullan ımında deneyimli 
doktorların denetiminde uygulatınız.  
 
 
3 / 14 
 ETOS İD yava ş intravenöz (damar içine) infüzyon ile, yani damarl arınızdan birine yerle ştirilen 
iğne veya küçük bir tüp yoluyla uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 30 dakika ile 60 dakika 
arasındadır. 
 
Yakın zamanda ı şın tedavisi ya da ilaçla kanser tedavisi aldıysanız  doktorunuza söyleyiniz. 
- Tedavi sadece kemik ili ğiniz düzeldikten ve yeterli hücre üretimi sa ğladıktan sonra 
ba şlayacaktır. 
- Enfeksiyonunuz varsa etoposid ile tedavinize ba şlamadan önce bakteri ve virüse ba ğlı 
enfeksiyonlarınız etkin biçimde tedavi edilmelidir.  
- Kalp ritminizde düzensizlikler varsa veya daha önce den kalp krizi geçirdiyseniz, 
- Karaci ğer ve/veya böbrek hastalı ğınız varsa 
- El ve ayaklarınızda karıncalanma varsa 
- İdrar yapma güçlü ğünüz varsa 
- Sara (epilepsi) hastalı ğınız varsa 
- Ağzınızda iltihap ya da ülser varsa 
- Halen alkol ba ğımlılı ğı sorununuz varsa ya da tedavi görüyorsanız veya ge çmi şte 
ya şadıysanız 
 
Doktorunuz sizdeki özel durumlara göre tedavinizi d üzenleyecektir. 
 
Titreme, ate ş, sıcak basması, kalp atı şının hızlanması, nefes almada güçlük ve dü şük tansiyonla 
ba ğlantılı alerjik reaksiyonlar ya şayabilirsiniz. 
 
Kemik ili ği baskılanması yönünden hem tedaviniz sırasında hem  de tedaviden sonra sık olarak 
gözlenmelisiniz. Kemik ili ği baskılanması etoposid tedavisiyle ili şkili en önemli zararlı etkidir. 
Etoposid tedavinize ba şlamadan önce ı şın tedavisi ve/veya ilaç tedavisi almı şsanız, kemik 
ili ğinizin düzelebilmesi için belirli bir süre beklenec ektir. Kan de ğerleriniz uygun bir seviyeye 
gelene dek tedaviniz ertelenecektir. Etoposidin tek  ba şına veya ba şka ilaçlarla birlikte 
kullanılmasına ba ğlı olarak, kan tablonuz normalde 21 gün içinde düze lir. Kan de ğerleriniz ve 
karaci ğer i şlevleriniz takip edilmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında ya şayabilece ğiniz bulantı ve kusma şikayetlerinizi gidermede doktorunuz 
uygun ilaçları reçeteleyebilir. Böyle sorunlarınız oldu ğunda hekiminize bildiriniz.  
 
 
4 / 14 
 Etkili kanser tedavisi hızlıca çok sayıda kanser hü cresini yok eder. Çok seyrek vakalarda bu 
durum kanser hücresi kaynaklı zararlı miktardaki ma ddenin kanda serbest kalmasına neden 
olabilir. Bu durum meydana gelirse, karaci ğer, kalp ve kanda problemlere neden olur, e ğer tedavi 
edilmezse ölüme neden olabilir. Bu durumu önlemek i çin doktorunuz ilaçla tedaviniz süresince 
karaci ğer ve böbrek i şlevlerinizi takip etmek ve kan sayımınızı yapmak iç in düzenli olarak kan 
testleri yapacaktır. 
 
Eğer deriniz ya da vücudunuzun yüzey alanları etoposi de maruz kalırsa bu kısımları çok bol su 
ile durulayınız. 
 
ETOS İD ile tedavi sonrasında kemik ili ği ve kan yapımını etkileyen hastalıklarla beraber d e 
görülebilen akut lösemi (kan kanseri) geli şebilece ği bildirilmi ştir. Kan sayımlarınızın ve di ğer 
laboratuvar de ğerlerinizin takip edilmesi için size reçete edilen testleri düzenli olarak 
yaptırmalısınız. Herhangi bir sorunuz olursa lütfen  doktorunuza danı şınız. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedav i süresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. E ğer etoposid tedavisini 
takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız mutlaka genetik yönden bir uzmana danı şmalısınız. 
 
ETOS İD üreme yetene ğinde azalmaya neden olabilir. Erkeklerde geri dönü şü olmayan kısırlık 
olasılı ğı vardır. Tedaviden önce sperm saklanması ve korunm ası konusunda doktorunuza 
danı şınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse, lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
ETOS İD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Etoposidin hamilelikte uygulanmasının şiddetli do ğumsal kusurlara neden olabilece ği  
 
 
5 / 14 
 dü şünülmektedir. Etoposid tedavisi süresince hamile ka lmamalısınız ve etkin bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedav i süresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. E ğer etoposid tedavisini 
takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız mutlaka genetik yönden bir uzmana danı şmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız ETOS İD’i kullanmayınız. Emzirme dönemindeyken ETOS İD’i kullanmanız 
gerekirse emzirmeyi derhal kesiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Yorgunluk ve beyin kaynaklı geçici körlük gibi yan etkiler nedeniyle tedaviden hemen sonra 
araç ve makine kullanmayınız. ETOS İD’in içindeki alkol nedeniyle araç ve makine kullan ma 
yetene ğiniz zarar görebilir. 
 
ETOS İD’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ETOS İD’in 1 ml’si 241 mg etanol içerir. 120 mg/m 2 etoposid dozunda, vücut yüzey alanı 1.6 m 2 
olan bir hasta 2.3 g etanol alacaktır. Bu tıbbi ürü nde hacmin %30,4 si kadar etanol (alkol) vardır; 
örne ğin her dozda 1205 mg’a kadar, her dozda 30,4 mL bir aya e şde ğer, her dozda 12,65 mL 
şaraba e şde ğer gibi. Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, 
çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal arda dikkate 
alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 150 mg benzil alkol içer mektedir. Prematüre bebekler ve yeni 
do ğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabil ir. 
 
ETOS İD’in yardımcı maddeleri arasında, erken do ğan (prematüre) bebeklere verildi ğinde  
 
 
6 / 14 
 karaci ğer ve böbrek yetmezli ği, akci ğer i şlevlerinde kötüle şme, kan pulcu ğu sayısında azalma ve 
asit geli şimiyle birlikte seyreden hayatı tehdit edici bir be lirgiyle ili şkilendirilmi ş olan bir damar 
ya da kas içine uygulanan E vitamini müstahzarında bulunan polisorbat 80 adlı madde 
bulunmaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Işın tedavisi ve kemik ili ği baskılanmasına neden olabilecek ilaçlar etoposidi n neden oldu ğu 
kemik ili ği baskılanmasını artırabilir.  
Etoposid di ğer ilaçların (örn. organ nakillerinden sonra vücudu n nakledilen organı kabul etmesi 
için kullanılan bir ilaç olan siklosporin) hücre üz erine zararlı etkilerini ve kemik ili ği 
baskılanmasını artırabilir. Yüksek doz siklosporin tedavisi etoposide maruz kalmayı artırır, 
etoposidin atılımını azaltır. 
 
Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisplat in etoposidin seviyesini ve dolayısıyla zararlı 
etkilerini artırabilir. 
 
Fenitoin, fenobarbital gibi (sara (epilepsi) hastal ı ğının tedavisinde kullanılır) ilaçlar, etoposidin 
etkisini azaltır. 
 
Kan inceltici ilaçlar alıyorsanız (varfarin gibi) d oktorunuza söyleyiniz, doktorunuz ilacınızı 
ayarlayabilir. 
 
Fenilbutazon, sodyum salisilat ve salisilik asit (b ir a ğrı kesici) gibi ilaçlar etoposidin kan 
proteinlerine ba ğlanmasını etkileyebilir. 
 
Kanser tedavisinde kullanılan antrasiklin grubu ila çlar ve etoposid arasında çapraz direnç 
(ilaçlardan birine kar şı direnç geli şirse di ğer ilaca kar şı da direnç geli şir) deneysel olarak 
gösterilmi ştir. 
 
Fosfataz aktivitesini azalttı ğı bilinen ilaçlarla (örn., ba ğırsak parazitlerinin tedavisinde kullanılan 
levamizol hidroklorür) etoposidin birlikte kullanım ı ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur. 
 
Etoposid tedavisi süresince herhangi bir canlı a şı (örn: sarı hummaya kar şı) yaptırmamalısınız.  
 
 
7 / 14 
 Disülfiram (alkol ba ğımlılı ğını tedavi etmek için kullanılır) içeren ilaçlar ku llanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz, çünkü ETOS İD alkol içerir. 
 
Yararlı olma olasılı ğı olan etkile şimler: 
Etoposid genellikle di ğer hücre üzerine zararlı ilaçlarla birlikte kullanı lır ve bu etkisi yönünden 
birbirlerinin etkilerini artırdıkları varsayılır. M etotreksat ve sisplatin gibi bazı ilaçlarla böyle b ir 
etkile şim gösterilmi ştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ETOS İD nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ETOS İD için uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı uzman doktorunuz tarafından 
belirlenecektir. 
ETOS İD’i alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına ke sin olarak uyunuz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Bu ilaç sa ğlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi ba şınıza kullanmayınız.  
ETOS İD seyreltildikten sonra sadece damar içine uygulanı r. 
Vücut bo şluklarına ya da atardamarların içine uygulanmamalıd ır. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda etkinlik ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, ancak karaci ğer i şlevleriniz normalse, etoposid dozunuz azaltılmalı 
ve kan ölçümlerinizin en alt de ğerleri ve böbrek i şlevleriniz izlenmelidir. 
  
 
 
8 / 14 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa sizin için dikkatli bir şekilde doz ayarlaması yapılacaktır. 
 
Eğer ETOS İD’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOS İD kullandıysanız: 
ETOS İD’den kullanmanız gerekenden fazlasının kullanıldı ğını dü şünüyorsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
Damar içine yüksek doz 3 günden fazla uygulama a ğır a ğız iltihabı ve kemik ili ği baskılanması 
ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek dozda etoposid a lanlarda metabolik asidoz (kanda asitlik 
derecesinin artmasıyla beliren bir hastalık tablosu ) ve karaci ğerde a ğır zararlı etkiler 
bildirilmi ştir. 
 
Yüksek doz tedavisi: 
Etoposid doz fazlalı ğında denenen ilaçların etkinli ği belirlenmemi ştir. Belirtilerinize yönelik 
destekleyici tedaviler yapılmalıdır.  
 
ETOS İD’i kullanmayı unutursanız: 
Bu ilaç deneyimli sa ğlık personeli tarafından size uygulanaca ğı için kullanımının unutulması söz 
konusu de ğildir. E ğer doz atlandı ğını dü şünüyor iseniz doktorunuzla konu şunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ETOS İD ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedavini z yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalı ğınızın ilerleme riski çok yüksektir. 
Tedavinizi doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ETOS İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
9 / 14 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Verilerde sıklık derecesi belirlenmemi ştir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOS İD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz:  
• Üşüme, titreme, kızarma, ate ş, ta şikardi, dispne, bronkospazm ve hipotansiyon gibi an aflaktik 
reaksiyonlar (a şırı duyarlılık reaksiyoları) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOS İD’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Di ğer yan etkiler: 
Çok yaygın görülen yan etkiler 
• Kemik ili ği hasarı (kemik ili ğinin baskılanması), özellikle beyaz kan hücresi (lö kopeni) ve 
kan pulcu ğu sayısında (trombositopeni) azalma. Kan de ğerleri genellikle son doz 
uygulandıktan 24 ila 28 saat sonra düzelir. 
• Kırmızı kan hücreleri sayısında dü şme (anemi), beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(nötropeni) 
• Karın a ğrısı 
• Kabızlık 
• Kusma ve bulantı 
• İştah kaybı (anoreksi) 
• Karaci ğerdeki zararlı etkiler 
• Geri dönü şlü saç kaybı (alopesi) 
• Deride renk de ğişikli ği 
• Genel olarak iyi hissetmeme 
• Tükenmi şlik  
 
 
10 / 14 
 Yaygın görülen yan etkiler 
• Di ğer kanser ilaçlarıyla birlikte kullanıldı ğında kan kanseri (akut lösemi) 
• Ağır kemik ili ği baskılanmasını takiben kanama ve enfeksiyonlar 
• Titreme, kızarıklık, ate ş, kalp atımında hızlanma, nefes almada güçlük, nefe s alma kasları ile 
ilgili kramplar (bron şiyal spazmlar) ve kan basıncında dü şme ile karakterize a şırı duyarlılık 
reaksiyonları 
• Ba ş dönmesi 
• Kalp krizi ve kalp atımında de ğişiklikler 
• Hızlı intravenöz uygulamanın ardından görülen geçic i kan basıncında dü şme (hipotansiyon) 
• Kan basıncında yükselme ve/veya ate ş basmaları 
• Mide iltihabı (a ğız ve yemek borusunun mukoza zarında) 
• İshal 
• Deride kızarıklık, deride solma ve ka şıntı (ürtiker), deri döküntüleri 
• Ağrı ile ortaya çıkan bir tür damar iltihabı (uygulam a bölgesinde flebit) 
• Damar dı şına kan veya lenf sızması (damar dı şına kaçma, bölgesel yumu şak doku toksisitesi, 
şişlik, a ğrı, deri altı dokuda iltihaplanma ve hücre tahribat ı, derinin bazı bölgelerinin ölümü 
dahil) 
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• El ve ayakta karıncalanma hissi, uyu şma ve a ğrı ile ortaya çıkan tüm hareket ve duyumları 
denetleyen sinir sisteminin hastalı ğı (periferik nöropati) 
• Merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerine ba ğlı yorgunluk ve uyku hali 
• Kramplar 
• Görme alanında bozuklukla birlikte optik sinirde il tihaplanma 
• Darmarlarda iltihaplanma (flebit) 
• Tedavi kesilmesi sonrasında geri dönü şümlü solunumun durması 
• Bron şiyal spazmlarla ili şkili ani tepkiler (solunum kaslarında kramplar) 
• Öksürük, gırtlaktaki istemsiz kas kasılması (laring ospazm), deride renk de ğişimi (siyanoz) 
• Yüksek dozlardan sonra karaci ğer enzimlerinde artı ş 
• Yüz ve dilde şişlik (ödem), terleme 
 
  
 
 
11 / 14 
 Seyrek görülen yan etkiler 
• Ate ş 
• Sepsis (kan zehirlenmesi) 
• Benzil alkole kar şı a şırı duyarlılık reaksiyonları 
• Uygulama süresince kanda yüksek miktarda ürik asit bulunması (hiperürisemi) 
• Zihin bulanıklı ğı (konfüzyon), uyku hali, tat de ğişiklikleri ve geçici görme kaybı 
• Alerjik reaksiyonlarla ili şkili sara nöbetleri, felç 
• Beyin kaynaklı görme kaybı, uyku hali ve yorgunluk gibi beyinle ilgili olumsuz etkiler 
• Akci ğerlerde iltihaplanma (interstisyel pnömoni) ve akci ğerin hava kesecikleri arasında 
esnekli ği bozan ba ğ dokusu olu şumu (fibrozis) 
• İstem dı şı hareketler (hiperkinezi) ve hareketsizlik (akinez i) 
• Güçlükle yutkunma ve tat almada bozukluk 
• Ate ş, halsizlik, deride karıncalanma, şiddetli deri döküntüsü, deride ve ayrıca yüz ve dud ak 
çevresinde kabarcıklanma ve soyulma belirtilerini i çeren şiddetli alerjik deri reaksiyonları 
(Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
• İltihaplı deri de ğişiklikleri (radyasyonla ortaya çıkana benzer dermati t) 
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler 
• Kadınlarda yumurtlama olmadan adet görme, adet kana malarının azalması (hipomenore) ve 
adet görememe, geri dönü şümü olmayan kısırlık olasılı ğı (fertilitede azalma) 
 
Böbrekler 
Böbreklerde biriken yüksek konsantrasyonda etoposid  böbrek i şlevlerini etkileyebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak do ğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız  
 
 
12 / 14 
 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ETOS İD’in saklanması  
ETOS İD’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 
Tek kullanımlıktır. ETOS İD %0,9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 gli koz ( şeker) 
çözeltisi ile 50’de 1 ve 100’de 1 oranında seyrelti lmi ş olan çözeltiler hazırlandıktan sonra 
yalnızca toplardamar içine yava ş akımla zerk edilmelidir, vücut bo şlukları (akci ğer zarı, karın içi 
zarı ve di ğer bo şluklar) içine zerk edilmemelidir. Toplardamar içine  yava ş akımla zerk için 
gerekli olan etoposid dozuna ula şmak üzere uygulamadan hemen önce hazırlanan çözelti  
içindeki etoposid yo ğunlu ğu 0,4 mg/mL’den fazla olmamalıdır. Kullanıldıktan s onra arta kalan 
çözeltiyi atınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOS İD’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314  sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
 
Ruhsat sahibi:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
                              Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
                              81130 Üsküdar / İstanbul 
 
Üretim yeri:          KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
                              Organize Sanayi Bölge si 
                              Çerkezköy / Tekirda ğ 
  
 
 
13 / 14 
 Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  
   
 
 
14 / 14 
  
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR  
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları: 
ETOS İD’i sulandırılmadan kullanmayınız. 
 
Yalnızca yeni hazırlanmı ş, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Çözeltiyi kullanım anında şişeden alınız. 
 
ETOS İD %0.9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 gli koz çözeltisi ile 1:50 ve 1:100’lük 
dilüsyonları hazırlandıktan sonra yalnızca intraven öz infüzyonla verilmelidir, vücut bo şlukları 
(plevra, periton ve di ğer bo şluklar) içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır. İntravenöz 
infüzyon için gerekli etoposid dozuna ula şmak için, uygulamadan hemen önce hazırlanan 
çözeltinin etoposid konsantrasyonu 0.4 mg/ml’den fa zla olmamalıdır.  
 
Tedavi ba şlangıcında, önce %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi i le toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.  
 
Etoposidin damar dı şına çıkmamasına dikkat ediniz, zira ülserasyon ve n ekroza neden olabilir.  
 
Bütün sitostatik ajanlar gibi etoposidi de koruyucu  elbise, eldiven, yüz maskesi kullanarak 
hazırlayınız. E ğer mümkünse çeker ocak içinde hazırlayınız.  
 
Dikkatli kullanınız, deri ve mukoz membranlarla tem asından kaçınınız.  
 
Hamile olan hastane personeli etoposidi uygulamamal ıdır.  
 
Eğer göz kontamine olursa gözleri su ile yıkayınız ve  e ğer gerekirse doktor yardımı isteyiniz.  
 
Sitostatik ilaçların rekonstitüsyonu için kullanıla n ( şırınga, i ğne gibi) atılacak e şyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak e şyalar ve vücut artıkları iki polietilen torbaya kon arak kapatılır ve 
1000 oC’de yakılarak yok edilir. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla atılır. 