                                                                          1   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
 DOLPHİN  500 mg film tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Her film tablet 500 mg diflunisal içerir.  
 
 •Yardımcı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat, hidroksipropil selüloz, mikrokristalin 
selüloz PH 101, magnezyum stearat, t itanyu m dioksit, hidroksipropil metilselüloz 15 cP, 
talk, FD&C Yellow No.6 H T. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  DOLPHİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  DOLPHİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  DOLPHİN  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  DOLPHİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  DOLPHİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 •  Her film ta blet 500 mg diflunisal içerir . Diflunisal, nonsteroid antiinflamatuvar  
ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer alır.  NSAİİ’l er ağrı ve 
inflamasyonun ( iltihabın ) tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
             •  DOLPHİN , 10 film tablet içere n blister ambalajlarda  bulunur.  
 
 •  DOLPHİN ,  
    - Kas iskelet ağrıları, adet sancısı (dismenore ), diş ağrısı, ameliyat sonrası (postoperatif)  
      ağrı gibi hafif ve orta şiddetteki ağrıların semptomatik tedavisinde,  
- Dejeneratif eklem hastalığı (o steoartrit ) ve eklem iltihabı ile görülen romatizmal  
  hastalığa  (romatoid artrit ) eşlik ede n ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılır.  
     
 
 
                                                                           2   
 
 
  2.  DOLPHİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  DOLPHİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•  Diflunisale  veya DOLPHİN’in içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlığınız varsa,  
• Aspirin veya diğer NSAİİ kullanımı sonrasında astım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyonlarla karşılaşmış iseniz kullanılmamalıdır.  
     
DOLP HİN, koroner arter bypass ameliyatı geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı kesici 
olarak kullanılmamalıdır.  
 
  DOLPHİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
•  Kan pıhtılaşma sıyla ilgili  sorunlarınız varsa,  
•  Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) i se, 
•  Kalp yetmezliği  ve ödem varsa,  
•  Önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
•  Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
•  Astımınız varsa,  
•  Yaşınız 65 üzerinde ise,  
•  Yakın bir zamanda cerrahi bir işlem geçirecekseniz,  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  DOLPHİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 DOLPHİN ’i yemekle rle birlikte almalısınız . 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Eğer hamileyseniz DOLPHİN ’i kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya  
      eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer emziriyorsanız  DOLPHİN ’i kulla nmayınız.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
DOLPHİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ait herhangi bir 
veri yoktur.  
 
DOLPHİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOLPHİN her dozunda 23 mg’dan d aha az sodyum ihtiva eder. Bu miktar için  
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.                                                                            3   
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;    
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim  inhibitörleri ve anjiyotensin II a ntagonistleri (yüksek  
  tansiyon ve kalp yetmezliğinin tedavis inde kullanılır lar) 
• Asetaminofen (ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılır)  
• Antasitler (hazımsızlık tedavisinde kullanılır)  
• Aspirin (ağrı kesici, kanı sulandırıcı olarak kullanılır)  
• Diüretikler (idrar söktürücü olarak kullanılır)  
• Lityum (ps ikiyatride kullanılır)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Nonsteroid antiinflamatuvar gruba ait diğer ilaçlar   
• Antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Kullanıyorsanız doktorunuza haber veriniz. Bu ilaçlar DOLPHİN ile etkileşim 
gösterirler . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                                                            
 3.  DOLPHİN  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Kas iskelet ağrıları, dismenore, diş ağrısı, postoperatif ağrı gibi h afif ve orta şiddetteki 
ağrılar:  
DOLPHİN , 1000 mg’lık başlangıç dozunu takiben günde 2 veya 3 defa 500 mg 
dozunda uygulanır. Doz hastanın yaş ve kilosuna veya tedaviye alınan cevaba göre 
ayarlanır. Günde 1.5 g’lık idame dozunun aşılmaması önerilir.  
 
Osteoartrit veya romatoid artrit : 
Tavsiye edilen  günlük doz 500 mg – 1000 mg’dır. Bu doz günde bir defada veya ikiye 
bölünmüş dozlar halinde verilebilir. Dozaj ağrının tabiatına ve şiddetine göre 
ayarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLPHİN  sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Tabletleri  çiğnemeden veya kı rmadan  yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin bir 
bardak su ile).  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda DOLPHİN’ in kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DOLPHİN, 65 yaş ve üzerindeki yaşlıların tedavis inde dikkatle kullanılmalıdır.  
                                                                           4   
 
  
 
Özel kullanım durumları : 
 Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
DOLPHİN, böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalı ve daha düşük dozlar uygulanmalıdır.  
DOLPHİN tedavisi sırasında, karaciğer hastalığına işaret eden klinik belir ti ve semptomlar 
gelişirse DOLPHİN kesilmelidir.  
 
Eğer DOLPHİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLPHİN  kullandıysanız :  
DOLPHİN ’den fazla miktarda yutmanız durumunda, derhal size en yakın hastanenin 
acil servis bölümüyle veya doktorunuzla temasa geçiniz. Doz a şımı belirtileri 
şunlardır: Uyuşukluk, kusma, bulantı, ishal , kalp atımının hızlanması, terleme, kulak 
çınlaması, yönünü şaşırmak ve s ersemliktir.  
DOLPHİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
  DOLPHİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOLPHİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer  DOLPHİN  almayı bırakmak isterseniz, doktorunuzla konuşunuz.   
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi , DOLPHİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLPHİN ’i kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Mide -bağırsak kanaması  
• Bronş spazmı ile birlikte ani aşırı duyarlılık  reaksiyonları ( alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme, ciltte ve göz çevresinde k an oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
döküntü, iltihap, deride içi sıvı dolu kabarcıklar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLPHİN ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 • Mide -bağırsak ülseri, gastrit, anormal karaciğer fonksiyonu,  sarılık, safra ak ışının 
yavaşlaması veya durması , karaciğer iltihabı . 
•  Hayal görme, zihin karışıklığı , 
•  Kafada  uyuşma  hissi 
                                                                           5   
 
•  Bulanık görme dahil olmak üzere geçici görme bozuklukları  
•  Ağız içinde iltihap  
•  Pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi  sayısında azalma, bey az kan hücreleri sayısında   
   azalma, kansızlık  
•  Ağrılı idrar yapma, böbrek bozukluğu, böbrek iltihabı, idrarda kan tespit edilmesi,  
   idrarda protein tespit edilmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Bulantı, kusma,  hazımsızlık, mide -bağırsak ağrısı, ishal, kabızlık ve gaza bağlı  
  mide -bağırsakta şişkinlik , iştahsızlık   
• Uyuklama hali, uykusuzluk , sinirlilik, depresyon  
• Sersemlik,  baş ağrısı, yorgunluk, kuvvetsizlik,  ödem , denge bozukluğundan   
  kaynaklanan baş dönmesi    
• Kulak çınlaması  
• Döküntü , kurdeşen, kaşıntı, terleme,  ışığa duyarlılık   
 
Bunlar DOLPHİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5.  DOLPHİN ’in saklanması  
 DOLPHİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  DOLPHİN ’i kullanmayınız.   
 
 Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      Büyükdere Cad. 34398 Maslak - İstanbul  
 
 Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   Çanta 34580 Silivri - İstanbul  
 
  Bu kullanma talimatı  ………..  tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
 
