KULLANMA TALáMATI
MIVUX 300 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
o Etkin madde: Lamivudin'dir. Her tablet 300 mg lamivudin iëerir.
o Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz Ph 702, sodyum nişasta glikolat,
magnezyum stearat, Opadry White YS-1-7003 (hipromelloz, polisorbat 80, titanyum
dioksit (E 171), polietilen glikol)
Bu Kullanma Talimatında:
1. MIVUX nedir ve ne iëin kullcınıIır?
2. MáVUX'u kullanmadan ûnce clikkat edilmesi gerekenler
3. MáVUX nasıl kullcınıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MáVaX' un saklanmcısı
Başlıkları yer almaktadır.
1. MIVUX nedir ve ne iëin kullanılır?
MáVUX, nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri adı verilen gruba ait antiviral bir ilaëtır.
HIV (insan immün Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu olan erişkinlerde Ve ëocuklarda
hastalıõın tedavisi amacıy|a diõer antiretroviral ilaëlarla kombine edilerek kullanılır.
MIVUX, emniyet kapaõı olan, 30 ve 60 tabletlik HDPE şişelerde bulunur
2. MáVUx'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MiVUx' u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
o Lamivudine veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz
varsa kullanmayrnrz.
o MIVUX, başka ilaëlarla kombinasyon halinde (birlikte) kullanılmalıdır, tek başına
kullanmayınız. Doktorunuz sizi bu konuda bilgilendirecektir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ııeya hastaneye gittiõinizde dokforı'ınuza bu
il ac ı kull andıõınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkındq size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişük doz kullanmayınıZ.
t/6MIVUX'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ.
o MIVUX HIV'in cinsel temas ya da kanla başkalarına bulaşmasını engellemez. Uygun
koruyucu ûnlemler a|ınız.
o Tedavi sırasında firsatëı enfeksiyonlar Veya HIV enfeksiyonunun diõer
komplikasyonları ortaya ëıkabilir, doktorunuz sizi yakın tıbbi gûzetim altında
tutacaktır.
o Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuza bildiriniz, ilacrnrzrn dozunu deõiştirmek
isteyebilir.
o Karın aõrısı, bulantı Ve kusma gibi şikayetleriniz Varsa ya da biyokimyasal
deõerleriniz yükseldiyse, bunlar pankreas iltihabının beliıtileri olabileceõinden, bu
ihtimal oı1adan kalkana kadar doktorunuz MIVUX kullanımınızı durduracaktır.
o HIV enfeksiyonu iëin antiretroviral nükleozid analogları ile tedavi gûren hastalarda,
ûlümcül olabilen laktik asidoz (vücutta laktik asit birikimi) ve aşırı yaõlanma ile
birlikte ciddi karaciõer büyümesi bildirilmiştir.
o Genel halsizlik, iştahsızlık, aëıklanamayan hızlı kilo kaybı, mide, barsak ve solunum
sistemi ile ilgili şikayetleriniz varsa doktorunuza bildiriniz. Bunlar laktik asidoz
belirtileri olabileceõinden doktorunuz MiVUX tedavinize ara vermek isteyebilir.
ı Antiretroviral ilaëlarla kombinasyon tedavisi gûren hastalarda merkezi obezite (aşırı
şişmanlık), boyun ve srrtın üst kısmındaya| birikimi, kol ve bacak kaslarında ve yiz
kaslarında erime, memelerde büyüme, kanda yaõ ve şeker düzeylerinin artması gibi
deõişiklikler gûzlenebilir.
ı Antiretroviral ilaëlarla tedaviye başlandıktan sonraki ilk birkaë hafta ya da ay iëinde
iltihabi reaksiyonlar gelişebilir, bûyle durumlarda doktorunuzu hemen bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MIVUX'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MIVUX aë Veya tok karnına alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczqcınıza danışınız.
Hamilelikte lamivudinin kullanım güvenliliõi ile ilgili bilgiler sınırlı olduõundan
hamileyseniz, sadece doktorunuz gerekli olduõuna karar verirse MIVUX kullanınız.
MIVUX kullanan doõurganlık ëaõındaki kadınlara etkin doõum kontrolü ûnerilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
HIV ile enfekte annelerde hem virüs hem de ilaë anne sütüne geëebileceõinden, MiVUX
kullanıyors anız bebe õ inizi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
MIVUX'un araë Ve makine kullanama yeteneõi üzerinde olumsuz bir etki oluşturması
beklenmez.
216MiVUX'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 36 mg sodyum nişasta glikolat iëerir; yani esasında "sodyum iëermez"
Sodyuma baõlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
MiVUX zalsitabin adı verilen ilaëla birlikte kullanılmamalıdır
Trimetoprim, sülfametoksazol veya zidovudin etkin maddelerini iëeren ilaëlardan birini ya da
birkaëını kullanıyorsanız doktortlnuza bildiriniz, tedavinizde deõişiklik yapmak isteyebilir.
MIVUX, lamivudin iëeren başka bir ilaëla veya emtrisitabin iëeren ürünlerle birlikte
kullanılmamalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqruZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MIVUX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinler ve I2 yaşından biiyiik ergenlerde:
Ùnerilen doz günde bir defa MIVUX 300 mg tablettir.
Günde tek dozluk tedaviye geëiş yapan hastalar günde iki kez l50 mg almalı ve eı1esi sabah
günde bir kez 300 mg'ye geëiş yapmalıdır. Günde bir kez akşamları alınması tercih
edildiõinde, ydınızca ilk sabah 150 mg MiVUX alınmalı, akşam alınan 300 mg ile takip
edilmelidir. Günde iki doz alınan tedaviye geri dcıntış yapılacaõında, hastalar günlük
tedavilerini tamamlamalı ve günde iki kez 150 mg uygulamasına eıtesi sabah başlamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
MIVUX tabletler aõızdan alınır.
Tablet alamayan yetişkinler Ve ëocuklar iëin lamivudin oral solüsyon formu da
bulunmaktadır.
] Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Viicut aõırlıõı en az 30 kg olan ëocuklardo:
Ùnerilen doz günde bir defa MIVUX 300 mg tablettir
3 aylıktan küëük ëocuklar iëin var olan sınırlı veriler ûzel doz ûnerilerinde bulunmak iëin
yeterli deõildir.
Yaşhlarda kullanımı:
Yaşlılarda bûbrek işlevlerinde aza|ma ve kan deõerlerinde deõişiklik olacaõından bu hasta
grubu iëin ûzel bakım tavsiye edilmektedir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bazı testler yaptırmanızı isteyecek ve bu testlerin
sonuëlarına gûre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.
316Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõiniz v ar sa doktorunuza danışınız.
Eõer MIVUX'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MáVUX kullandrysanız
MIVUX'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MáVUx'u kullanmayr unutursanız
Hatırlar hatırllamaz1|acınızı alınız ve tedaviye kaldıõınız yerden devam ediniz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MIVUX ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Kronik hepatit B hastasıySan|4 MIVUX kullanımının kesilmesini takiben karaciõer iltihabı
belirtileri ortaya ëıkabileceõinden, ilacın kullanımı durdurulacaksa doktorunuz periyodik
olarak bazı testler yaptırmanızı isteyecektir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MIVUX'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Eõer aşaõıdakilerden biri olursa MIVUX'u kullanmayr durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildirin veya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
MiVUx iëin ëok ciddi yan etki bildirimi yapılmamıştır.
Aşaõıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildirinızveya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanda nûtrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aza|ma (Nûtropeni)
o Kansızlık (Anemi)
ı Kanın pıhtılaşmasını saõlayan kan pulcukları sayısında azalma (Trombositopeni)
o Karaciõerde üretilen ve transaminaz denilen enzim (AST, ALT) seviyesinde artış
ı Derin, hızlı ve zor solunum, baş dûnmesi, kol ve bacaklarda hissizlik ve güësüzlük,
mide aõrısı, bulantı, kusma gibi bulgularla seyreden kanda laktik asit birikimi (Laktik
asidoz)
. ilerlemiş HIV enfeksiyonuna sahip bireylerin (AIDS) baõışıklık sistemi oldukëa zayıf
olup, bu kişilerde ciddi enfeksiyonların (firsatëı enfeksiyonlar) meydana gelme
olasılıõı daha yüksektir. Bu kişilerde tedaviye başlandıõında, eski, gizli enfeksiyonlar
alevlenebilir ve iltihap belirtileri ve semptomları gelişebilir.
ı Pankreas iltihabı (Pankreatit)
. Kanda amilaz denilen enzim düzeyinde artış
ı Éeşitli nedenlere baõlı olarak iskelet kasının hasarı veya yıkımına baõlı olarak gelişen,
akut bûbrek yetersizliõi ve idrarda miyoglobin adı verilen kas proteinin bulunmasıyla
seyreden bir hastalık olan klinik miyoglobinüriyi iëeren bir klinik sendrom
(Rabdomiyoliz)
ı Kemik iliõinin kırmızı kan hücresi üretememesi (Saf eritrosit aplazisi)
ı Herhangi bir vücut bûlgesinde uyuşma (Parestezi)
4/6o Kol ve bacaklarda sinir hastalıõı
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:. Aşırı miktarda laktat üretimi (Hiperlaktatemi)
. Baş aõrısıo Bulantı
o Kusma
. ßst karın aõrısı
o Ishal
o Dûküntü
. Sag dûkülmesi (Alopesi)
o Halsizlik
o Kırıklık
o Ateş
ı Kas aõrısı ve rahatsızlık
o Uykusuzluk
. ûksürtık
o Burunda rahatsızlık veya akıntı
ı Eklemlerde sertlik, aõrı ve sızılar (ûzellikle kalëa, diz veya omuzlarda) ve hareket
etmede güëlük ile seyreden kemik doku hasarı (osteonekroz)
. Bacaklar, kollar ve yüzdeki yaõların kaybolması, bel bûlgesi (karın) Veya memeler ya
da ië organlar üzerinde ekstra yaõ birikmesi, boynun arka kısmında yaõ kümeleri
(bazen buffalo hûrgücü olarak adlandırılır) oluşması (Lipodistrofi)
ı Kandaki şeker ve yaõ seviyelerinde yükselme
. ánsülin direnci (Eõer şeker hastaslysanlz, insülin dozunun ayarlaması gerekebilir.)
Bunlar MiVUX'un hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacının bilgilendiriniz.
}'aıı etkilerin raporlanmasr
Kullaılına Talimatındzl yer alaıı ve1,'a ırlmayan herlraırgi bir yzıır etki ıne1,daıra gelııesi
durı-ın'ıunda hekiminiz. ec7-,ac1n|7-, ve1'a lrenışirenjz ile kontışııııuz' Ayrıca karşılaştıõıı'ıız yan
etkileri rvrvıv.titck.gov.tr sitesincle yer alaıl "ilaë Yan Iıtki Bildirinıi" ikonuna tıkla1,'arak ya da
0 800 314 00 08 ııtıııraralı.van etki bildirinı lizrttını ol'er1ıg1np Tiiı'ki-ve Faı'ı-ılakor.iiilans Merkezi
(TßFAM)'ııe bildiriniz' Me-vdaıra geleıı ),an etkileri l'ıilcliı'erek kullaıırnaktır olduõtııruz ilaıcııı
güı,en l i liõi hakkında dalıa t azla bi l gi edini l ın esine k atkl saõlaınış olacaksın ız.
5. MáVUX'un saklanmasr
MIVUX'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
sl6Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq MáIıUX'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MáVUx'u kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL iraë SANAYIi VE TáCARETA.â.
ßmraniye 3 47 68 israNgur
ßretimyeri:
NOBEL iı-aë SANAYii VE TiCARET A.â.
Sancaklar 81100 DßZCE
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır'
616