1 
           KULLANMA TALİMATI  
SANDOSTATİN® LAR ® 20 mg e njeksiyonluk s üspansiyon için toz ve ç özücü  
Kas içine uygulanır. 
Steril 
• Etkin madde:  1 flakon 20 mg Oktreotid* (serbest peptid olarak) içerir.  
*22,4 mg oktreotid asetat’a eşdeğerdir.     
• Yardımcı maddele r: Bir fla kon Poli (DL -laktit-ko- glikolit), steril mannitol içerir. Bir 
çözücü içeren şırınga sodyum karboksimetilselüloz, mannitol, poloksamer 188 ve 2 ml’ye 
tamamlamak için yeter miktarda enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu Kullanma T alimatında:  
1 SANDOSTATİN LAR  nedir ve ne için kullanılır ? 
2 SANDOSTATİN LAR ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3 SANDOSTATİN LAR  nasıl kullanılır ? 
4 Olası yan etkiler  nelerdir?  
5 SANDOSTATİN  LAR ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. SANDOSTAT İN LAR nedir ve ne için kullanılır?  
SANDOSTATİN LAR , renksiz cam flakon içinde beyaz ila sarımsı bir renk tonu içeren beyaz 
renkte enjeksiyonluk kuru etkin madde içerir.  
SANDOSTATİN LAR 20 mg oktreotid etkin maddesini (22,4 mg oktreotid asetat olarak) 
içerir.  
SANDOSTATİN LAR aşağıdaki bileşenleri kapsayan bir set halinde piyasaya sunulmaktadır:  
- 20 mg oktreotid içeren bir flakon, 
- Tozun süspansiyon haline getirilmesi için kullanılacak 2 ml s ıvıyı içer en, önceden 
doldurulmuş bir şırınga, - Sıvıyı kullanıma hazır dolu enjektörden flakona iğne olmadan aktarmak için kullanılacak olan 
bir flakon adaptörü, 
- Bir güvenlik enjeksiyon iğnesi  [40 mm (1,5 inç), 19 gauge].  2 
 Kullanılmadan önce, flakon içer isindeki toz halindeki etkin madde nin, ambalaj  içerisinde 
temin edilen şırınga içerisindeki özel çözücüde karıştırılması (süspansiyon haline getirilmesi)  
gerek mektedir .  Bu sıvı sodyum karboksimetilselüloz, mannitol , poloksamer 188 ve steril 
sudan oluşmakt adır. 
SANDOS TATİN  LAR  uzun etkili bir depo enjeksiyonudur.  
SANDOSTATİN LAR somatostatinden türe tilen sentetik bir bileşiktir. Somatostatin normalde 
insan vücudunda bulunur ve burada büyüme hormonu gibi baz ı hormonlar ın salg ılanmas ını 
engeller.  SANDOSTAT İN LAR' ın somatostatine göre avantajlar ı, daha güçlü olmas ı ve 
etkilerinin daha uzun sürmesidir. 
SANDOSTATİN LAR  aşağıdaki hasta lıkların tedavisinde kullanılır :  
• Büyüme hormonu fazlalığına bağlı yüz, el ve ayakların anormal büyümesi (a kromegali)  
tedavisinde, 
Akromega li vücudun çok fazla büyüme hormonu ürettiği bir durumdur. Normalde, büyüme 
hormonu doku, organ ve kemiklerin gelişimini kontrol eder. Çok fazla büyüme 
hormonunun üretilmesi, özellikle ellerde ve ayaklarda kemik ve dokuların boyutunda  bir 
artışa n eden olur . SANDOSTATİN LAR, aralarında baş ağrısı, aşırı terleme, el ve 
ayaklarda uyuşma, yorgunluk ve eklem ağrısının bulunduğu akromegali semptomlarını belirgin olarak azaltır.  Çoğu durumda, büyüme hormonunun aşırı üretimi, hipofiz bezindeki 
bir büyümede n (bir h ipofiz adenomu) kaynaklanır ; SANDOSTATİN LAR tedavisi 
adenomun büyüklüğünü azaltabilir.  
SANDOSTATİN LAR aşağıdaki durumlarda akromegali h astalarının tedavisinde 
kullanılır:  
- Akromegali için diğer tedavi türleri (cerrahi ya  da radyoterapi) uygun değ ilse ya da 
etkili olmamışsa;  
- Radyoterapiden sonra, tedavinin etkisini tam olarak göstermesine kadar geçen ara 
dönemde.  
• Mide, bağırsak ya da pankre as tarafından bazı özel hor monların ve diğer ilgili maddelerin 
aşırı üretimi ile ilişkili semptomların (belirt ilerin) hafifletilmesinde kullanılır.  
- Mide, bağırsak ya da pankreastaki bazı nadir hastalıklar , belirli hormonların ve 
diğer ilgili doğal maddeler in aşırı ü retimine neden olabilir. Bu aşırı üretim, vücudun 
doğal hormon dengesini bozarak sıcak basması, ishal, düşük kan basıncı, döküntü 
ve kilo kaybı gi bi çeşitli semptomlara yol açar. SANDOSTATİN  LAR bu 
semptomların kontrol edilmesine yardımcı olur.  
• Bağırsak (örn. apandis, ince bağırsak veya kalın bağırsak) yerleşimli nöroendokrin 
tümörlerin tedavisinde. Nör oendokrin tümörler, vücudun farklı kısımlarında görü lebilen 
nadir tümörlerdir. SANDOSTATİN LAR ayrıca eğer bağırsak yerleşimlilerse (örn. 
apandis, ince bağırsak veya kalın bağırsak) , bu tümörlerin büyümesinin kontrol altına 
alınma sında da kullanılır.  
• Çok fazla tiroid stimülan hormon (TSH) üreten hipofiz tü mörlerinin tedavisinde kullanılır. 
Çok fazla tiroi d stimülan hormon (TSH ) hipertiroidizme yol açar (tiroid bezinin aşırı 
çalışması). SANDOSTATİN LAR çok fazla tiroid stimülan horm on (TSH) üreten hipofiz 
tümörleri olan kişilerin tedavisinde kullanılır:  
- Diğer tedavi  seçenekleri (ameliyat veya radyoterapi) uyg un olmadığında veya 
başarısız olduğunda;  3 
 - Radyoterapiden (ışın tedavisi) sonra, radyoterapi tamamen etki gösterene kadarki 
ara dönemde.  
2. SANDOSTATİN L AR’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun size verdiği tüm talimatları dikkatlice uy gulayınız. Bunlar bu kullanma 
talimatında verilen bilgilerden farklı olabilir.  
SANDOS TATİN LAR ’ı kullanmadan önce aşağıdaki açı klamaları okuyunuz. 
SANDO STATİN  LAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer: 
• Oktreotide ya da SANDOSTATİN LAR’ ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler den 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı (aler jik) iseniz.  
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
SANDOSTATİN  LAR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANI NIZ: 
Eğer : 
• Uzun süreli SANDOSTATİN LAR kullanımı safra taşı oluşumuna yol açabilece ği için, şu 
anda safra taşınız olduğunu biliyorsanız ya da daha önce safra taşınız vardı ise veya  ateş, 
titreme, karın ağr ısı veya cildinizde veya gözlerini zde sararma gibi şi kayetiniz gelişirse, 
bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz safra kesenizi periyodik olarak kontrol etmek isteyebilir.  
• Şeker hastalığınız (d iyabetiniz ) varsa, bunu doktorunuza bildirin iz çünkü SANDOSTAT İN 
LAR kan şekeri düzeylerini etkileyebilir. Eğer şeker hastası  (diyabet) iseniz, şeker 
düzeyleriniz düzenli olarak kontrol edilmelidi r.  
• Daha önce B
12 vitamini yetersizliğ i yaşadıysanız, doktorunuz B 12 vitamini düzeyinizi 
periyodi k olarak kontrol etmek is teyebilir . 
• SANDOSTATİN LAR ile uzun süreli tedavi e dildiyseniz, doktorunuz tiroid 
fonksiyonlarınızı peri yodik olarak kontrol etmek ist eyebilir.  
• Doktorunuz karaciğer fonksiyonunu periyodik olarak kontrol etmek isteyebilir. 
• Doktor unuz pankreas en zim fonksiyonunuzu kontrol etmek isteye bilir.  
Bu uyarılar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SANDOSTATİN LAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Oktreotid, bazı hastalarda diyet il e alınan yağların emilimini değiştirebil ir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
SANDOSTATİN LAR hamilelik sırasında eğer ke sinlikle gerekli değilse  kullanılma malıdır.  
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyor iseniz, bunu dokt orunuza bildiri niz.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar te davi sırasında uygun ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
SANDOSTATİN LAR ’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
SANDOSTATİN LAR kullanırken çocuğunuzu emzirmemelisiniz . 
Araç ve makine kullanımı  
SANDOSTATİN LAR ’ın araç ve makine kullan ım yeten eği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde etkiye sa hiptir. Ancak bazı yan etkiler, örneğin; baş  ağrısı ve yorgunluk araç  
veya makine  kullanma ye teneğinizi etkileyebilir. Araç ve makine kullanırken  dikkatli olmanız 
gerekmektedir.  
SANDOSTATİN LAR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
SANDOSTATİN  LAR kullanırken genellikle diğer ilaçla rı kullanmaya devam edebilir siniz. 
Fakat aşağıdaki gibi bazı ilaçların SANDOSTATİN LAR’dan  etkilendiği bildirilmiştir.  
Aşağı daki ilaçlar dan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Ülser gibi mide rahatsızlı klarında kullanılan sime tidin 
• Orga n ve kemik ili ği nakli, bağışıklık sistemi ile ilgili bazı göz (üveit), böbrek (nefrotik 
sendrom), deri hastalıkları (sedef hastalılğı v e atopik der matit) ve romatizmal artritte 
kullanılan siklosporin  
• Parkinson hastalığında ve bazı hormon bozukluklarında kullanılan brom okriptin  
• Kalp ritm bozuklukları nı gidermek için kullanılan kinidin  
• Allerjide kullanılan terfenadin gibi karaciğer tarafından metabolize edilen ila çlar 
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, doktorunuz insülin dozunuzu ayar lamaya ihtiyaç 
duyabilir. 
Kan basıncını ya da sı vı ve  elektrolit dengesini kontrol etmek için diğer ilaçlar (beta -blokörler 
ya da kalsiyum kanal blokörleri)  kullanıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz. Doz ayarlaması 
gerekli olabilir.  
Bir radyofarmas ötik tedavi olan lutesyum (177Lu)  oksodotreotid alacaksanız, doktorunuz 
SANDOSTATİN LAR tedavisini kısa bir süreliğine durdurabilir ve/veya ayarlama yapabilir. 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınız a bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. SANDOSTATİN LAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar; kulla nma talimatının ilerleye n 
sayfalarında, ilacı uygulayac ak sağlık per soneline yönel ik olarak verilmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  5 
 SANDOSTATİN LAR her zaman kalça kas ı içine  enjeksiyon şeklinde  uygulanm alıdır. 
Tekrarlanan uygulamada, sağ ve sol kalçalar sırayla kullanılmalıdır.  SANDOSTAT İN LAR’ın 
kas içine enjek siyon olar ak uygulanmasına yönelik talimatla rın ayrıntıları kullanma talimatının 
sonunda sağlık personeline yönelik bilgiler içinde verilmektedir . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: SANDOST ATİN  LAR’ın çocuklarda k ullanımına ilişkin az miktar da 
dene yim mevcut tur. 
Yaşlılarda kullanımı: SANDOSTATİN LAR ile elde edilen deneyimler 65 yaş ve üzeri 
hastalarda özel gereksinimlerin olmadığını göster miştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, SANDOSTAT İN LAR için doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz karaciğer yetmezliğiniz varsa SANDO STATİN'in dozunu ayarlayabilir.  
SANDOSTATİN’i n deri altına  (subkutan)  enjeksiyon ya da damar içerisine (intravenöz) 
infüzyon ile uygul andığı bir çalışmada SANDOSTATİN’in karaciğer sirozu olan ha stalarda 
eliminasyon kapasitesini azal tabildiği görülmüştür. K araciğer yağlanması olan hastala rda bu 
durum gözlenmemiştir.  
Bazı durumlarda karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gere kebilir. 
Eğer SANDOSTAT İN LAR’ı n etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla SANDOSTATİN LAR kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANDOSTATİN LAR k ullanımından sonra yaşamı tehdit 
edici bir  reaksiyon bildirilmemiştir. Bu durumda,  yüzde kızar ma, sık idrara çıkma, yorg unluk, 
ruhsal çöküntü ( depresyon) , kaygı -endişe ( anksiyete ) ve konsantrasyon eksikliği belirtilerinin 
görüldüğü bildirilmiştir. 
SAND OSTA TİN LAR’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
SANDOSTATİN LAR’ı  kullanmayı  unutursanız  
Eğer enjeksiyonunuz unutulursa, hatırlandığı zaman hem en u ygulanmalı ve daha sonra her 
zamanki gibi devam edilmelidir . Bir dozun b irkaç gün geç verilmesi size herhangi bir zar ar 
vermeyecektir; fakat tedavi çizelgenize geri dönene kadar semptomlarınız yeniden ortaya 
çıkabilir.  
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi sonl andırıl dığındaki oluşabi lecek etkiler  
SANDOSTATİN LAR tedavisini sonl andırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe SANDOSTATİN  LAR kullanmayı 
bırakmay ınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  6 
 Tüm ilaçlar gibi SANDOSTA TİN LAR’ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişil erde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SANDOSTATİN LAR’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Deri döküntüs ü de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları  
• Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eş lik edebildiği, yutma 
veya nefes almada güçlük, şişme ve karınc alanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü 
olan anafilaksi  
• Karnın üst kısmında ani ağrı, mide bulantısı, kusma, ishal belirtileri ile seyredebilen 
pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  
• Ciltte ve gözlerde sararma (sarılık), bulantı, kusma, iştahsızlık,  genellikle kendini iyi 
hissetmeme, kaşıntı, açık r enkli id rar ile seyredebilen karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Düzensiz kalp ritmi 
• Kanama artışı veya morarmaya neden olabilen kanda düşük trombosi t sayısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin SANDOSTATİN LAR’a k arsı cid di alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın              : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın              : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek                        : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Ani sırt ağrısına yol açan safra taşları  
• Kanda yüksek şeker düzeyi  
Yaygın:  
• Kalp atım h ızı, iştah ya da kiloda değişimlere yol açan normalin altında f aaliyet gösteren 
tiroid bezi (hipotiroidizm); yor gunluk, üş üme ya  da boynun ön tarafında şişkinlik  
• Tiroid fonksiyon testlerinde değişimler  
• Safra kesesi iltihabı (kolesistit); belirtiler üst sağ  karında ağrı, ateş, mide bulantısı, cildin ve 
gözlerin sararmasını (sarılık) içerebilir.  
• Kanda çok düşük şeker düzeyi  7 
 • Gizli şeker olarak bilinen glukoz duyarlılığında bozukluk 
• Yavaş kalp atışı  
Yaygın olmayan:  
• Susuzluk hissi, az miktarda idrar çıkısı, idrar renginde koyulaşma, kuru kızarık deri  
• Hızlı kalp atışı 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahal e gerekebi lir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz . Bu yan etkiler,  
genellikle hafiftir ve tedavi ilerledikç e kaybolma eğilimindedir.  
Çok yaygın:  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Bağırsakta aşırı miktarda gaz  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon yer inde lokal ağrı  
Yaygın:  
• Yemeklerden sonra midede rahatsızlık hissi  (hazımsızlık)  
• Kusma  
• Midede doluluk hissi  
• Yağlı dışkı  
• Dışkı kıvamının azalması 
• Dışkı renginin değişmesi  
• Baş dönmesi  
• İştah kaybı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklik veya yüksekl ik 
• Saç dökülmesi 
• Nefes darlığı  
• Güçsüzlük 
Bunlar SANDOSTATİN LAR’ın hafif  yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 8 
 etkileri www.titck.gov.tr   sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız. 
5. SANDOSTATİN LAR’ın saklanm ası 
SANDOSTATİN LAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayını z. 
2°C ila  8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu 
kutunun içinde saklayınız. 
SANDOST ATİN LAR, enjeksiyon günü 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kalabi lir. Ancak 
süspansiyon kas içi enjeksiyondan hemen önce hazır lanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra 
saklanmamalıdır, derhal kulla nılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SANDOSTATİ N LAR’ı  
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SANDOSTATİN LAR’ı  
kullanmayınız . 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Üretim yeri:   Sandoz GmbH
   
           Biochemiestrasse 10,  
6336 Lan gkampfen, Avus turya 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
         
 
   9 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Akromegali  
Tedaviye genellikle 3 ay boyunca 4 hafta aralarl a verilen 20 mg SA NDOSTATİN LAR ile 
başlanır. Daha önce derialtına (subkutan) SANDOS TATİN ile tedavi edilen hastalar için; 
SANDOSTATİN (subkutan)  tedavisinin son dozunun uygulanmasından bir gün sonra 
SANDOSTAT İN LAR tedavisine başlanabili r. Sonraki doz aya rlaması, serum b üyüme 
hormonu (GH) ve insülin benzeri büyüme faktörü 1 / somatomedin C (IGF 1) 
konsantrasyonlarına ve klinik semptomlara uygun ol arak belirlenmelidir.  
Bu 3 aylık süre içinde klinik semptomlar ve biyokimyasal parametrelerin  (GH; IGF 1) tam 
olarak kontrol edilm ediği hastalar için (GH konsantrasyonları hala 2,5 mikrogram / L'nin 
üzerinde olan), doz 4 haftada bir 30 mg'a yükseltilebili r. 3 ay sonra, GH, IGF 1 ve / veya 
semptomlar 30 mg'lık doz kulla nımında yeterince kontrol edi lemezse, doz 4 haf tada bir 40 
mg'a  yükseltilebilir.  
GH konsantrasyonları sürekli olarak 1 mikrogram / L’nin altında olan, IGF -1 serum 
konsantrasyonları normalleşe n ve akromegalinin geri dönüşlü belirtilerinin/semptomlarının 
çoğu 20 mg ile 3 aylık tedaviden sonra kaybolan ha stalar için, her  4 haftada bir 10 mg 
SANDOSTATİN LAR uygulanabilir. Bununla birlikte , özellikle bu hasta grubunda, bu düşük 
SANDOSTATİN LAR dozu nda serum GH ve IGF 1 konsantrasyonlarının yeterli kontrolünün 
ve klinik belirti / semptomların yakından izlenme si önerilir.  
Sabit bir dozda SANDOSTATİN LAR alan hastalar için, GH ve IGF 1 değerle ndirmesi 6 ayda 
bir yapılmalıdır.  
Gastro -entero -pankreatik e ndokrin tümörler  
• Fonksiyonel gastro- entero -pankreatik endokrin tü mörlere eşlik eden semptomlar  
olan hastaların t edav isinde  
Tedav iye 4 haftalık aralıklarla 20 mg SANDOSTATİN LAR uygulanması ile baş lanması 
önerilir. SANDOSTATİN (subkutan) ile tedavi gören ha stalar, ilk SANDOSTATİN LAR 
enjeksiyonundan sonra 2 hafta boyunca  daha önce etkili olan dozajda d evam etmelidir.  
Semptomların ve  biyolojik belirteçlerin 3 aylık tedaviden sonra iyi kontrol edildiği hastalar 
için, doz 4 haftada bir 10 mg SANDOSTATİN LAR'a düşürülebilir. 
Semptomların 3 aylık tedaviden sonra sadece kısmen kontrol altına alındığı hasta larda, doz 4 
haftada b ir 30 mg SAN DOSTATİN LAR'a yükseltilebilir.  
SANDOSTATİN LAR ile tedavi sırasında  gastro -entero -pankreas tümörleri ile ilişkili 
semptomların artabildiği günler için, SANDOSTATİN LAR tedavisinden önce kullanılan 
dozda ek SANDOSTATİN (su bkutan) uygulaması  önerilir. Bu dur um, esas olarak tedavinin ilk 
2 ayında, terapötik oktreotid konsant rasyonlarına ulaşılana kadar ortaya çıkabilir. 
• Orta bağırsak tan kaynaklanan veya primer kaynağı bilinmeyen ancak orta 
bağırsak dışı bölgelerden kaynaklanan t ümörlerin ekart e ed ilmiş olduğu, ilerlemiş 
nöroendokrin tümörleri olan hastaların tedavisinde  
Öneri len SANDOSTATİN LAR dozu, 4 haftada bir uygulanan 30 mg’dır. Tümör kontrolü için 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi, tümör progresyonunun yokluğunda sürdürülmelidir.   
TSH salgılayan hi pofiz adenom larının tedavisinde:  10 
 SANDOSTATİN LAR ile tedaviye, doz ayarlaması dü şünülmeden önce 3 ay boyunca 4 
haftalık aralıklarla 20 mg do zunda başlanmalıdır. Doz daha sonra TSH ve tiroid hormonu 
yanıtın a göre ayarlanır.  
Kas içi uygula nan SANDOSTATİN LAR’ın hazırlığı ve enjeksiyonu için talimatlar:  
YALNIZCA DERİN İNTRAMÜSKÜLER ENJE KSİYON İÇİNDİR.  
İçerik  
 
a SANDOSTATİN  LAR toz içeren bir f lakon  
b Bitmiş ürünü süspansiyon haline getirmek için taşıyıcı çözeltisini içeren bir kullanıma 
hazır dolu enjek tör 
c Bitmiş ü rünü süspansiyon haline getirmek için bir flakon adaptörü  
d Bir ade t 19 gauge x 40 mm (1,5 inç) güvenlik enjeksiyon iğnesi  
Derin intramüsküler enjeksiyondan önce  SANDOSTATİN LAR’ın  uygun biçimde 
hazırlanmasını sağlamak iç in aşağıdaki talimatla rı dikkatle iz leyin . 
SANDOSTATİN LAR’ın sulandırılarak hazırlanmasında 3 kritik adım bulunmaktadır. 
Bunların takip edilmemesi ilacın uygun şekilde uygulanamamasına yol açabilir. 
• Enjeksiyon kiti oda sıcaklı ğına gelmelidir.  Enjeksiyon kitini buzdolabında n çıkarın 
ve sulandırarak hazırlamadan önce en az 30 dakika oda sıcaklığında bekl etiniz; fakat 24 
saati geçirmeyiniz.  
• T aşıyıcı çözelti eklend ikten sonra tozun tam olarak doygunluğa ulaştığından emin 
olunması i çin flakonu 5 dakika bekletiniz.  
• Doygunluğa ula şıldıktan sonr a homojen  bir süspansiyon oluşana kadar flakonu orta 
şiddette  en az 30 saniye yatay doğrultuda çalkalayınız. SANDOSTATİN LAR 
süspansiyonu uygulamadan hemen önce hazırlanmalıdır.  
SANDOSTATİN LAR y alnızca eğitimli bir sağlık p ersoneli tarafından uygulanmalıdır.  
 11 
 1. Adım  
• SANDOSTATİN LAR enjeksiyon kitini, 
buzdolabından dışa rı çıkarınız.  
DİKKAT: Sulandırarak hazırlama işlemini enjek siyon kiti oda sıcaklığına ulaştıktan sonra 
başlatmak çok önemlidir. Enjeksiyon kitini 
sulandırar ak hazırlamadan ön ce en az 30 d akika  
oda sıcaklığında bekletin; fakat 24 saati geçirmeyiniz.  
Not: E njeksiyon kiti gerekli olması durumunda tekrar 
buzdolabına konulabilir.  
 
  
2. Adım  
• Flakonun plastik kapağını çıkarın ve flakonun lastik tıpasını alkollü bir bezle silin.  
• Flakon adaptörü ambalajının kapak filmini çıkarın; 
fakat flakon adaptörünü ambalajı ndan ÇIKARMAYIN.  
• Flakon adaptörü ambalajını tutarken, flakon adaptörünü 
flakonun tepesine gelecek şekilde konumlandırın ve yerin e yerleşene kadar tam olarak itin; doğru şekilde 
ittiğinizi duyul abilir bir “klik” sesi doğrulayacaktır. 
• Flakon adaptörünü dikey bir hareketle ambalajından 
çıkarın.  
 
    
 
   
30 dakika  
20oC-25oC 
 12 
 3. Adım  
• Seyreltici çözelti ile dolu enjektörün başlığını çıkarın ve 
enjektörü flakon adaptörüne vidalayın.  
• Flakon içindeki t üm s eyreltici  çözeltiyi transfer etmek 
amacıyla pistonu yavaşça aşağı doğru bastı rın. 
 
 
4. Adım  
DİKKAT: Seyreltici çözeltinin tozu tam olarak 
doyurduğundan emin olunması için flakonun 5 dakika 
bekletilmesi  çok önemlidir. 
Not: Flakonda  biraz fazla basın ç olduğundan,  piston 
kolunun hafifçe yukarıya doğru hareket etmesi 
normaldir.  
• Bu aşamada hastayı enjeksiyon için hazırlayın.  
 
 
 
5. Adım  
• Doyurma aşamasından sonra, pistonu sonuna kadar enjektöre doğru bast ırdığınızdan emin olun.  
DİKK AT: Pistonu basılı  halde tutun ve to zun taşıyıcı 
çözelti içinde tamamen süspansiyon haline (süte be nzer 
homojen süspansiyon) gelmesi için flakonu yatay bir yönde en az 30 saniye boyunca orta şiddette  
çalkalayın.   
Eğer toz tama men süspansiyon halinde değil se, orta 
şiddette fazladan bir 30 saniye kadar çalkalamayı 
sürdürün.   
 
 5 dakika 
 13 
 6. Adım  
• Enjeksiyon bölgesini alkollü bir bezle temizle yin. 
• Enjektör ve flakonu ters çevirin, yavaşça pistonu çekin 
ve flakon içeriğinin tamamını enjektöre doldurun.  
• Enjektörü flakon ad aptöründen çıka rın. 
 
     
 
7. Adım  
• Güvenlikli enjeksiyon iğnesini enjektöre vidalayın. 
• Enjektörü ha fifçe te krar sallayarak süte benzer homojen 
süspansiyonun oluştuğundan emin olun. 
• Koruyucu kapağı doğrudan iğnenin üzerinden alın.  
• Gözle görünür hava kabarcıklarını uza klaştırmak için 
enjektöre hafifçe vu run ve kabarcıkların enjektörden 
çıkmasını sağlayarak enjektörün havasını alın. 
Enjeksiyon bölgesine bir bulaş olmadığından  emin  
olun. 
• Hastaya uygulamak üzere hemen  8. Adıma  ilerleyin. 
Herhangi bir geci kme sedimentasyona  sebep olabilir.  
 
 
8. Adım  
• SANDOSTATİN LAR yalnızca derin intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla verilmelidir; ASLA intravenöz 
biçimde uygulanmaz.  
• İğneyi sonuna kadar sol ya da sağ gluteus içine deriye 
90οC’lik a çıyla sokun. 
• Herhangi bir kan da marının delinme diğinden emin 
olma k için pistonu yavaşça geriye çekin (eğer bir kan 
damarı delinmişse yeniden konumlandırın). 
• Enjektör boşalana kadar pistonu yavaşça bastırın. İğneyi enjek siyon yerinden çıkarın ve emniyet 
muhafazasını aktive edin ( Adım 9 ’da gösterildiği g ibi). 
    
 Enjeksiyon bö lgesi  
90oC’lik 
açı 14 
 9. Adım  
• Gösterilen iki yöntemden birisini kullanarak emniyet 
muhafazasını iğne üzerinde aktive edin:  
− emniyet muhafazasının menteşeli bölümünü sert bir 
yüzeye  bastırın (şekil A)  
− ya da menteşeyi p armağınızla ileriye doğru iti n 
(şekil B)  
• Duyula bilir bir “klik” sesi aktivasyonu doğru şeki lde 
yaptığınızı doğrulayacaktır. 
• Enjektörü hemen atın (kesici aletlerin atıldığı bir kaba).  
 
 
 