KULLANMA TALIMATI
DOMiNGO 5/20180 mg efervesan tablet
AErzdan ahmr.
. Elkin htaddet Her bir efervesan tablette 5 mg donepezil hidrokloriir, 20 mg memantin
hidrokloriir, 80 mg ginkgo biloba kuru ekstresi bulunur.
t Yardrma maddeler: Sodlum bikarbonat, sitrik asit anhidr, maltodekstrin, sorbitol (E420),
sukraloz (E955), polietilen glikol(PEG 6000), limon aromasr, beta karoten %1 CWS,
aerosil 200 igermektedir.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. DOMLNGO nedirve ne igin kullan t?
2, DOMiNGOTu kullanmadar,6nce dikkat ediluesi gerckenler
3. DOMLNGO nastl kultan .r?
4, Olast J'an elkilet nelerdir?
5. DOMiNGO \rur saklanmast
Ba!hklan yer almaktadrr,Bu ilacr kullanmaya baqtamadan tince bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, giinkii sizin ifitr iinemli bilgiler iCermektedir.
. Bu kullanma talimqtmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabitirsiniz.
. Efier ilave sorulartnz olursa, ltitfen dolctoruhuza re))a eczacmEa dak$nz.
. Bu ilaQ kilisel olarak sizin igin rcgete edilmittir, ba;kalanna vermeyiniz.
. Bu ilqan kullanrmt sttasmda, doktora teya hastqnq.)e gittiEinizde doktorunuza bu ilact
lai I andrtnta s 6yley i niz.
. Bu talimatta yaz anlara qtnen uyuna. ilag hakhnda size ijnerilen dozun drymtla yiiksek
veya dfrSiik cloz kullanmaymtz.1. DOMiNGO nedir ve ne icin kullanrlrr?
. DOMINGO, 5 mg donepezil hidrokloriir, 20 mg memantin hidrokloriir ve g0 mg ginkgo
biloba kuru ekstresi kombinasyonudur. Kahverengimsi, l.uvarlak, kenarlan bikovenks,
ortasl hafif bikonkav efervesan tabletlerdir.
. DOMiNGO, 30 ve 90 efervesan tablet igercn pE/AltminlurnpET (strip) ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadrr.
o DOMINGO piperidin tipi geri datniitiimll.i asetilkolinesteraz inhibittjrii ve anti-demans adl
verilen ilaq grubunun (NMDA reseptiir antagonisti memantin) ve ginkgo biloba kuru
ekstesinin bir kombinasyonudur.
o Alzheimer hastallr (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasrndan dol ayr hafiza
kaybr) belidireri hafiza kaybr, zihin kangrkhlr ve davramg delipikriklerini artrgrm
igermektedir. Alzheimer hastalanmn normal giinliik aktivitelerini devam ettirmede
zorlandrklan gdriilmitgtiir.
o DOMINGO hafif ve orta giddetli Alzheimer hastalannda bellek bozukluklaflmn
tedavisinde kullamlrr,
. DOMINGO'yu yalmzca yetiqkin hastalar kullanabilir.
2. DOMiNGO'yu kullanmadan iincc dikkat edilmesi gerckenler
DOMiNGO'yu afaErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eger,
. Donepezil hidrokloriir'e, memantin hidrokloriir'e, ginkgo biloba,ya ya da DOMiNGO
igerilindeki maddelerden herhangi birine karpr ale{iniz var ise,
. Hamileyseniz veya bebelinizi emziriyorsamz bu ilact kullanmaynE.
DOMiNGO'yu ataErdaki durumlaida DiKKATLi KULLANTNIZ.
Eger,
. Mide veya on iki pannak bagmaF iilseri geqirdiyseniz,
. Ndbet (havale, v.b.) gegirdiyseniz,
. Kalp hastahgmlz vals4 kalp ritminiz di.izensiz veya yavaqsa,
. Ashm veya batka bir uzun suteli akcifer hastahlrnz varsa,
. Kamciger hastahgr veya sanhk gegirdiyseniz,
. idrara grkmakta zorlamyorsamz,
2Kan plht a$ma sorunlanmz varsa (DOMINGO kullanmadan 6nce doktorunuza bu durumu
sdylemelisiniz).
Kanln plhtllatmasml dnleyen ilaglar kullantyorsanlz,
Epileptik (sara) ntjbel hikayeniz var ise,
Yakrn bir zamanda miyokard enfarktiis0 (kalp krizi) yagadrysanz veya konjestif. kalp
yetmezligi veya kontrol alhnda olmayan hipertansiyon (yiiksek lansiyon) gikayetiniz
varsa,
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir gekilde kontrol edilmeli ve DOMINGO'nun klinik yaran
doldorunuz tarafindan diizenli anhklarla tekar degerlendirilmelidir.
Bdbrek yetmezliginiz varsa doktorunuz bdbrek iglevlerinizi j'akrndan izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gdre ayarlamahdrr.
Amantadin (Parkinson hastahgr tedavisinde kullamlan ilag), ketamin (anestezik olarak
kullamlan ilag), dekstrometorfan (itksiirilgii tedavi etmekte kullamlan ilaq) ve diEer NMDA
ka$lt etki gdsteren ilaglarla aym zarnanda kullammtndan kaqmrlmahdrr.
Yakrn bir zaman igerisinde diyetinizi gok fazla degi;tirdiyseniz veya deligtirmeyi
planhyorsamz (iim. Normal diyetten srkr bir vejetaryen diyete geqil gibi) veya renal tiibiiler
asidoz (RTA, bdbrek fonksiyon bozuklulundan dolayr kaoda asit yaprcr madde fazlaLfr)
durumunuz veya tiddedi ilriner sistem enfeksiyonunuz varsa doktorunuzu
bilgilendirmelisiniz. Qtlnkii ilacmzm dozunun ayarlanmasr gerekebilir.
DOMINGO efervesan tablet igerilindeki ginkgo bilobadan dolayl ameliyat sollrasl kanama
dski artabileceEinden herhangi bir cenahi girigim iincesinde DOMINGO kullammrna ara
verilmelidir.
DOMINGO, gocuklar ve 18 ya$rndan kiigilk adolesanlar (ergenler) iqin iinedlmemektedir.
Bu uyanlar, gegmilteki herhangi bir ddnemde dahi olsa
doktorunuza damqmu.slzlnigin gerekliyse liitfen
DOMINGO'nun yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
DOMiNGO aq ya da tok kamrna kullamlabilir.
DOMINGO alkol ile birlikte almmamasr gerekir. Qiinkii alkol ilacm etkisini degittircbilir.Hamilclik
llaa hilanmadan 6nce doktorunuza teya eczaanrza dantstnrz.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsanz doktorunuza bildiriniz. Hamile kadrnlarda
DOMiNGO kullamru dnerilmemektedir.
Tedaviniz svasmdq hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dolctorunuzu vela eczactnze
danrymrz.
Emzirme
ilad kullanmadan ijnce (loktorunuza reya eczacmEq danqmtz.
DOMiNGO kullanan arLneler emzirmemelidir.
Araf ve makine kullammr
Doktorunuz size arag veya makine kullanlp kullanmayacalmrzr sdyleyecektir.
Alzheimer hastallr, arag ve makine kullanma yeteneginizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yaprn. DOMiNGO hafif ve ortra diizeyde araq ve
makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. ilacrmz aynca, halsizlik, ba5 ddnmesi ve kas
kamplanna yol agabilir. Bu tiir etkiler yairyorsanE, ta t veya makine kullanmaktan
kagrnmahsmrz.
DOMiNGO'nun igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddcler hakkrnda iinemli bilgilcr
Sodyrm igin uyan;
Bu hbbi iiriin her dozunda 5.3 mmol (121,8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gitz dntinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol igin uyan;
DOMINGO sorbitol (E420) igemektedir. Eler daha _dnceden doktorunuz tarafindan bazr
pekerlere karqr intoleranslnlz oldulu sdylenmiqse bu trbbi tiritnii almadan tjnce doktorunuzla
temasa geginiz.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Eler aqalrdaki ilaglardan herhangi birini kullanryorsanz ya da yeni kullanmaya bagladrysaarz
doktorunuza leya eczactnrza bildiriniz. Bu ilaglar sizin eczaneden aldlgmz ama
doktorunuzun size regete yazmadrlr ilaglar olabilir. Bu ilaglarut kullammr ilerde
DOMINGO'nun etkilerini daha giiqlti veya daha zayrfyapabilir.
4Ozellikle ataEldaki tip ilaglan alrrken doktorunuza bildiriniz.
. Alzheimer hastahlrnda kullamlan diler asetilkolinesteraz inhibitdrn ilaglar (6megin,
galantamin)
o Eklem iltihabr (artrit) tedavisinde kullamlan ilaglar veya aln kesiciler (dm, aspirin,
v.b), steroid olmayan antiimflamatuvar ilaglar (itmeEin, ibuprofen ya da diklofenak
sodrum).
. Antikolinedik ilaglar (genel olarak harcket bozukluklanm veya barsak kramplarrnr
tedavisinde kullanrlrrlar. 6m, toltercdin )
. Anlibiyotikler (itmegin eritromisin, rifampisin)
. Anti-fingal ilaqla! (mantar tedavisinde kullamlan ilaglar, dmegin ketokanazol)
o Antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar, dmelin fluoksetin)
. Antikonvillzanlar (nitbetleri dnlemek ve hafifletmek igin kullamlan ilaqlar, dmefiin,
feniton, karbamazepin)
. Kalp mhatsrzhg tedavisinde kullamlan ilaglar (kinidin, beta-blokttrler [propanolol ve
atenoloU)
. Idrar sitkttiriicii ilaglar timelin hidroklorotiyaz it (veya hidroklorotiyaz itli herhangi bir
kombinasyon)
. Kas gevgetici ilaglar (dantrolen, baklofen, diazepam, suksinilkolin)
. Oml antikoagiilanlar (kan prhtrlaqmasmr dnleyen veya geciktiren ilaglar, dmegin
varfarin)
o Genel anestezikler (a!n ve/veya diger duyulann algrlanmasrm engelleyen ilaglar,
dmegin ketamin)
. Antitrombosit ilaglar (itm, aspidn)
. instilin ($eker hastahlr tedavisinde kullan an ilaq)
. Kardiyovasktiler ilagtar 1iim. nifedipin.y
. MAO inhibititrleri (depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar; 6m, maklobemid)
. Serotonin geri ahm inhibittirleri (depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar, ttmegin
fluoksetin)
. Yiiksek tansiyon tedavisinde kullamlan ilaglar (tiyazid diiiretikler; idrar sdktiidiciiler)
. Amartadin (Parkinson hastalllr tedavisinde kullamlan ilag)
. Dekstrometofan (iiksildigti tedavi etmekte kullamlan ilaq)
. Nikotin (sigara brmkma tedavisinde kullamlan ilag)
. Fenitoin (Epilepsi tedavisinde kullamlan ilaqlar)idrar alkalile$tirici (kaibonik anhidraz, sodlum bikarbonat)
Barbitiiratlar (genel olarak uyku igin kullamlan ilaglar)
Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi ilaglar)
Niiroleptikler (mental bozukluklann tedavisinde kullamlan ilaglar)
Regetesiz ilaglar, bitkisel ilriinler (san kantaron- St.John's wot)
Genel anestezi almamzr gerektiren bir ameliyat gegirecekseniz, doktorunuza ya da
anestezistinize DOMiNCO kullandrlma bildiriniz. Qiinkii DOMiNGO gerekli anestezi
miktanm etkileyebilir.
Emin delilseniz, ilacr kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacrmza dam$lmz.
EEer regeleli ra da regetesiz herhangi bir ilad Su anda kullanryorsanz \reya son zatnanlarda
kullandmtz ise ltitfen doktorunuza veya eczaaruza bunlar hakhnda bilgi wrihiz.
3. DOMiNGO nasrl kullamlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkftlr igin talimatlar:
Ilacrruzr ne zaman ve nasll kullanacaElnlz konusunda, doktorunuzun talimatlanm izleyiniz ve
her zaman igin kullamm krlavrrzunu okuyrnuz. Emin delilseniz doktorunuza veya eczacmrza
damsarak kontrol ediniz.
Tedaviye 5/5/80 mg/gtin (gtinde tek doz) ile baglamr.
DOMINGO akFmlan yatmadan hemen 6nce oral olarak (aErzdan) alnmahdrr. Doktorunuz
ilacrnurn dozunu 5/10/80 mg/giin veya 5/20180 mg/giin veya 10/10/80 mg/gtin veya 10/20/80
mg/gii['e (giinde tek doz) arttuabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan kendiniz ilag dozunu
deEittirmeyiniz. Donepezil hidrokloriiriin dnerilen en ytiksek giinliik dozu l0 mg'drr.
Memantin hidrokloriiriin dnerilen en yiiksek gtinliik doz 20 mg'dr. DOMINGO igerilindeki
ginkgo bilobamn serebral fonksiyon bozukluklann (bunama) tedavisinde iinerilen giinliik
dozu 80 mg'drr.
Her zaman doktorunuzun ve eczaclnzln ilacmrz hakkrnda verdiEi nasrl ve ne kadar almamz
gerektigi talimatlanna uyunuz.
Tedavinizi gdzden gegirmek ve belirtilerini deferlendirmek iqin zaman zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.Uygulama yolu ve metodu:
Ag'zdan kullanrm igindir.
Her gin bir efervesan tablet alDmalldtr.
DOMINGO, her gece yatmadan iince bir bardak suda eritilerek igilir.
Deligik ya9 gruplan:
Cocuklarda kullanrm:
DOMINGO'nun I 8 yagrndan kiigiik gocuklarda kullamlmasr dnedlmemektedir.
Yalhlarda kullanrm:
DOMINGO yagh hastalarda yukanda belirtilen dozlarda kullamlabilir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Btibrek yetmezliEi:
Eger bdbrek yetmezliEiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan bir doza karar
verecektir. Bu durumda b6brek iplevleriniz doktorunuz tarafindan belirli amhklarla
izlenmelidir.
Karaciger yetmezliEil
EBer karaciger yetmezliginiz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan bir doza karar
verccektir.
Agr kamciEer yetmezlili olan hastalarda DOMINGO kullanrmr tavsiye edilmemektedir.
E[er DOMINGO'nuI etkisinin gok giiQlii leya zayf oldu{una dqit bit izleminiz var ise
doktorunuz veya eczacmrz ile konusunuz.
Kullanmanlz gerekenden daha fazla DOMiNCO kullandrysanlz
DOMiNGO'dan h lanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir doktor veya eczaa ile
l,anusunuz.
Her giin bir efervesan tabletten fazla tablet almayrtuz. DOMiNGO'dan agrn doz aldrysanrz
trbbi gdzetime ihtiyacmlz olabilecelinden doktorunuza bagmrunuz. EEer doktomnuza
ulatamazsanE hemen bir hastanenin acil bdltimi.ine ba5mrunuz. Giderken tabletlerin iginde
bulunduEu ilag kutusunu da yamnda gitttiriiniiz.
DOMiNGO'yu kullanmayr unutursanu
Eler DOMINGO almayl unutursamz bir sonraki giin normal zamanmda bL efervesan tablet
ahnz. Bir haftadan daha uzun siireyle DOMINGO almayr unutusamz, ilag almadan 6nce
doktorunuza dam6rnu.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaynrz.DOMINGO ile tedavi sonlandrrrldrErnda olugabilecek etkilcr
Tedaviye am verilmesi durumunda DOMINGO'nun yamrh etkilerinde tedrici bir azalma
gijriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonm herhangi bir rebound etki ile
ka$llat mamlitlr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tnm ilaqlar gibi DOMINGO'nun igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
A$aErdakilerden biri olursa, DOMiNGO,yu kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bitliimiine ba$vurunuz:
. Alerjik deri rcaksiyonlan, ka$rntr, ddktintii
. Nefes darhEr, nefes almada giigltik, agu ve bolazrn qigmesi,
. Kanama belirtileri
. Vendz trombo/tromboembolizn (Kan damannda plhtt olu$masl (tromboz), ardmdan
bu prhtmm yerinden kopmasr ve dolaqrmrn balka bir yerine gitmesi (embolizm)
siirecidir. Tromboembolizmin belirtileri embolinin yerlegigi yere bafhdrr. Uzuvlarda
veya u9 noktalarda afirr ve uyuguklula neden olabilir; uzuvlar soguk ve solgun
olacaktrr, nabrz hissedilmeyecektir. Ayak veya bacak iilserleri ve kangren (doku
iililmii) geli;ebilir.)
. Beyin kanamasl,
. Mide-bagrsakkanamasl.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Ttbbi miidahaleye veya hastaneye yatnlmamza gerek olabilir.
AtaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya sizc
en yakrn hastanenin acil btjliimiine ba$vurunuz:
. Kalp garplntlsl,
. Gdzden kan gelmesi,
. Ndbetler veya kasllmalar,
. Kalp yetmezligi,
. Kreatinin kinaz seviyelerinde hafif yiikselmeler,
. Kas kamplan,
. Hayal gdrmeler, huzursuzluk,. Kalp atrmmln yavaSlamas!,
. Kalp ritim bozukluEu (sinoatrial blok ve antriyoventrikiile! blok),
. Mide veya balrrsak kanamasr. Bu durumda sizde, siyah katan benzeri drgkr veya
rektumda kan gi,riilmesi gibi etkiler gdzlenebilir.
. Mide veya duodenum (on iki parmak balrrsalr) iilseri. Ulsedn belirtileri, mide aEnsr
ve giibek ile giiliis kemili a&srnda mhatsrzhk (hazrmsrzLk) hissidir.
o KaraciEer hasan iimegin hepatit gibi. Hepatitin belirtiled kusma hissi veya kusma,
igtah kaybr, genel olarak kendini kittii hissetmek, ate$ kasmtr, gdzlerin ve derinin
sararmasr, kolu renkli idrar,
. Pankreas iltihabl,
. Bayrlm4
. Depresyon,
. Intihar diiftincesi,
o Saldrrgandavramglar,
. Ciltte ve giiz gevresinde kan oturmasr, giqlik ve krzankhkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu),
. Ameliyat so asl kanamalar.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek giidilit.
AiaErdakilerden herhangi birini fark edcrseniz doktorunuza siiyleyiniz:
. Yorgunluk,
. Bat aErrsr,
o Ba' diinmesi.
. Mide baEmak rahatsrzLklan,
. Kusma, kabrzhk, kann aEnsl,
. Kas kramplan,
r Ishal, bulanh,
. SoEuk algmhEr,
. Idrar kagma,
r Mantarinfeksiyonlan,
. Sersemlik hali,. iltah azalmasl
. UYkusuzluk,
. Kan basmcrnda (tansiyon) degi$iklikler,
. Yiiksek lansiyon,
. Gdrme problemleri,
. Halsizlik,
. Yiiriiyiiianormalligi,
. Katll*, titreme veya itzellikle ytiz, dil ve aynca uzuvlarda kontrol edilemeyen
harcketler.
Bunlar DOMINGO'nun hafif yan etkileridir.
Efer bu kullanma lalimahnda bahsi geqmeyen herhangi bir yqn etki ile kars astsantz
doktorunuzu veya eczachtzt bilgilendi niz.
5. DOMiNGO'nun saklanmasr
DOMINGO'yu qocuklarrn EdrcmeyeceEi, erisemeyeceEi yerler.le te ambalajnda saklaytnrz.
25"C altrndaki oda srcaklrgrnda ve kuru yerde saklayrnz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnv.
Ambalajdaki soh kullanma tarihinden sonra DOMINGO' ya kullanmayrnrz.
Eger ltriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, DOMiNGO' yu kullanmayrmz.
Ruhsst Sshibi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universiresi Dawtpaia Kamptlsii
Teknoloji Geliqtirme Bttlgesi Dl Blok Kat:3 .
Esenler / Istanbul
Tel: 0 850 201 23 23
Fax 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
tlretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma lalimah 11.03.2012 tarihinde onaylanmtttr.
l0