 
1/7 KULLANMA  TALİMATI  
 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL I.V. infüzyonluk çözelti  
Steril  
İnfüzyon  yoluyla toplardamar  içine  uygulanarak  kullanılır.  
 
• Etkin  madde: Her 100 mL  içinde 500 mg metronidazol içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Disodyum hidrojen fosfat  anhidrit , sodyum klorür, s itrik asit 
monohidrat ve enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Ku
llanma  Talimatında:  
1. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi         gerekenler  
3. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL’ un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL nedir  ve ne için kullanılır?  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL , bağırsak amebiyazisi (amiplerin neden olduğu bir  çeşit 
enfeksiyon), karaciğer amebiyazisi, non- spesifik vajinit (vajina enfeksiyonu), anaerob  enfeksiyonlar  
ve trikomonaslara bağlı  genital  enfeksiyonlarda kullanılır.  
 MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL 100 mL’lik P olipropilen (Non- PVC)  torbalarda, setli ve 
setsiz olarak kullanıma sunulmaktadır. 
 
    
2/7 2. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’u kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
İmidazol  türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı olan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Karaciğer ile ilgili sorununuz varsa veya olduysa.  
- Böbrek yetmezliği nedeniyle diyaliz alıyorsanız.  
- Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız varsa.  
- Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir ve tedaviniz bittikten sonra en az 48 saat alkol almamalısınız.  
- Tıbbi geçmişinizde kan ile ilgili genetik bir hastalığı olan vakalarda metronidazol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL’un uzun süreli  kullanımı gerektiği  durumlarda  uzun 
süreli  kullanıma  dikkatlice  değerlendirilerek  karar  verilmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL damar içine uygulandığından aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız.  
 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL hamileliğin  ilk 3 ayında  kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 
3 ayından sonra, ancak doktor tarafından kullanılması kesin gerekli görüldü ise kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız.  
 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL , anne  sütüne  geçtiğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.  
 Araç  ve makine  kullanımı  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL tedavisi  sırasında  araç ve makine  kullanımınızı  
etkileyebilecek  yan etkiler  görülebilir  (örneğin;  zihin  karışıklığı,  baş dönmesi, halüsinasyonlar, 
görme bozuklukları vb.). Eğer bu yan etkiler sizde de görülürse araç ve  makine kullanmayın. 
   
3/7 MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  
hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 m L’sinde 13 mmol sodyum ihtiva eder. Bu ilaç her 100 mL’lik dozu başına 
300 mg sodyum (yemek/sofra tuzunun ana bileşeni) içerir. Bu, erişkin için önerilen günlük 
maksimum diyetle sodyum alım miktarının %6,6’sına eşdeğerdir.  Düşük sodyum ve düşük tuz  
diyetinde olan hastalar dikkatli olmalıdırlar. Keza ödeme yatkınl ığı olanlarda da dikkatle 
uygulanmalıdır.  Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Metronidazol, disülfiram  tedavisiyle  birlikte  kullanıldığında  zihin  bulanıklığı  ve benzeri  psikolojik 
reaksiyonlara  neden  olabilir.  
 Varfarin  tedavisi  görecek  hastalarda doz dikkatli ayarlanmalıdır.  
 
Ayrıca  aşağıdaki  ilaçlarla  tedavi  görüyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz: 
Lityum,  veküronyum, fenobarbital  veya  fenitoin, 5-flurourasil,  busulfan,  siklosporin. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL nasıl kullanılır?   
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL spesifik  durumlarda  kullanılan  bir ilaçtır.  Doktorunuz 
hastalığınıza ve hastalığınızın şiddetine göre sizin için uygun doz ve uygulama  sıklığını  
belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnfüzyon yoluyla  dakikada 5 mL toplardamar  içine  uygulanır. 
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL 8 haftalıktan  itibaren  çocuklarda  kullanılır.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL yaşlılarda,  özellikle  yüksek  dozlarda  kullanılacaksa,  
dikkatli olunmalıdır.  
 Özel  kullanım  durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İdrar yoluyla atıldığından diyalize giren böbrek yetmezliği hastalarında dikkat edilmelidir.  
Karaciğer  yetmezliği  olanlarda  doktorunuz  daha  düşük doz veya  daha  kısa tedavi  uygulayabilir.  
  
4/7 Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Eğer  MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL kullandıysanız:  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir 
doktor  veya  eczacı  ile konuşunuz. 
 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 Eğer bir MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal 
olarak almalısınız.  
 Bu ürünün kullanımına  ilişkin  ilave  sorularınız  varsa doktorunuza  ya da eczacınıza sorunuz.  
 MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Metronidazolün geri çekilme şeklinde  herhangi  bir etki  potansiyeli  beklenmez.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  
olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 Yan etkiler  görülme  sıklıklarına  göre aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inden daha fazla görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL’u kullanmayı  
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil  bölümüne  
başvurunuz:  
• Ellerinizde,  ayaklarınızda,  eklemlerinizde,  yüzünüzde, dudaklarınızda  ya da solunum  
zorluğu veya  yutma  güçlüğüne  yol açabilecek  şekilde  boğazınızda  şişme  olursa. Aynı 
zamanda kaşıntılı bir döküntünün de olduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’a karşı  alerjik  bir reaksiyon geliştiğini gösterir.  
• Şiddetli ancak çok seyrek görülen bir etki de ensefalopati denilen bir çeşit beyin hastalığıdır.  
Belirtiler  farklılık  gösterir  ama ateşiniz,  ense sertliğiniz,  baş ağrınız  olabilir  ya da var 
olmayan  sesler  duyabilirsiniz. Aynı  zamanda elleriniz  ve ayaklarınızı kullanmakta zorluk  
5/7 çekebilir, konuşmakta zorlanabilir ya da sersemlik  hissedebilirsiniz.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmaya gerek  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size en 
yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir (sarılık). Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildiril miştir.  
• Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş etinde kanama veya yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
• Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Bu ciddi  yan etkiler  çok 
seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Çok seyrek  
• Nöbetler  
• Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyonlar) gibi zihinsel sorunlar  
• Cilt döküntüsü ya da kızarması  
• Bulanık veya çift görme gibi göz problemleri  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Renk görüntüsünde değişiklik  
• Baş ağrısı  
• İdrar renginde koyulaşma  
• Uykulu hal ya da baş dönmesi  
• Kas veya eklemlerde ağrı  
 
Sıklığı bilinmeyen : 
• Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrı veya yorgunluk  
• Ağızda hoş olmayan tat  
• Paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme  
• Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı veya ishal  
• İştah kaybı  
• Mide civarında ağrı  
• Geri dönüşümlü pankreas enflamasyonu   
6/7 • Ateş 
• Ruhsal çökkünlük hissi  
• Gözlerde ağrı (optik nörit)  
• Ateş, baş ağrısı, ense sertliği, ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup belirtinin 
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı  sonucu ortaya çıkmış 
olabilir (menenjit).  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu/eritema multiforme) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekrol iz) 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’un saklanması  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25˚C’nin altında oda sıcaklığında ve doğrudan ışık görmeyen bir yerde saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra  MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve  İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi : 
HAVER FARMA İLAÇ A.Ş.  
Beykoz/İSTANBUL  
   
  
7/7 Üretim Y eri: 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beykoz/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı         tarihinde  onaylanmıştır.  