1 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu il acı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
KULLANMA TALİMATI  
  GLİVON  400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 400  mg imatinibe eşdeğer 478 mg imatinib 
mesilat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Pharmaburst 500 (mannitol, krospovidon, sorbitol, maltitol, 
silikon dioksit ve kopovidon karışımı), Povidon K30 (PVP K30), Magnezyum stearat  
Film Kaplama: Opadry KB Low viscosity White 310A180023 (Makragol (PEG) 
Polivinil alkol graft kopolimeri , Titanyumdioksit, Kaolin, Kopolividon, Sodyumlauril 
sülfat), Opadry KB Low viscosi ty Ye llow 310A120019 (Makragol (PEG) Polivinil 
alkol graft kopolimeri , Kaolin, Sarı demir oksit, Titanyumdioksit, Kopolividon, 
Sodyumlauril sülfat), Opadry KB Low viscosity Red 310A150004 (Makragol (PEG) 
Polivinil alkol graft kopolimeri , Kaolin, Kırmızı de mir o ksit, Titanyumdioksit, 
Kopolividon, Sodyumlauril sülfat), Opadry KB Low viscosity Black 310A177002  
(Makragol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimeri , Kaolin, Siyah demir oksit)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı ol arak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meyd ana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GLİVON nedir ve ne için  kullanılır ? 
2. GLİVON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. GLİVON nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GLİVON’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLİVON  nedir ve ne için  kullanılır?  
 GLİVON, 30 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı tablet 400 mg imatinib içerir.   
 2 GLİVON, erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki hastalıkların tedavisind e 
kullanılır:  
• Kronik miyeloid  lösemi  (KML): Kronik miyeloid  lösemi,  vücudun çok fazla beyaz  kan 
hücresi (b unlara “miyeloid” hücreler adı verilir) üretmesine neden olan bir kan 
kanseridir.  
• Philedelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): ALL, vücudun 
çok fazla anormal beyaz kan hücresi (“lenfoblast” hücreler olarak adlandırılmaktadır) 
üretmesi ne neden olan bir kan kanseridir.  
 
GLİVON ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
• Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST, mide ve bağırsaklarda görülen bir 
kanser türüdür. Bu kanser, organları destekleyen dokulardaki kontrolsüz hü cre 
çoğalmasından kaynaklanır.  
• Sistemik  mastositoz (SM): SM, vücudun çok fazla  kan hücresi  (bunlara  “mast” 
hücreler  adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  
• Hipereozinofilik  sendrom  (HES):  Bu, vücudun çok fazla kan hücresi  (bunlara  
“eozin ofiller” adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalığıdır.  
 
GLİVON  yukarıda bahsedilen hastalıklarda anormal hücrelerin üretilmesini durdurarak 
etkisini gösterir. GL İVON’un etkisini nasıl gösterdiği ya da bu ilacın size neden verildiği 
konusunda s orular ınız varsa doktorunuza danışınız. 
 
GLİVON tedavisi sırasında izleme  
Doktorunuz GL İVON’un  istenen etkiyi yapıp yapmadığını kontrol etmek için durumunuz u 
düzenli olarak izleyecektir. GL İVON’un tolere edilip edilmediğinin anlaşılması için düzenli 
kan te stleri ve kilo takibi yapılacaktır (örn. kan hücreleri, karaciğer fonksiyonu, tiroid 
fonksiyonu). GL İVON  alırken düzenli olarak tartılacaksınız.  
 
2. GLİVON  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
GLİVON, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusu nda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
 
  GLİVON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• İmatinibe  ya da bu kullanma  talimatının  başın da listelenmiş  olan yardımcı  
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
   GLİVON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyors anız (bkz. Hamilelik başlıklı  
bölüm).  
• Emzirme dönemindeyseniz ( bkz. Emzirme başlıklı  bölüm).  
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi  görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hep atit B olasılığınız varsa. 
Bunun sebebi, GLİVON’ un bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit 
B enfeksiyonuna neden olabilmesi dir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu 
enfeksiyonun işaretleri açısından itina ile kontrol edilecekle rdir. 
 3 GLİVON alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kap atmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş krem leri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
Doktorunuz, böbre klerinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için kan ve/veya idrar 
testleri yapabilir. Bu, GLİVON  tedavisine başlanmadan önce ve tedaviniz sırasında 
yapılacaktır.  
 
GLİVON kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun. 
GLİVON’la  yapıl an tedavi  sırasında aşağıdakilerden herhangi birisini yaşarsanız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi değiştirmeye ya da durdurmaya karar 
verebilir : 
• Vücut ağırlığında hızlı artış, uzuvlarda şişkinlik (baldırlar, topuklar), yüzde şişme gi bi 
genel şişkinlik (su tutulumu işaretleri).  
• Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ateş, titreme, b oğaz ağrısı ya da ağız 
ülserleri gibi işaretlerle birlikte sık e nfeksiyon (düşük kan hücresi düzeyi  işaretleri).  
• Şiddetli  karın  ağrısı,  kan kusma, dışkıda kan bulma  ya da siyah  dışkı  (mide  bağırsak  
hastalıklarının işaretleri)  
• Mide bulantısı, nefes darlığı,  düzensiz nabız, idrarda bulan ıklaşma, anormal laboratuar 
değerl eri ile bağlantılı yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı (örn., kanda yüksek  
potasyum, ürik  asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor  düzeyleri).  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
   GLİVON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİVON tabletleri yemekle birlikte, büyük bir  bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla  karıştırarak  
içebilirsiniz.  
 
  Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz. 
GLİVON bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Doktorunuz hamilelik döneminde GLİVON kullanmanın potansiyel riskini sizinle 
tartışacaktır.  
 
Hami le kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. GLİVON  ile tedavi görürken 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  4   Araç ve makine kullanımı  
GLİVON  kullanırken sersemlik, baş dönmesi hissediyorsanız ya da bulanık görme söz 
konusuysa, kendinizi ye niden iyi hissedinceye kadar araç ya da makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
GLİVON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, sorbitol ve maltitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
GLİVON diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir:  
• mantar enf eksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, erit romisin ya 
da klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
• epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı  ilaçlar 
• yüksek koles terol tedavisinde kullanılan simvastatin gibi bazı  ilaçlar  
• ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ben zodiazepinler ya da pimozid gibi  bazı 
ilaçlar  
• yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörleri  ya da metoprolol gibi bazı ilaçlar  
• rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Sarı kantaron (Binbir  delik  otu) - depresyonun ve başka  durumların tedavisinde  
kullanılan  bitkisel bir ürün ( Hypericum perforatum  olarak da bili nir) 
• levotiroksin (ti roid bezinin alınma ameliyatı geçirmiş hastalarda kullanılan bir  ilaç) 
• deksametazon, iltihabı önleyici bir  ilaç 
• siklosporin, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar  
• parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürü cü olarak kull anılan bir ilaç (yüksek dozda  
GLİVON ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalı dır) 
• warfarin, kan pı htılaş ma bozukluklarının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir  ilaç.  
• ergotamin, diergotamin (migren tedavis inde kullanılan ilaçl ar), fentanil, alfentanil (ağrı 
tedavisinde kullanılan ilaç lar),terf enadin (ürtiker tedavisinde kullanılan  bir ilaç), kinidin 
(kalp ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), indinavir (HIV teadvisinde kullanıla n bir ilaç), pimozid (şizofreni tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), bo rtezomib (multiple miyelom tedavisinde  kulla nılan bir ilaç) gibi 
CYP3A4 (sitokromP3A4) enzimi substratları olan  ilaçlar  
 
GLİVON ile tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bunlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, doktorunuz si ze başk a alternatif ilaç lar yazabilir.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. GLİVON  nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
GLİVON’ u daima  doktorunuzun size önerdiği  şekilde  kullanınız.  Emin  değilseniz 
doktorunuzla  konuşunuz. 
 5  
Yetişkinlerde:  
• KML için teda vi görüyorsanız : duru munuza bağlı olmakla birlikte normal başlangıç  
dozu:  
• 400 mg, günde bir  kez bir adet 400 mg tablet olarak alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 adet 100 mg tablet olarak alınır.  
Doktorunuz hastalığınızın evresine bağlı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar 
verebilir.  
KML için doktorunuz tedaviye yanıt ınıza göre daha  yüks ek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akşamları da ikinci bir 400 mg tablet almalıs ınız. 
• GIST için tedav i görüyorsanız : Başlangıç dozu 400 mg’dır. Günde bir kez bir adet 400 
mg tablet olara k alınır.  
GIST için d oktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akşaml arı da 
ikinci bir 400 mg tablet almalısınız.  
• Ph-pozitif ALL için tedav i görüyorsanız:  Başlangıç dozu günde  hastalığın  
hafiflemesini uyarıcı kemoterapi şemaları çerçevesinde  belirlenir.  
• SM için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 
mg tablet olarak alınır. Doktoru nuz tedaviye yanıtınıza ba ğlı olarak dozu 400 mg’a 
çıkarmaya k arar verebilir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 
mg tablet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıt ınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a 
çıkarmaya karar  verebilir.  
 Çocuklarda : 
• KML  için tedavi gören 3 yaş ve üzerindeki  çocuklarda  tedavi  dozu  doktorunuz  
tarafından  belirlenecektir.  
   Uygulama yolu ve metodu:  
GLİVON’ u yemekle birlikte alın ız; bu uygulama miden izin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün  olarak yutunuz. 
 Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla  karıştırarak  
içebilirsiniz:  
• Alma nız gereken tableti/tabletleri yeterli miktarda (1 00 mg tablet için yaklaşık 50 mL, 
400 mg tablet iç in 200 mL) sıvı içine  koyunuz. 
• Bir kaşıkla tablet/tablet ler tamamen dağılınca ya kadar  karıştırınız.  
• Bardaktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Dağılmış olan tabletin/tabletlerin çok küçü k 
bir kısmı bardakta  kalabilir.  
   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GLİVON  KML ha stası çocuklar ın ve ergenler in teda visinde kullanılabilir. GLİVON’ un 
KML endikasyo nunda 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 GLİVON, A LL’si olan çocuklar ve ergenlere uygulanan bir tedavidir. ALL endikasyonu için 
1 yaş altı ndaki çocuklarda GLİVON kullanımına yönelik deneyim bulunmamakta dır. 
 
GLİVON kullanan bazı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yavaş büyüme gözlenebilir.  6 Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
  Yaşlılarda kullanımı:  
GLİVON  65 yaş  üzeri kişilerde diğer ye tişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
   Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GLİVON  böbrekler aracılığı ile önemli miktarda atı lmad ığı için böbrek yetmezliği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir a zalma beklenmemektedir. B ununla birlikte, 
ciddi böbrek yetmezliğinde dikkatli olunması önerilir.  
 
GLİVON, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddet te veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en d üşük doz  olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaksız toksis ite (zehirli olma durumu) geliştiği 
takdirde  azaltılabilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz GLİVON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviy i erken  
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 Eğer GLİVON’ un etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
   Kullanmanız gerekend en daha fazla GLİVON kullandıysanız  
GLİVON’d an kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görm eniz gerekebilir.  
   GLİVON ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kus arsanız, dozu tekrarlamay ınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  GLİVON  ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler  
GLİVON tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha köt üye git mesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GLİVON kullanmayı bırakmayınız. GLİVON’ un 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacını za danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLİVON’ un içe riğind e bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, GLİVON ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Vücutta  karıncalanma  
- Sıcaklık basma sı ve beraberinde boğazda dolgunluk  hissi 
- Burun ve göz çevresinde şişlik, gözl erde sulanma  
- Deride kızarıklık, kaşıntı ve  şişlik  7 - Ses kısıklığı, boğazda tıkanma hissi, öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüste 
sıkışıklık  
- Vücutta yaygın kızarıklık il e birl ikte sıcaklık artışı hiss i 
- Ağız, burun kenarında  morarma  
- Tansiyon düşükl üğü ile birlikte  bilinç kaybı, bayılma, şok durumu  
- Kalpte ritim bozukluğu, kalp durması  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden  az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile bel irlenemeyec ek kadar az hastada görülebilir.  
 Çok yaygın:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. GLİVON , vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir 
(şiddetli sıvı  tutulumu)  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon bel irtileri. 
GLİVON, beyaz kan hücrel erinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara daha 
kolay yakalanabilirsiniz  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  (yaralanmadığınızda)  
• Baş ağrısı  veya yorgunluk hissi 
• Bulantı, kusma, ishal ve  hazımsızlık  
• Döküntü 
• GLİV ON tedavisi sırasında veya GLİVON  almayı bıraktıktan sonra kas krampları 
veya eklem, kas veya kemik  ağrısı  
• Ayak bilekleri çevresinde şişlik veya gözlerde  şişlik  
• Vücut ağırlığında  artış 
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital  ödem)  
• Kaşınma,  sulanma,  kızarıklık  gibi belirtilerle  kendini  belli eden  deri hastalıkları  
(dermatit ve e gzama gibi ) 
 
Yaygın:  
• Anoreksi, vücut ağırlığında azalma ve tat alma duyusunda  bozukluk  
• Baş dönmesi ve güçsüz  hissetme  
• Uykuya dalmada güçlük (insomnia)  
• Gözlerde kaşıntı, kızarıklık ve ş işlik ile birlikte görülen akıntı (konjonktivit), göz 
sulanması veya bulanık görüntü  
• Buru n kanaması  
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi ve kabızlık  
• Kaşıntı  
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi  
• El ve ayaklarda  uyuşukluk 8 • Ağız ülseri  
• Şişme ile birlikte eklem ağrısı  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz  kuruluğu  
• Deri hassasiyetinde artış veya düşüş  
• Al basması, üşüme ve gece  terlemeleri  
• Tüm kan hücre tiplerinde düşüş (pansitopeni), ateşle seyreden beyaz kan  hücre 
tiplerinden b irinde düşüş (febril  nötropeni)  
• Karaciğer enzimlerinde  artış 
 
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı, düzensiz kalp ritmi (kalp ile ilgili soruların  belirtileri)  
• Öksürük, nefes darlığı  veya ağrılı solunum  (pnömoni  gibi akciğer  ile ilgili  
sorunların  belirtileri)  
• Baş dönmesi, sersemlik hi ssi veya bayılma (senkop gibi düşü k tansiyon  belirtileri)  
• Uyku hali (som nolans)  
• İştah  kaybı  ile birlikte  bulantı,  koyu renkli  idrar,  sarı deri veya gözler  
(hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık gibi karaciğer ile ilgili sorunların b elirtileri)  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızd a kabarcıkların eşlik ettiği kızarık 
deri, deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma 
hissi, püstüler erupsiyon (de ri ile ilgili sorunların  belirtileri)  
• Şiddet li karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınız a kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların  belirtileri)  
• İdrar çıkışında  şiddetli  azalma,  susuzluk hissi,  idrar sıklığında  artış (böbrekler  ile 
ilgili sorunların belirtileri) 
• İshal ve ku smanın eşlik ettiği bulantı, k arın ağrısı ve ateş (gastr oenterit  gibi 
bağırsaklar ile ilgili sorunların belirtileri) 
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde felç, konuşma güçlüğü, 
ani bilinç k aybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme gibi sinir sistemi ile ilgil i 
sorunların  belirtileri)  
• Soluk re nkli deri, yorgun hissetme ve nefessiz  darlığı ve idrarın koyu renkli olması 
(düşük kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri)  
• Göz ağrısı veya görüşte bozulma, gözlerde  kanama  
• Kalçaları nızda ağrı veya yürüme güçlüğü (si yatik bulguları)  
• Ayak ve el parmak larında uyuşma ve soğukluk (Raynaud se ndromu belirtileri)  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu  belirtileri)  
• Duyma  güçlüğü 
• Kas zayıflığı ve spazmlar, berab erinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki  potasyum 
miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri)  
• Morarma  
• Bulant ının eşlik ettiği karın  ağrısı  
• Kas spazmları  ve beraberinde  ateş, kırmızı- kahverengi  idrar,  kaslarınızda  ağrı 
veya güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri) 
• Bazen bulantı ve ku smanın eşlik ettiği, beklenmeyen v ajinal kanamayla birlikte 
pelvis ağrıs ı, düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma 
(yumurtalıklarınız veya rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri)  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem 
rahatsızlığı v e beraberinde anormal test sonuçları ( örn. Kanda yüksek potasyum, ürik 
asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor  düzeyleri)  
• Herpes adlı virüse ba ğlı deri döküntüleri (herpes zos ter ve herpes simpleks gibi)  9 • Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit), sinüs iltihabı, grip 
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinofili ve 
trombositemi), bazı kan hücre tiplerinde düşme (lenfopeni), kemik iliği işlev 
baskılanması, lenf bezlerinde büyüme  (lenfadenopati)  
• İştah artışı, iştah  azalması  
• Vücutta sıvı miktarında azalma,  gut 
• Kanda  şeker düzeyinde  artış (hiperglisemi),  kan sodyum  düzeyinde  düşüş  
(hiponatremi)  
• Migren, uzuv sinirlerinde iltihabi hastalık, hafıza bozukluğu, huzursuz ayak 
sendromu, titreme (tremor), beyin kanaması  
• Kan basıncında artış (h ipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan 
birikimi (hematom), kafatasında kan birikimi, uzuvlarda  soğukluk 
• Ağızda iltihap, ağızda ülser,  geğirme, yemek borusu iltihabı, karın boşluğunda sıvı 
toplanması (asit) , mide ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas  iltihabı 
• İktidars ızlık (erektil disfonksiyon), adet düzeninde bozukluk (menoraji ve düzensiz 
menstrüasyon), cinsel fonksiyon bozukluğu, meme başında  ağrı, memelerde büyüme, 
erkek yumurtalık bezinde sıvı toplanması (skrotum ödemi)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Yaygın ve şiddetli döküntü, bulantı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek 
düzeyde  olması  veya sarı deri ya da gözler  (sarılık  belirtileri) ile birlikte  nefes  
darlığı,  göğüs ağrısı/rahatsızlığı, aşırı  derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi 
vb. (Anafilaktik şok gi bi tedavi ile ilişkili alerjik reaksiyon belirtileri)  
• Kronik böbrek yetmezliği  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geç irilmişse, hepatit B  
enfeksiyonunun tekrarlaması (reaktivasyon)  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eş lik edebileceği 
kızarıklık ve/veya  şişlik  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması  
• Tümör kanaması/tümör dokusu  ölümü 
• Beyi nde sıvı  birikimi  
• Göz içi kanama  
• Kalbi çevreleyen tabakada iltihap, kalbin yüksek oranda sıvı  ile baskıya mazur  
kalması  (kalp tamponadı)  
• Kan damarının tıkanması/kan damarında pıhtı  oluşması  
• Bağırsak tıkanması, mide/bağırsak delinmesi, bağırsak  duvarındaki çıkıntıların  
iltihabı (divertikülit), mide giriş damarların da genişleme  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri  lezyonları  
 
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza ha ber veriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta 10 olduğunuz ilacın güve nliliği hakkı nda daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. GLİVO N’un saklanması  
 
GLİVON’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  
   Son kullanma tarihi ile uyumlu olar ak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİVON’ u kullanmayınız.  
 Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLİVON’ u kullanmayınız.  
 
Nemden korumak i çin orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahib i:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş. 
Sanc aklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma  talimatı 18/05/2021 t arihinde onaylanmıştır.  