1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
D-COLEFOR  5.000 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir yumuşak kapsül 5.000  I.U. kolekalsiferol (125 mcg vitamin D3) (koyun 
yününden elde edilen) içerir.   
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek ya ğı, E vitamini, yenilebilir jelatin  (sığır jelatini) , saf su, 
gliserol , sorbitol .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. D-COL EFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. D-COLEFOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. D-COLEFOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. D-COLEFOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. D-COLEFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
D-COLEFOR ; şeffaf, açık sarıya yakın renkte  oval yumuşak kapsüldür. Her bir kutu 28, 60 
veya 120 yumuşak kapsül  içerir.  
D-COLEFOR  aktif madde olan kolekalsiferol  (koyun yününden elde edilen)  içermektedir 
(Kolekalsiferol , D3 vitamini olarak da bilinir). Yardımcı madde olarak ise yenilebilir jelatin 
(sığır jelatini) içermektedir.  
D-COLEFOR, kalsiyum alımını ve metabolizmasını düzenleyen ayrıca kemik dokusuna 
kalsiyum katılımını destekleyen D3 vitaminini içerir.  
D vitamini eksikliği tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek amacıyla 
(idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 
2. D-COLEFOR'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
D-COLEFOR 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol e (Vitamin D3) veya yardımcı  maddelerden  herhangi birine karşı  
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
• Hiperkalsemi (kanda yüksek miktarda kal siyum bulunması)  veya hiperkals iüriniz 
(idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması ) varsa , 
• D hipervitaminozu nuz varsa  (kanda yüksek miktarda D vitamini ), 
• Böbrek taşınız varsa.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, D-COLEFOR’u  kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 2 / 5 D-COLEFOR 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sarkoidozunuz varsa (akciğerleri, deriyi, eklemleri etkileyebilen özel bağ dokusu 
hastalığı),  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Eğer böbrek problemlerine sahipseniz ya da böbrek taşınız varsa.  
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 
11 yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz  1000 
IU/gün’ü geçmemelidir . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklarda  
D-COLEFOR , 12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
 
D-COLEFOR 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek ile birlikte veya yemeklerden 
bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya ha mile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamileli kte önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında D-COLEFOR  kullanılabilir. D3 vitamini anne sütüne geçer. Emzirilen 
çocuğa ilave D vitamini alımı bu durumda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
D-COLEFOR 'un araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair bilinen bir etkisi 
yoktur . 
 
D-COLEFOR 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün , sorbitol (E 420) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz ta rafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya 
herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
• Kolestiramin (yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır)  
• Fenitoin veya barbitüratla r (epilepside kullanılan ilaçlar)  3 / 5 • Parafin yağı içeren laktasifler (müshil maddeler)  
• Tiyazid diüretikleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Glukokortikosteroidler (inflamasyon tedavisinde kullanır)  
• Kardiyak glikozitler (kalp atım hızınızı  kontrol eden ilaçlar) örneğin, digoksin  
• Aktinomisin (kemoterapide kullanılır)  
• İmidazol (mantar tedavisinde kullanılır)  
• Orlistat (kilo verme amacıyla kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. D-COLEFOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her yumuşak kapsül 5 .000 IU  (125 mikrogram) Vitamin D3 içerir.  D-COLEFOR’un  her 
zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili emin olmadığınız 
durumda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunu zun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU /gün 
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  2000 IU /gün 
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
* Gerektiğinde 1 .000 IU‘ye kadar çıkılabilir .  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU  tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılma lıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte  önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
D-COLEFOR ağızdan alınır.  Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek ile 
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  4 / 5  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
uygulanır.  
D-COLEFOR  5.000 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılmak üzere 
tasarlanmamıştır.  
D-COLEFOR’un  diğer formları çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda doktorunuza 
veya eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
D-COLEFOR , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer D -COLEFOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D-COLEFOR  kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla size reçete edilen dozdan fazlasını kullandıysanız veya bir çocuk bu ilaçtan 
yanlışlıkla aldıysa riskleri değerlendirmesi ve tavsiye vermesi amacıyla lütfen doktorunuzla 
konuşunuz veya acil medikal yardım isteyiniz.  
Laboratuvar testlerine  göre; aşırı doz alımında görülen en yaygın belirtiler şunlardır: bulantı, 
kusma, aşırı susama, 24 saat içinde büyük miktarda idrar üretimi, kabızlık ve dehidrasyon, 
kanda yüksek seviyede kalsiyum bulunması (hiperkalsemi) ve idrarda yüksek seviyede 
kalsiyu m bulunması (hiperkalsiüri).  
D-COLEFOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasının kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
D-COLEFOR 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
D-COLEFOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi D -COLEFOR'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D -COLEFOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şişmiş yüz, dudaklar, dil veya boğaz  
• Yutma zorluğu  
• Kurdeşen ve nefes darlığı  
 5 / 5 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin D -
COLEFOR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya  birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
D-COLEFOR ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın olmayan  
• Hiperkalsemi (kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
• Hiperkalsiüri (idrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
 
Seyrek  
• Kaşıntı  
• Döküntü  (pruritus (kaşıntı)  / ürtiker (kurdeşen))  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konusunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. D-COLEFOR'u n saklanması  
D-COLEFOR'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında  saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra D-COLEFOR'u  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz D-COLEFOR’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
 
Üretim Yeri:  Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  20/10/2021 tarihinde onaylanmıştır.  