 1/6 KULLANMA TALĐMATI 
 
CYTOTEC ® 200 mcg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 200 mcg misoprostol içerir. 
• Yardımcı maddeler : HPMC dispersiyonu, mikrokristalin selüloz, sodyum starch 
glikolat, hidrojene kastor yağı 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
    Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1. CYTOTEC ®  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CYTOTEC ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CYTOTEC ®  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CYTOTEC ®’in saklanması 
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CYTOTEC ® nedir ve ne için kullanılır? 
CYTOTEC ® 28 adet tablet içeren blister ambalajda takdim edi lmektedir. 
Tabletler beyaz ile beyazımsı renkte altıgen (hekza gonal) şekildedir. 
 
• CYTOTEC ® vücudumuzun doğal olarak ürettiği “prostaglandin” a dı verilen maddeye 
benzer olan misoprostol içerir. Prostaglandinler mi dede ve barsakta üretilir, 
mukozanın korunmasına yardımcı olur. CYTOTEC ® “anti)ülser ajanları” olarak 
bilinen ilaç grubu içinde yer alır. 
• CYTOTEC ® midenizde ya da midenizin boşaldığı yer olan duode numda ülser 
oluşumunu önlemeye yardımcı olabilir. Bu ülserler d iklofenak ve naproksen gibi 
steroid olmayan antienflamatuar ilaçların (NSAĐĐ) k ullanımının sonucunda oluşabilir. 
NSAĐĐ’ler midenizdeki ve barsağınızdaki prostagland in miktarını azaltarak çalışırlar. 
Bu durum sindirim güçlüğüne ve ülserlerin oluşumuna  sebep olur. CYTOTEC ®  2/6 prostaglandinlerle yer değiştirir ve midenizi ve ba rsağınızı korumaya yardımcı olur. 
Bu sayede NSAĐĐ kullanmaya devam edebilirsiniz. CYT OTEC ® ayrıca mide 
salgınızdaki asiti azaltır ve bikarbonatı arttırır.   
• CYTOTEC ® var olan ülserlerin iyileşmesinde de kullanılabili r. 
 
2.CYTOTEC ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CYTOTEC ® herkes için uygun olmayabilir.  
 
CYTOTEC ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız CYTOTEC®’i kullanmayınız. Çünkü 
düşüğe sebep olabilir. 
• Emziriyorsanız, 
• CYTOTEC ®’e ya da ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine ya 
da diğer prostaglandin ilaçlarına alerjiniz varsa y a da geçmişte olduysa 
 
Böyle bir durumda ilacı kullanmayınız. 
 
CYTOTEC ®’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer; 
• kalp krizi, 
• düşük ya da yüksek kan basıncı veya kan damar hasta lıklarından herhangi biri 
mevcutsa 
• henüz menopoza girmemiş bir bayansanız, doktorunuz sadece NSAĐĐ’lerin tetiklediği 
ülserin gelişme riskinin yüksek olduğuna kanaat get irdiğinde bu ilacı 
reçetelendirecektir. 
• Đshale eğilimli bir hastaysanız, ishal riskini azal tmak için ilacınızı gıda ile birlikte 
almalı ve magnezyum içeren asit giderici ilaçlardan  (antiasitlerden) uzak 
durulmalısınız. 
 
NSAĐĐ’lerle tedavi edilirken misoprostol kullanan h astalarda mide)bağırsak bölgesinde 
kanama, ülser ve delinme oluşabilir. Doktorlar ve h astalar bu belirtilerin olmadığı durumda 
bile ülser için alarmda olmalıdırlar ve mide)bağırs ak bölgesinin üst kısımlarında  kötü huylu 
tümor gibi hastalıklarının olmamasını sağlamak amac ıyla tedavi öncesinde bu bölgenin ve 
karın boşluğunun incelenmesi (endoskopi ve biyopsi)  yapılmalıdır. Bu ve diğer gerekli 
görülen araştırmalar, doktor tarafından belirli ara lıklarla tekrarlanmalıdır. 
 
Sıvı kaybı (dehidrasyon) görülen hastalarda kullanı mı tehlikelidir. Eğer sizde böyle bir durum 
varsa, doktorunuz sizi dikkatli bir şekilde gözleml eyecektir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CYTOTEC ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
CYTOTEC ®’i besinlerle birlikte alınız. 
  3/6 Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
CYTOTEC ® düşüğe sebep olabilir bu sebeple bu ilacı kullanır ken güvenilir doğum kontrol 
yöntemlerini uygulamak çok önemlidir. Doktorunuz ham ile kalmanız durumunda oluşacak 
risklere karşı bilinçli olmanızı sağlayacaktır. Eğe r gebe kalmayı planlıyorsanız,  bu durumu 
doktorunuza anlatınız çünkü doktorunuz CYTOTEC ® yerine farklı bir tedavi uygulayabilir.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer ezmiyorsanız CYTOTEC ® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
CYTOTEC ® kullanımından sonra sersemlik bildirilmiştir. Đlac ın sizi nasıl etkilediğini 
öğrenene kadar araç ve makineyi dikkatli kullanınız .  
 
CYTOTEC ®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
CYTOTEC ®’in içeriğinde mide bulantısı ve diyareye sebep ola bilen hidrojene kastor yağı 
bulunmaktadır.  
CYTOTEC ® her birim dozunda 3.0 mg sodyum starch glikolat iç ermektedir. Bu miktar 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulması gereken 23 mg 
sodyumun altındadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CYTOTEC ®’i çoğu ilaçla sorunsuz olarak kullanabilirsiniz. E ğer antiasit (midenizdeki asiti 
azaltmaya çalışan ilaç) kullanıyorsanız, magnezyum içerikli antiasitleri kullanmayınız. Çünkü 
bu ilaçlar ishali şiddetlendirebilir. 
 
NSAĐĐ’lerle CYTOTEC ®’in  birlikte alınması seyrek olarak kol ve bacakla rda ödeme sebep 
olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CYTOTEC ®  nasıl kullanılır? 
Đlacınızını daima doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız. 
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
Mide veya barsaktaki ülserlerin tedavisinde: 
Normalde günde iki kez iki tane CYTOTEC ®’i yiyeceklerle birlikte almalısınız. Alternatif 
olarak günde dört kez bir tane CYTOTEC ®’i düzgün zaman aralıklarıyla yiyeceklerle birlikte   4/6 de alabilirsiniz. Tedavi 4 hafta sürecektir, ancak tedaviye 8 haftaya kadar devam edilebilir. 
Eğer ülseriniz bu zaman içerisinde iyileşmediyse, d aha uzun bir tedavi uygulanabilir. 
 
NSAĐĐ (Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar) kul lanılırken ülserin önlenmesinde: 
Genellikle bir tane CYTOTEC ®’i günde bir, iki, üç veya dört kez almalısınız. Do ktorunuz 
dozu size göre ayarlayacaktır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
CYTOTEC ® ağız yoluyla alınır. Tableti yeterli miktarda su i le yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
CYTOTEC ® yalnızca 18 yaş ve üstü yetişkinler için uygundur.  Çocuklarda CYTOTEC ®’in 
peptik ülserasyon tedavisi ya da NSAĐĐ’lerin tetikl ediği peptik ülser hastalıklarında kullanımı 
henüz değerlendirilmemiştir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Genel doz kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu durumunda dozun düşürülmesi gereke bilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer CYTOTEC ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CYTOTEC ® kullandıysanız 
Doz aşımının belirtileri  uykulu hal/uyuşukluk, tit reme, nöbet, nefes darlığı/nefes almada 
güçlük, karın ağrısı, ishal, ateş, çarpıntı, düşük tansiyon ya da kalp atışında yavaşlama 
şeklindedir. 
 
CYTOTEC ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CYTOTEC ®  kullanmayı unutursanız 
Eğer CYTOTEC ®’i almayı unutursanız, hatırladığınızda hemen alını z. Ancak hatırladığınızda 
bir sonraki dozun alınma zamanı gelmişse, bu dozu a tlayıp almayınız ve daha sonra normal 
kullanıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CYTOTEC ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.  
Đstenmeyen yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  5/6 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Çok yaygın yan etkiler: 
• Đshal 
• Döküntü 
 
Yaygın yan etkiler: 
• Sersemlik 
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı 
• Kabızlık 
• Hazımsızlık 
• Şişkinlik 
• Kusma  
• Mide bulantısı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Yüksek ateş 
 
Seyrek yan etkiler: 
• Aşırı adet kanaması (menoraji) 
• Ağrılı adet görme 
 
Eldeki verilerle sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar 
• Amniyotik sıvının (hamileyken bebeğin etrafını çevr eleyen sıvı)  annenin kanına 
geçmesi ve alerjik reaksiyonlara sebep olması 
• Anormal rahim kasılmaları 
• Düşük 
• Erken doğum 
• Vajinal kanama 
• Adet dönemleri arasında kanama 
• Düzensiz adet görme 
• Rahimde delinme (uterus perforasyonu) 
• Rahim kanaması 
• Doğum kusurları 
• Vücut sıcaklığında yükselme (pireksi) 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. CYTOTEC ®’in saklanması 
 
CYTOTEC ®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6/6  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CYTOTEC ®’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  PFIZER INC/ABD lisansıyla, 
                                   ALĐ RAĐF ĐLAÇ SA NAYĐ A.Ş.  
Eski Büyükdere Caddesi 
Dilaver Sokak No:4 
34418 Oto Sanayi ) 4. Levent/ĐSTANBUL 
 
Üretim Yeri:               PIRAMAL HEALTHCARE UK LĐMĐTED 
Whalton Road  
Morpeth, Northumberland, 
NE61 3YA Đngiltere  
  
Bu kullanma talimatı………tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                       
  