 
1    KULLANMA TALİMATI  
 
PROMİN  5000IU /5mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde :  Protamin sülfat  
 Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit,  enjeksiyonluk  su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1. PROMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROMİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. PROMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 PROM İN, her bir ampulde (5  mL), 50 mg (5000 IU) Protamin sülfat içeren enjeksiyonluk  
bir çözeltidir  ve antidotlar / antiheparin /protamin olarak bilinen  bir ilaç grubuna aittir.  
 PROMİN  ambalajında 5 m L’lik bir adet ampul bulunmaktadır.  
 PROMİN , aşağıdaki durum larda heparin uygulamasından sonra görülen ciddi kanama 
vakalarında , kanamaya neden olan heparini etkisiz  hale getirmek  için kullanılır:  
- Heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinle tedavi esnasında doz aşımı veya 
kanamanın tedavisinde,  
- Acil ameliyat ön cesi heparin veya düşük  molekül ağırlıklı heparinlerin kanın 
pıhtılaşmasını önleme veya geciktirme  etkilerinin ortadan kaldırılmasında,   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
2  - Arter ve kalp cerrahisi  veya diyaliz  işlemlerinde vücut dışındaki dolaşım esnasında 
uygulanmış olan heparinin etkisizl eştirilmesinde .  
2. PROMİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROMİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, Protamin sülfat veya formülasyonda bulunan herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlılı ğınız (alerji) varsa. (Kaşıntı ve/veya raş adı ve rilen deri üzerinde oluşan pembe veya 
kırmızımtrak küçük kabartılar aşırı duyarlılık reaksiyonlarının hafif belirtileridir; y üzün, 
dudakların, dilin ve/veya  boğazın şişmesi ve yutkunmada veya nefes almada zorluk ise 
alerjinin daha ciddi belirtileridir ).    
 
PROMİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROMİN kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız ya da sizinle ilgilenen sağlık personeliyle 
konuşunuz.  
- Protamin uygulaması ani alerjik (anafilaktik) reaksiyonlara ve/veya solunum yollarında 
darlığa (bronkos pazm), kalp damar sistemine bağlı şok ve kalp durması gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bunların sekellerine  (hastalık veya ameliyatın hastada 
bıraktığı bozukluk)  neden olabilir. Bu nedenle, PROMİN uygulaması sırasında mutlaka 
kalp damar sisteminin yakından takip edilmesi gerekir. Ayrıca, acil şok tedavisi olanakları 
(tesis, personel, cihazlar ve tıbbi ekipman) hazır bulundurulmalıdır. Çok hızlı protamin 
uygulaması şiddetli tansiyon düşüklüğüne neden olabilir.  
- Daha önce PROMİN ile ya da protamin içer en insülin ile tedavi edilmiş olan hastalar, 
balık proteini alerjisi olduğu bilinen hastalar ve bir vazektomi (erkek üreme kanallarının 
kısırlaştırma  amac ıyla bağlanması  ameliyat ı) uygulanmas ı olan hastalarda ani  alerji 
reaksiyonu geliş me riski daha y üksektir. Özellikle  duyar lı olan bu hastalarda bu tü r 
reaksiyonları  önlemek iç in PROMİN yavaş olarak ve serum fizyolojik iç inde damla 
infüzyonu (damar içine verilmesi işlemi)  şeklinde uygulanma lıdır. Eğer protamin e karşı 
bir alerjik  reaksiyon olas ılığı varsa PROMİN ile tedaviden önce uygun bir standart alerjik  
test dozu uygulanma lıdır.  
- Ayrıca, protamin in uygulanmas ı kalp damar siste mine  ait sorunlara neden  olabilir. Klinik  
ve deneysel g özlemler, protamin kullanımının,  akciğer  atardamar  basıncında bir artışa, 
büyük ve küçük kan basıncında, kalp kasının oksijen tüketiminde, kalp atım hızında ve 
sistemik damar direncinde bir düşüşe neden olabileceğini göstermiştir.   
3  - Protamin, özellikle yü ksek dozlarda pıhtılaşmayı önleyici etki de gösterebilir ve doz aşımı 
kanamay ı artırmaya yol aç abilir. Bu nedenle, heparin etkisi nö tralize  edildiğinde, daha 
fazla protamin uygulanmaz. Heparin n ötralizasyonu trombin zama nı ölçümüyle  
izlenebi lir. Tekrarlanan protamin dozları nı içeren uzun s üreli protokoller  uygulanan 
hastalarda pıhtıl aşma  parametrelerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir.  Bir geri 
tepme reaksiyonu olan kanama, ameliyattan sonra 18 saat i çinde uygulanan  yüksek 
protamin dozla rına cevap olarak ortaya çıkabilir.  
- Çökelti oluşabileceğinden, PROMİ N sefazolin ile e şzaman lı olarak ayn ı yoldan  
uygulanmama lıdır. 
- PRO MİN , oral  pıhtılaşma önleyici ilaçların  etkilerini tersine çevirmek i çin uygun de ğildir. 
Öncesinde  heparine mar uz kalmaksı zın ortaya çı kan kanamalarda  kulla nılmamalıdı r. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz , PROMİN ’in kullanılıp  
kullanılamayacağına karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz PROMİN ’in kullanılıp  
kullanılamayacağına karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Protamin  uygulaması  genellikle,  hastanın aktif olarak araç ve makine kullan masına  izin 
verme mektedir.   
 
  
4  PROMİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 23 mg ’dan az so dyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Prota min heparinle karmaşık yapıda bir bileşik oluşturur ve böylece heparinin etkinliğin i 
ortadan kaldırır.  Çökelti oluşabileceğinden, protamin diğer  tıbbi ilaçlarla , özellikle 
antibiyotikler (çeşitli sefalosporinler ve  penisilin), radyo kontrast  (organ ve doku ların 
içerisine ya da çevresine verilerek, bu organ ve dokuların görünür hale gelmesini sağlayan) 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır . 
Protamin, bazı (non -depolarizan) kas gevşetici ilaçların etki şiddetini ve/veya süresini 
artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROMİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PROMİN dozunu , doktor unuz hastalığınıza bağlı olarak belirleyecek ve hastanede  size 
uygulayacaktır. Yaklaşık 10  dakikalık  bir süre içinde  çok yavaş damar içi  enjeksiyon ile  
uygulayacaktır ve uygulayacağı doz bir seferde bir ampul içeriğinden (50 mg protamin) fazla 
olmayacaktır . 
PROMİN enjeksiyonu  10 mg/m L olacak şekilde tasarlanmıştır. 100 ila 200 mL  serum  
fizyolojik içinde seyreltilerek damla infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.    
Doktorunuzun uygulayacağı doz, etkisi ortadan kaldırılacak heparinin tipine ve miktarına, 
heparin en jeksiyondan sonra geçen zamana ve uygulama yoluna bağlı olarak değişecektir .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Protamin sülfat , size hastanede yetkili sağlık personeli tarafından  yavaş enjeksiyon veya 
seyreltildikten sonra çok yavaş olarak damar  içine enjeksiyon  şeklinde uygulanacaktır . 
Doktorunuz, protamin sülfat enjeksiyonunun etkilerini kontrol etmek ve daha fazla dozun 
uygulanmasına gerek olup olmadığını anlamak için kan testi yaptıracaktır.    
 
 
  
5  Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:   
Protamin sülfat’ın  çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Önerilen dozun değiştirilmesi için hiçbir geçerli bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım d urumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Protamin sülfat’ın böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin  mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
Eğer PROMİN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROMİN kullandıysanız:  
PROMİN  hastane ortamında doktorunuz tarafı ndan uygulanacaktır. Bu nedenle gerekenden fazla 
ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
Uygulanması gerekenden fazla PROMİN  kullanıldığını düşünüyorsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
PROMİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Hastane şartlarında uygulandığından kullanımının  unutulması söz konusu değildir. Bu ilacın 
kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
PROM İN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROMİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağ ıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir :  
6  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın o lmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROMİN’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Hayatı tehdit edebilen aşırı duyarlılık reaksiyonları :  
  Eller, ayaklar, bilekler, yüz , dudakların kaşınması ve şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı  veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri,  
  Döküntü  
 Baygınlık  
 Derinin ve gözlerin sarılaşması (sarılık gelişmesi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin Protamin 
sülfat’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
 Ani gelişen alerjik reaksiyonlar (ör. ür tiker)  
 Kalp atımında yavaşlama (bradikardi), kan basıncında düşme (hipotansiyon), damarlarda 
genişleme (vazodilatasyon), yüz ve boyunda kızarma  
 Bronşlarda daralma, nefes darlığı  
 Bulantı, kusma  
 Sırt ağrısı  
 Halsizlik  
 Yorgunluk  
 Sıcaklık hissi  
 
  
7  Seyrek:  
 Anjiyo ödem (yüz, dudaklar, göz kapakları ve derinin herhangi bir yerinde, kısa sürede 
kaşıntısız şişlikler oluşması), ani alerji gelişimine bağlı şok  
 Kalbin sağ karıncığında yetmezlik ve akciğer hipertansiyonuna bağlı kalp yetmezliği, 
şiddetli tansiyon düşmesi  
 Akciğerlerde arteriyel hipertansiyon, akciğer ödemi  
 Kan basıncında ciddi düşme (ciddi hipotansiyon) ve ciddi yükselme (ciddi hipertansiyon)  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
İntravenöz (damar içi) uygulama özellikle çok hızlı yapılırsa bulantı, kusma, sıcaklık hissi, 
yüz ve boyunda kızarma, kal p atım hızında yavaşlama, solunum güçlüğü, ciddi hipotansiyon 
(kan basıncında düşme) ve hipertansiyo n (kan basıncında artma) görülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROMİN’i n Saklanması  
 
PROMİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROMİN’i  kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PROMİN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışı nız. 
 
 
  
8  Ruhsat Sahibi :       
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş   
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok.  No.3/2     
06690 Çankaya /  ANKARA   
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kull anma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  