1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
RABECOMB  20 /30 mg MR kapsül  
Ağız yolu ile  alınır.  
 Etkin madde: Her bir kapsül  20 mg rabeprazol sodyum ve 30 mg domperidon  (domperidon 
pellet’e eşdeğer)  içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Magnezyum oksit, M annitol  DC (E421), mısır nişastası, p ovidon K30, 
hidroksipropil selüloz LH11, sodyum stearil fumarat, hipromeloz E15, talk, hipromelloz ftalat 
(HP55s), trietil sitrat, titanyum dioksit (E171) , Şeker, Sarı demir oksit (E172iii), Jelatin, 
Indigo carmine FD&C Blue 2 (E132)  içerir . 
 
Bu ilacı kull anmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RABECOMB MR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RABECOMB MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RABECOMB MR  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. RABECOMB MR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 
 1. RABECOMB MR  nedir ve ne için kullanılır?  
 RABECOMB MR  etken madde olarak 20 mg rabeprazol sodyum  ve 30 mg domperidon  ihtiva 
eder.   
 RABECOMB MR ’ın içeriğindeki rabeprazol sodyum etken madd esi, proton pompası 
inhibitörü  olarak bilinen ilaçlardan biridir. Mide de asit oluşumunu azaltır.   
RABECOMB MR ’ın içeriğindeki domperidon reseptör antagonisti olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  Mide ve bağırsaklardaki hareketleri hızlandırarak yiyece k ve asitlerin mide 
dışına daha çabuk çıkarılmasını sağlayarak çalışır.  
 RABECOMB MR , içerisinde rabeprazol enterik kaplı tablet ve domperidon pellet bulunan 30 
kapsül  Poliamid / Alüminyum / PVC blister  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
RABECOMB MR ,  
 Eroziv reflü özofajit (m ide suyunun yemek borusuna kaçması sonucu  yemek borusunda 
iltihaplanma ve ağrı ),  
 Gastro özofaji yal reflü hastalığının uzun süreli tedavisi,  
 Gastro özofaji yal reflü hastalığının belirtilerinin (mide suyunun yemek borusuna kaçışına 
bağlı  mide yanması ve kusma gibi hastalık belirtileri) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. RABECOMB MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İlaç kullanımı ile ortaya çıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakkında 
doktorunuza danışınız.  
RABECOMB MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
 Rabeprazol , domperidon maleat  veya kapsülün  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı duyarlılığınız varsa , 
 Diğer proton pompası inhib itörlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
 Hamile i seniz ya da emziriyorsanız,  
 Ciddi bir mide probleminiz varsa ya da mide ya da ba ğırsak kanaması geçirdi ğinizi 
düşünüyorsanız ( bu durumda melena olarak tabir edilen sürekli siyah dı şkı olu şur.) ya da 
mide ve ba ğırsağınızda tıkanma veya hasar oldu ğunu dü şünüyorsanız (sıklıkla karında 
şiddetli kramplar olu şur), 
 Prolaktin salgılayan hipofiz tü mörünüz (prolaktinoma)  varsa , 
 Aynı zamanda ketokonazol, eritromisin, flukonazol, vorikonazol, klaritromisin, amiodaron 
ve telitromisin gibi ilaçlar almakta iseniz.  3 
 RABECOM B MR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Habis (kötü huylu) tümör bulunma ihtimali varsa,  
 Diğer proton pompası inhibi törleri (midenin asit salgılama miktarını kontrol altına alan ilaçlar) 
veya benzimidazollerle  (midenin asit salgılama miktarın ı kontrol altına alan bir ilaç)  çapraz 
aşırı duyarlılık riski niz varsa,  
 Şiddetli kar aciğer bozukluğu nuz veya karaciğer fonksiyon bozukluğu öykünüz varsa ,  
 Digoksin (kalp tedavisinde kullanılan ilaç) veya ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılan 
ilaç) gib i ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Depresyon ve tansiyon yüksekliği nedeniyle ilaç olarak MAO (monoaminooksidaz) 
inhibitörlerinden birini kullanıyorsanız,  
 Sizde veya ailenizde meme kanseri hikayesi varsa,  
 Karaciğer ya da böbrekte işlev azalması veya yetmezlik söz konusu ise, RABECOMB MR ’ı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışmalısınız (Genellikle bir doz ayarlaması gerekli 
olacak ya da doktorunuz RABECOMB MR  kullanmamanızı önerecektir. ) 
 Herhangi b ir başka ilaç kullanıyorsanız , 
 Mide ya da yemek boru nuzda habis hastalık (tümör)  varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
RABECOMB MR ’ın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
RABECOMB MR  sabahları aç karnına yemeklerden önce alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
RABECOMB MR  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
RABECOMB MR  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
RABECOMB MR  kullanırken  uyuklama nedeniyle  dikkati toplamada azalma görülürse, araba ve 
dikkat gerektiren makineleri kullanmaktan kaçınılması önerilir.  
RABECOMB MR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RABECOMB MR  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
RABECOMB MR , 24 mg mannitol (E421) içermektedir, ancak dozu neden i ile uyarı 
gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Azol grubu ilaçlar ( mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır ; örn., ketokonazol veya 
itrakonazol ) 
 Digoksin ( kalp yetmezliği ve atım bozukluğu tedavisinde kullanılır ) 
 Atazanavir ( insan immün yetmezlik  virüsü enfeksiyonu tedavisinde kullanılır ) 
 Makrolid grubu antibiyotik ilaçlarla (örn.,  eritromisin),  
 AIDS hastalı ğına sebep olan HIV virüsüne kar şı geli ştirilmi ş ilaçlarla (örn., ritonavir),  
 Antikolinerjikler (sinir sistemini etkileyen ilaçlar),  
 QT aralığ ını uzatan ilaçlar ( amiodaron, tioridazin, mezoridazin ) 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar RABECOMB MR  ile etkileşim gösterirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. RABECOMB MR  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
RABECOMB MR ’ı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz başka şekilde önermemiş ise;  
Eroziv  reflü özofajit (mide suyunun yemek borusuna kaçması sonucu yemek borusunda 
iltihaplanma ve a ğrı) tedavisinde günde bir kez bir kapsüldür.  
Gastro özofaji yal reflü hastalığının uzun süreli tedavisinde günde bir kez bir kapsüldür.  
Gastro özofaji yal reflü hastalığının belirtilerinin  (mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı 
mide yanması ve kusma gib i hastalık belirtileri) tedavisinde günde bir kez bir kapsüldür.  5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsüller  çiğnenmeden ya  da kırılmadan bir bütün halinde 1 bardak su ile yutulma lıdır.  
RABECOMB MR  sabahları kahvaltıdan  önce  alınmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda kullanımı:   
RABECOMB MR ’ın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . 
Yaşlılarda kullanımı:   
RABECOMB MR ’ın yetişkinlere önerilen doz u kullanılır.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RABECOMB MR  kullanımı önerilmemektedir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen doz günde bir kez bir  kapsüldür.  
Eğer RABECOMB MR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden daha fazla RABECOMB MR  kullandıysanız : 
Fazla miktarda RABECOMB MR  aldığınızda derhal doktorunuzla temas kurmalı ya da en yakın 
hastaneye başvurmalısınız. Fazla miktarda RABECOMB MR  alınması durumunda sersemlik, 
uyuşukluk, düzensiz göz hareketle ri, sıracısı davranışlar ve/veya istemsiz hareketler, ritim kaybı 
(özellikle kalp atışında düzensizlik) ve tansiyon düşmesi gözlenebilir.  
RABECOMB MR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
RABECOMB MR ’ı kullanmayı unutursanız : 
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu  uygulayınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  Beş günden daha uzun süre  ilaç almayı 
unutursanız ilaç almadan önce doktorunuzu arayını z. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RABECOMB MR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
RABECOMB MR ’ı doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Te daviyi erken bırakmanız halinde 
şikayetleriniz  tekrarlayabilir.   
 
 6 
 4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RABECOMB MR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıda kilerden biri olursa RABECOMB MR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
 Vücudu nuzda yaygın alerjik belirtiler (deri döküntüsü, deride kızarıklık, ağız veya  boyun 
bölgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)  
 Kontrol edilemeyen hareketler (düzensiz göz hareketleri, sıra dışı da vranışlar, titremeler ve 
kas sertliği gibi)   
 Kalp ritim bozuklukları , çarpıntı  (uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes)  
 Baş ağrısı/migren  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RABECOMB 
MR’a karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hepatik ensefalopati (toksik azotlu bileşiklerin portal dolaşıma geçmesine bağlı olarak 
ortaya çıkan, karaciğer sirozu ile ilgili ensefalopati; serebral belirtileri arasında koma da 
yer alır)  
 Toksik epidermal nekrolizis (deride içi sı vı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Göz çevresinde, parmaklarda, ayak bileklerinde şi şkinlikler (periferal ödem)  
 Beyaz kan hücrelerinde azalma ve/veya kan pıhtılarının oluşumu  
 Nedeni belli olmayan morarmalar  
 Steven Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, deride bül ( şişlik ) ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Karaciğer enzi mlerinde artış  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (inter stisyel nefrit)  7 
  Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi  
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma  
 Akyuvar sayısında azalma  
 Akyuvar sayısında artış  
 Trombositopeni (trombo sit-kan pulcuğu -sayısında azalma)  
 Bronş iltihabı  
 Kadınlarda adet gecikmesi  
 Meme ağrısı , memede n süt gelmesi  ve göğüs büyümesi  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı, ishal ve bulantı  
 Ağrılı idrar yapma  
 Yutak (farinks) iltihabı  
 Nezle, karın ağrısı, kuvvetsizlik, bağırsaklarda gaz,  
 Kendili ğinden geçen barsak krampları  
 Kusma  
 Ağrı/sırt ağrısı  
 Sersemlik  
 Grip benz eri semptomlar, enfeksiyon  
 Öksürük 
 Kabızlık   
 Uykusuzluk  
 Döküntü  
 Kas ağrısı  
 Göğüs ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Ağız içinde iltihap  
 Hazımsızlık (sindirim bozukluğu)  
 Geğirme  
 Sinirlilik  
 Uykululuk hali  8 
  Sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı),  
 Titremeler  
 Bacakta kram plar 
 İdrar yolu iltihapları  
 Eklem ağrısı ve ateş  
 İştahsızlık  
 Gastrit (mide mukozası iltihabı)  
 Kilo alma  
 Depresyon  
 Görme ve tat duyusu bozuklukları  
 Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
Bunlar RABECOMB MR ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RABECOMB MR ’ın Saklanması  
RABECOMB MR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RABECOMB MR ’ı kullanmayınız . 
Ruhsat Sahibi:    Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tozkoparan Mah. Genera l Ali Rıza  
Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız B ölüm.No 2/6  
Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 40 98  
Fax: 0 212 481 40 98  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
Üreti m Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   1.OSB. 1. Yol No:3  
   Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 25.01.2012  tarihinde onaylanmıştır.  