1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
BEFAZOL  500 mg IM/IV  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Kas içine  ve damar  içine  uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  
Her bir flakon; 500 mg sefazoline eşdeğer miktarda  524 mg sefazolin sodyum içerir.  
 
• Yardımcı madde:  
Bir çözü cü ampul; enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BEFAZOL  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. BEFAZOL ’ün  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEFAZOL  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. BEFAZOL ’ün saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEFAZOL  nedir ve ne için kullanılır ?  
BEFAZOL , bir antibiyotiktir.  
Her bir flakon 500 mg sefazolin (sodyum olarak) içerir. 500 mg sefazolin (sodyum olarak) 
içeren bir flakon ve 4 m L enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul bulunan ambalajlarda 
sunulmaktadır.   
BEFAZOL , duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
• Solunum yolu enfeksi yonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  2 / 10 • Safra yolu enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Genital (cinsel organlar)enfeksiyonlar  
• Septisemi (kanda bakterileri bulunması)  
• Endokardit (kalp zarının iltihabı)  
• Perioperatif profilaks i (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)  
2. BEFAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEFAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  
• Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hissedilmemesini sağlayan ilaç) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler 
gibi) alerjiniz vars a. Bu gib i durumlarda acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız (psödomembranöz kolite - bir tür kalın bağırsak 
iltihabı - neden olabilir.)  
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
BEFAZOL ’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLA NINIZ  
Eğer;  
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,       
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha 
dikkatli ve düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda nöbetlere (kasılmalara) 
neden olabilir.  
• Kolit (b ağırsak i ltihabı) veya mide -bağırsak problemleriniz varsa.  
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,  
• K vitamini alıyorsanız,  
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa,  
• Ailevi veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz varsa.  
Bu uyarılar, geçmi şteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 / 10  
BEFAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanma dan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BEFAZOL  anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
BEFAZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEFAZOL  her dozunda 24 mg sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu 
göz önünde bulundurunuz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Probenesid denilen ilaçla birl ikte ku llanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.   
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığında e tkisini artırabilir.   
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığında, böbrek bozukluğu 
şiddetlenebilir.   
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisini azaltabilir.  
İdrarda yapılan  şeker (glukoz arama) testleri nde yal ancı pozitif reaksiyona neden olabilir.   
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan önce anneler ine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorun uza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 10 3. BEFAZOL  nasıl kullanılır ?  
• Uygun kullanı m ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Çözücü olarak su içeren BEFAZOL  damar içi yoldan uygulanabilir. Bu ürün, lidokain 
hidroklorür kullanılarak hazırlandığında yalnızc a kas içi yoldan verilmelidir.   
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6 – 8 saatte bir  
Duyarlı Gram -pozitif kokların yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar  250 mg – 500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasy onsuz idrar yolu 
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram – 1,5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
Oper asyon s ırasında veya koruyucu amaçlı kullanım :  
Riskli cerrahi girişimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için aşağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:    
a. Ameliyat başlamadan  1/2 (yarım)  -1 saat önce, 1 gram uygulanır.  
b. Uz un süreli  cerrah i girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 
mg-1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır.  
Operasyon ö ncesi doz un amel iyat başlangıcından tam 1/2 (yarım)  saat – 1 saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, BEFAZOL  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla 
uygulanır.  
Açık kal p ameli yatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
 
 5 / 10 • Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağ ırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.   
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lı k 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört eşit doza bölerek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük toplam dozu 10 0 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni doğan ve 
bir aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmediğind en, kull anılması 
önerilmez. Çocuklara aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
25 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg 40 mg  30 mg  
9,0 kg 75 mg  55 mg  
13,6 kg 115 mg  85 mg  
18,1 kg 150 mg  115 mg  
22,7 kg 190 m g 140 mg  
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı  8 saatte bir 
ortalama doz  6 saatte bir 
ortalama doz  
4,5 kg 75 mg  55 mg  
9,0 kg 150 mg  110 mg  
13,6 kg 225 mg  170 mg  
18,1 kg 300 mg  225 mg  
22,7 kg 375 mg  285 mg  
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocuğunuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda orta şiddette böbrek yetmezliğ i varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. 6 / 10 Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaşınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  Kreatinin 
klerensiniz 55 m L/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1.5 mg/d L ya da daha 
az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35 -54 m L/dakika ya da serum 
kreatininiz 1 ,6-3,0 mg/d L ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla 
size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11 -34 m L/dakika ya da serum kreatininiz 3 ,1-4,5 
mg/d L ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 10 
mL/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4 ,6 mg/d L ya da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla size verilecektir.   
Karaciğer yetmezliği  
Tedaviniz sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi keseb ilir. 
Eğer BEFAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEFAZOL  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
BEFAZOL ’ü kullanmanız gere kenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüş ünüz.  
BEFAZOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BEFAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BEFAZOL  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
 
 7 / 10 4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, BEFAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yaygın yan et kiler  (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):   
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artı şı)  
• Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı,  
• Kanda gra nüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),  
• Kan üre azotu artışı,  
• Bulantı, kusma.   
Seyrek yan etkiler  (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişi nin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):   
• Şok (Kötü hisse tme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani ateş basması, alerji sonucu yüz  
ve boğazda şişme, kurdeşen vb.),  
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür 
akyuvarın sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, 
halsizlik), hemolit ik anemi (kansızlık) (Başlangıç be lirtileri: ateş, kanlı idrar, kansızlık 
belirtileri vb.) ya da trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç belirtileri: 
deri altında nokta şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.),  
• Sarılık,  
• Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gibi),  
• Ciddi kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Belirtiler: Karın ağrısı ya da ya da sıklaşan 
ishal,  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu)  ya da ciltte ya ygın kabarık kanamalar (Lyell send romu) 
Belirtiler: Ateş, baş ağrısı, artralji (eklem ağrısı),  ciltte ya da ağız içinde 
kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte gergin his/yanma duygusu/ağrısı,  
• Zatürre (İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ateş, öksürük, nefes 
almada güçlük, ano rmal akciğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında 
artış) ile görülür,  
• Kaşıntı, ateş, şişlik,  
• Kan kreatinininde artış (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  8 / 10 • İştahsızlık, diyare,  
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
• K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini eksikliği (ağı z içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.   
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara yü ksek dozlarda verildiğinde havale gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız . 
5. BEFAZOL ’ ün saklanması  
BEFAZOL ’ü çocukların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakon; 25°C’nin altında ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır.  
BEFAZOL , uygun şekilde sulandırıldığında 25°C’nin altındak i oda sıcaklı ğında 6 saat, 
buzdolabında (2 –8°C) 48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BEFAZOL ’ü 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEFAZOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız . Çevre ve Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
INCPHARMA İLAÇ S AN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 Kat:2 Merter -Güngören/ İSTANBUL  
Telefon       : (0212) 637 49 10  
Faks            : (0212) 637 49 15  
 9 / 10 Üretim Yeri:  
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
Bu kullanm a talimatı …/…/….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Parenteral solüsyonun hazırla nma sı ve uygulama:   
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gö zle incelenerek partikül  içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
BEFAZOL , aşağıda belirtildiği ş ekilde hazırlandığında, 25º C’de 6 saat, buzdolabında (2 -8ºC) 
48 saat süreyle  fiziksel ve kimyasal  stabilitesini korur.  
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan 
sarıya kadar değişiklik  gösterebilir.  
Mikro biyolojik açıdan, rekonstitüsyondan sonra hemen uygulanmalıdır. Eğer hemen 
uygulanmayacaksa, yukarıda belirtilen saklama süresi  ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
• İntramüsküler uygulama   
BEFAZOL  500 mg IM/IV flakon, intramüsk üler enjeksiyon amacı yla hazırlanırken, en az 2 
mL enjeksiyonluk su (ambalajında bulunan çözücü ampul 4 m L enjeksiyonluk su içerir)  ya 
da 2 m L %0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu ( BEFAZOL ’ün IM formları, çözücü olarak 
%0,5 lidokain hidroklorür solüsyonu i çerir) içinde eritilmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir 
kas kitlesi (örn: kalça) içine enjekte edilmelidir.   
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
• İntravenöz uygulama  
İntravenöz enjeksiyon:   
BEFAZO L 500 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3 m L 
enjeksiyonluk su, %0 ,9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
İntravenöz infüzyon:   
BEFAZOL  500 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 mL’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
%0,9 sodyum klorür  10 / 10 %5 dekstroz laktatlı ringer  
%5-10 dekstroz solüsyonu  
%5 dekstroz + %0 ,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0 ,2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer s olüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  