1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
ORADRO  500 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film  kaplı  tablette 500 mg klaritromisin.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (PH 101), kroskarmeloz sodyum, povidon 
(K30), polisorbat 80, kolloidal  silikon dioksit, mikrokristalin selüloz ( PH 102), 
prejelatinize nişasta, magnezyum stearat, talk, stearik asit, opadry II 85F32085 yellow 
(polivinil alkol, makrogol, titanyum dioksit (E171), talk, kinolin sarısı alüminyum lak, 
sarı demir oksit, günbatımı sarısı (E110))  
 
•  
•  
•  
•  
•  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ORADRO nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORADRO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORADRO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORADRO ’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORADRO  nedir ve ne için kullanılır?  
ORADRO, oval şeklinde, bikonveks, çentikli, açık sarı renkli film kaplı tabletlerdir. Bir 
kutuda 14 tablet bulunan ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13 
 Her bir ORADRO, 500 mg klaritromisin içerir.  
ORADRO  (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait bir  antibiyotiktir. Antibiyotikler 
enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur.  
ORADRO  yetişkinlerde  ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların neden 
olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), sinüzit (sinüs iltihabı) gibi üst 
solunum yolu enfeksiyonları , 
• Akut ve Kronik bronşit , pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları.  
ORADRO  ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır:  
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri 
türüne (mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,  
• On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. Pylori  adındaki bakterinin 
yok edilmesi ( eradikasyonu) amacıyla,  
 
2. ORADRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORADRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisin veya azitromisin gibi makrolid  grubu antibiyotiklere, ayrıca 
ORADRO içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen alerjiniz varsa,  
• Migren (şiddetli baş ağrısı) için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da ergotamin 
inhalasyon ürünü kullanıyorsanız,  
• Terfenadin ya  da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid veya 
domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullanılması bazen ciddi  kalp 
ritmi bozukluklarına neden olabilir. Başka bir ilaç kullanmak için doktorunuza danışınız.  
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız,  3 / 13 
 • Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekliği düzeyini düşürmek için kul lanılan 
statin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da 
simvastatin) kullanıyorsanız,  
• Ağız yoluyla midazolam (sakinleştirici) ilaç kullanıyorsanız,  
• Lomitapid içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda potasyum ve ya magnezyum düzeyi anormal derecede düşükse (hipokalemi 
veya hipomagnezemi),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Siz veya ailenizde QT uzaması sendromu adı verilen kalp elektrokardiyogramında 
(EKG, kalbin elektrik kayd ı) anormallik ya da kalp ritmi bozukluğu (Torsades de Pointes 
dahil ventriküler kardiyak aritmi) öyküsü varsa,  
• Tikagrelor, ivabradin ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde 
kullanılır) kullanıyorsanız  
• Kolşisin (gut tedavisinde k ullanılır) kullanıyorsanız.  
• Torsade de Pointes riski sebebiyle ivabradin içeren ilaç kullanıyorsanız.  
ORADRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa (örneğin kalp yetmezliği, kalp atım sayısının normalden düşük 
olması ya da kanda magnezyum düzeyinin düşük olması),  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Mantar enfeksiyonunuz (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığınız varsa,   
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Önemli uyarı!  
ORADRO dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla  antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar,  örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonla rı tedavi etmezler. ORADRO  bir bakteriyel 4 / 13 
 enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi  başlangıcında kendilerini iyi 
hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken  dönemde kesilmemeli, mutlaka 
doktor tarafından belirtilen s üre tamamlanmalıdır. Dozların  atlanması ve tedavi süresinin 
tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve  bakterinin direnç kazanma 
olasılığını artırarak, gelecekte ORADRO veya başka  antibakteriyel ilaçlarla tedavi 
edilebilirliğini ortadan kaldır ır. 
ORADRO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ORADRO  aç ya da tok karına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız ORADRO 
kullanmadan önce doktor eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  ORADRO anne sütüne 
küçük miktarlarda geçer.  
Araç ve makine kullanımı  
ORADRO  baş dönmesi , sersemlik  yapabilir. Bunlar sizde ortaya ç ıkarsa araç veya makine 
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız.  
ORADRO'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Oradro her dozunda 0,016 mg günbatımı sarısı içerir. Günbatımı sarısı alerjik reaksiyonlar fa 
sebebiyet verebilir.  
E110, gün batımı sarısı: Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  5 / 13 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini  alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız  
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
• digoksin, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
• ibrutinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• varfarin veya d abigatran, rivaroksaban, apiksaban, edoksaban gibi başka herhangi bir 
antikoagülan (kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
• karbamazepin, valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  
• atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kandaki kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır). Statinler 
rabdomiyolize (kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol açabilen bir 
durum) ve miyopati (kas ağrısı ya da kas  güçsüzlüğü) belirtilerine neden 
olabileceğinden izlem gerekir.  
• nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini 
düşürmek için kullanılır)  
• gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullan ılan 
sülfonilüreler)  
• teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• triazolam, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan ya da 
deriden) midazolam (sakinleştiriciler)  
• silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  
• metadon (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır)  
• vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• siklosporin, sirolimus ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV 
tedavisinde kullanılan antiviral(virüslere karşı ilaçlar)  
• rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı bakteriyel 
iltihaplanmaların tedavisinde kullanılır)  
• tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  6 / 13 
 • sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde impotans ya da pulmoner 
arteriyel hipertansiyon -akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği - tedavisinde 
kullanılır)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün)  
• ketiapin ya da diğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır)  
• diğer makrolid ilaçlar  
• linkomisin ve klindamisin (linkozamidler  – bir antibiyotik türü)  
• hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit dahil durumların tedavisinde veya 
sıtmayı tedavi etmek veya önlemek için kullanılır). ORADRO’yu  bu ilaçlarla ile aynı 
zamanda almak, kalbinizi etkileyen yan etkilere yakalanma olasılığınızı artırabilir.  
• Ağız yoluyla alınan, enjeksiyon yoluyla veya inhale olarak verilen kortikosteroidler 
(vücudun bağışıklık sistemini baskılamaya yardımcı olmak için kullanılır – bu 
baskılama geniş kapsamlı durumları tedavi ederken faydalıdır).  
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız, kondom gibi ilave korunma önlemleri almanız gerekebilir.  
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ORADRO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman ORADRO ’yu doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer ORADRO ’yu nasıl 
almanız gerektiği konusunda emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Göğüs enfeksiyonları, boğaz ya da sinüs enfeksiyonları ve deri/yumuşak doku 
enfeksiyonları:   
ORADRO ’nun yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için önerilen olağan dozu, 6 – 14 
gün süreyle günde iki kez (bir tablet sabah ve bir tablet akşam) 250 mg’dır. Şiddetli 
enfeksiyonlarda doktorunuz dozu günde iki kez 500 mg olacak şekilde yükseltebilir . 
Duedonal ülser ile ilişkili  H.pylori enfeksiyonu tedavisinde : 
Helicobacter pylori tedavisinde ORADR O’nun bir ya da iki ilaçla birlikte kullanımından 
oluşan birkaç etkili tedavi kombinasyonu vardır.  7 / 13 
 Bu kombinasyonlar aşağıda verilmiştir ve genellikle 6 – 14 gün kullanılır:  
a) Günde 2 defa 500 mg ORADRO, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 
defa 30 mg lansoprazol ile birlikte  
b) Günde 2 defa 500 mg ORADRO , günde 2 defa 400 mg metronidaz ol ve günde 2 
defa 30 mg lansoprazol ile birlikte uygulanır.  
c) Günde 2 defa 500 mg ORADRO , günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ya da günde 2 
defa 400 mg metronidazol ve günde 2 defa 40 mg omeprazol ile birlikte uygulanır.  
d) Günde 2 defa 500 mg ORADRO , günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 1 
defa 20 mg omeprazol ile birlikte uygulanır.  
Kullandığınız tedavi kombinasyonu yukarıdakilerden biraz farklı olabilir. Doktorunuz sizin 
için en uygun tedavi kombi nasyonuna karar verecektir. Hangi tabletleri ve ne kadar süre 
alacağınızdan emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• ORADRO ’nun sabah ve akşam her gün aynı saatte  yutulmasına özen gösterilmelidir, 
böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için  sabit ve düzenli olacaktır.  
• ORADRO ’yu ağız yoluyla alınız, en az yarım bardak su ile yutunuz. Tabletleri 
çiğnemeyiniz, kırmayınız veya  ezmeyiniz.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ORAD RO’yu 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Doktorunuz çocuğunuz için 
uygun başka bir ilaç verecektir.  
Yaşlılarda Kullanım:  
Yetişkinlerdeki gibidir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi 30 m L/dk'nın altında olan böbrek yetmezliği hastalarında, klaritromisin  
dozu  yarıya  azaltılır , yani günde bir defa 250 mg ’a, veya şiddetli  enfeksiyonlarda  günde iki 
defa 250 mg  şeklinde uygulanır . Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden fazla uzatılmamalıdır .  
 8 / 13 
 Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
Eğer ORADR O’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla ORADRO  kullandıysanız:  
ORADR O’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
Bir gün içinde yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla ORADRO aldıysanız 
veya bir çocuk yanlışlıkla bazı tabletleri yutarsa, derhal doktorunuza veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz. ORADRO aşırı dozunun kusmaya ve mide ağrılarına 
yol açması beklenir.  
ORADRO  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya  
devam ediniz.  
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz almayınız.  
ORADRO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz.  
Kendinizi iyi hissetseniz bile tedaviyi bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ORADRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa ORADRO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
− kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal. İshal 
klaritromisin tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda 
da doktorunuza danışmalısınız.  9 / 13 
 − döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir 
reaksiyon gelişme belirtileri olabilir.  
− deride sararma  (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında 
gerginlik ya da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri 
olabilir.  
− deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli 
deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen 
nadir alerjik reaksiyon belirtileri).  
− yüksek ateşin eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi iltihap dolu 
kabarcıklar (akut generalize ekzantematöz püstülo z). Bu yan etkinin sıklığı 
bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
− ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol 
açan nadir alerjik deri reaksiyonları (DRESS)  
− rabdomiyoliz  (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen 
bir durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ORADRO’ya karşı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 10 0 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemeyen  
Yaygın  
− uyuma güçlüğü  
− tat alma duyusunda değişiklikler  
− baş ağrısı  
− kan damarlarının genişlemesi  10 / 13 
 − Kendini hasta hissetme, bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık ve ishal gibi mide sorunları  
− terleme artışı  
− anormal karaciğer fonksiyon testleri  
− döküntü  
− aşırı terleme (hiperhidroz)  
Yaygın olmayan  
− yüksek ateş  
− deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
− ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
− mide ve bağırsak iltihabı  
− kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına yardımcı 
olur)  
− beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
− nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
− sertlik  
− titreme  
− eozinofil sayısında artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
− yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
− aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
− iştahsızlık ya da iştah azalması  
− endişe, sinirlilik  
− sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi ya da titreme  
− istemsiz kas hareketleri  
− baş dönmesi (vertigo)  
− kulak çın laması ya da işitme kaybı  
− göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  
− astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı güçleştiren akciğer 
hastalığı)  
− burun kanaması  
− akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
− yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
− makatta ağrı  11 / 13 
 − kalp ritim bozuklukları, çarpıntı, ekstra atımlar, bayılma, kalp durması, düzensiz kalp 
atışları (elektrokardiyogramda uzamış QT, palpit asyonlar, ekstrasistoller, kadriyak arrest, 
atrial fibrilasyon)  
− gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
− ağız kuruluğu ve ağız, dil ve dudaklarda iltihap  
− kabızlık  
− yellenme  
− safranın (karaciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on  iki parmak 
bağırsağına atılamaması (kolestaz)  
− karaciğerde iltihaplanma  
− içi su dolu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri iltihabı  
− kaşıntı  
− kurdeşen  
− kas kasılmaları, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Çocuğunuz Miyastenia gravis (kasla rda 
güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysa klaritromisin semptomları 
kötüleştirebilir  
− böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde yükselme, kan testlerinde yükselme  
− güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
Bilinmiyor  
− kalın bağırsak yangısı  
− derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması  
− bazı kan hücrelerinin sayısında azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski artışına yol 
açabilir)  
− kanda pıhtılaşmaya sağlayan maddelerde azalma  
− alerjik reaksiyon  
− vücutta sıvı birikme sine bağlı ödem  
− zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçeklik duygusu 
kaybı, panik, ruhsal çökkünlük, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı heyecanlı olma 
hali) 
− kişinin kendinden kopuk hissetmesi  
− konvülsiyon (n öbetler)  
− karaciğer yetmezliği  
− sarılık  12 / 13 
 − farklı renkte idrar  
− pıhtılaşma problemleri  
− protrombin zamanında uzama, uluslararası normalleştirilmiş oranı artışı (INR -kanama 
riskini artırabilecek kanın pıhtılaşma süresinde uzama)  
− parestezi (yaygın olar ak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  
− tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alamama  
− sağırlık  
− kalp ritmi bozuklukları (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
− kan kaybı (hemoraji)  
− pankreas iltihabı  
− dil ve dişlerde renk değişikliği  
− karaciğer yetmezliği  
− sarılık  
− farklı renkte idrar  
− sivilce (akne)  
− deride istenmeyen yan etkiler  
− kas rahatsızlıkları  
− böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek yangısı ya da böbreklerin 
düzgün çalışmaması (yorgunluk, yüzde, kar ında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma)  
− Uluslararası normalleştirilmiş oranı artışı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
 13 / 13 
 5. ORADRO ’nun  saklanması  
ORADRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
ORADRO ’yu 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir yerde ve ışıktan korunarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ORADRO ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ORADRO ’yu kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
   
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  