1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI 
 
METAZON %0,1 merhem 
Deriye sürülerek kullanılır. 
 
Etkin madde:  %0.1 a/a oranında betametazon (vale rat esteri halinde) içerir.   
Yard ımc ı maddeler:  Beyaz yumuşak parafin, sıvı parafin, setostearil alkol 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. METAZON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. METAZON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. METAZON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. METAZON’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. METAZON nedir ve ne için kullanılır?  
 
 METAZON betametazon valerat ad ı verilen bir ilaç içerir ve mer hem formunda, 15 gr'lık tüpler 
halinde bulunmaktadır. 
 
 METAZON steroid adı verilen bi r ilaç grubuna aittir. Derideki şişlik ve tahrişin giderilmesine   
      yardımcı olur. 
  METAZON aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Egzama(iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) 
 Prurigo nodularis (şiddetli kaşıntı, döküntü ve kabartılara yol  açan bir deri hastalığı), 
 Sedef hastalığı (yaygın plakl arla seyreden tipleri hariç) 
 Liken planus ve liken simpleks (deri, deri ekleri ve mukozaları  e t k i l e y e n  i y i  h u y l u  d e r i  
hastalığı) dahil nörodermatitler 
 Seboreik dermatit (genellikle derinin yağlı bölümlerinde görüle n iltihaplı ve kaşıntılı bir deri 
hastalığı) 
 Temas duyarlılığı reaksiyonları 
 Diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde plak oluşumuna yol  açan deri hastalığı) 
 Sistemik steroid tedavisine e k olarak yaygın eritroderma (şidde tli kızarıklık) 
 Böcek sokması ve isilik.  2 / 6 
 2. METAZON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
METAZON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 METAZON'un bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız veya hassas iyetiniz varsa  
 Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları 
 Rozasea (ciltte ve burun çevre sinde ciddi al basması) 
 Akne (Sivilce) 
 Perioral dermatit (ağız kenarında sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini gösteren bir 
tür dermatit) 
 Anüs çevresinde ve genital bö lgenizde kaşıntı varsa, 
 İnflamasyonsuz kaşıntı 
 1 yaşın altındaki çocuklarda 
 
               METAZON’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
 Özellikle bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda geniş alan da, yüksek doz, uzun süre 
uygulanması adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinde baskılanma) yapabilir. Bebek bezi 
uygulama etkisini artırabilir. 
 Geniş yüzeylere, yüz gibi ince derili yüzeylere, çatlamış cilt üzerine ve bez parçası ile 
kapatılmış alanlara uygulandığında  artan sistemik etki riski gö rülebilir. 
 Yetişkinlere nazaran çocuklarda topikal kortikosteroid emilimi daha fazla olduğundan 
istenmeyen etkilere duyarlılık da daha fazladır. 
 Güçlü bölgesel etkili kortikostero idlerle uzun süreli tedavide yüzde, vücudun diğer 
bölümlerinde atrofik değişiklikler  (ciltte incelme, çizgilenme,  aşırı kıllanma ve renk kaybı) 
olabilir. Atrofik değişiklikle re daha yatkın olduğundan yüze uz un süreli uygulama tercih 
edilmez. 
 Göz kapağı uygulamalarında göze ka çmamasına dikkat edilmelidir.  
 METAZON'u sedef hastalığında ku llanıyorsanız yakından takip ger eklidir. 
 Enfekte olmuş iltihaplı hasarla rın tedavisinde uygun antimikrob ik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal METAZON tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir. Oklüzyon tedavisi (cildin bir sargı ile örtülmüş 
olması) ve deri katları bakteri ü remesini kolaylaştıracak ılık ve nemli ortamı sağlayacağından 
oklüzyon uygulandığında yeni bir  oklüzif sargı uygulanmadan önc e deri temizlenmelidir. 
 METAZON saç, cilt veya giysileri boyayabilir, uygulandığında gi ysileri korumak için gerekli 
önlemler alınmalıdır. 
 Cushing’s sendromu ve hipotalamik  pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu sistemik emilim 
artışına sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uy gulama sıklığı azaltılarak ilaç 
yavaş yavaş bırakılır ya da daha  az güçlü bir kortikosteroid uy gulanır. İlacın aniden bırakılması 
glukokortikosteroid eksik liğine yol açabilir. 
 Topikal kortikosteroidler kronik bacak ülserleri etrafındaki de rmatitlerin tedavisinde 
kullanıldığında lokal aşırı duyar lılık reaksiyonlarının daha fa zla görülmesine ve lokal 
iltihaplanmanın artmasına sebep olabilir. 
 METAZON’un içeriğinde setostearil alkol bulunduğundan local der i reaksiyonlarına 
(örn.kontakt dermatit) sebebiyet verebilir. 
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.”   3 / 6 
 METAZON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
METAZON hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalı dır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
METAZON'un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile atıldığı için 
METAZON emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sır asında kullanılırken bebeğin 
yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez. 
 
METAZON'un içeriğinde kullanılan bazı yardım maddeler hakkında önemli bilgiler   
METAZON'ın içeriğinde setosteari l alkol bulunmaktadır. Lokal de ri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ritonavir (HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
ya da itrakonazol (mantar enfeks iyonlarının tedavisinde kullanı lan bir ilaç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınızı
 bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. METAZON nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 METAZON, ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, 
günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca  uygulanır. Daha sonra uygulama 
sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca değiştir ilir. Her uygulama sonrasında bir 
yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmel idir.  
 METAZON merhem, kuru, sert ve  pullanmanın görüldüğü lezyonlar i çin uygundur. 
 
              Uygulama yolu ve metodu: 
METAZON, gerektiğinde, dirsek ve dizlerdeki kalın sedef plaklar ı gibi daha dirençli hasarlarda, 
tedavi alanına oklüzyon (cildin bir sargı ile kapatılması) uygu lanarak kremin etkisi artırılabilir. Bu 
olgularda genellikle gece cildin sargı ile kapatılması yeterlid ir. Daha sonra, cilt kapatılmadan 
normal uygulama ile iyileşme korunur. 
 
Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.    4 / 6 
 Atopik dermatit (allerjik  deri reaksiyonları) 
Kontrol sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve i dame tedavi olarak bir yumuşatıcı 
kullanılmalıdır. Tedavinin ani ke silmesi derideki olayın kötüle şmesine yol açabilir.  
 
Tedaviye dirençli deri bozukluklar ı 
Sık tekrarlayan olaylarda sık kullanım ile belirtiler tedavi ed ildikten sonra tedaviye aralıklı (günde 
bir kez, haftada iki kez, kapa lı tedavi olmadan) olarak devam e dilebilir. 
Önceden etkilenmiş ya da nüks potansiyeli olan alanlara uygulam a sürdürülmelidir. Bu rejim rutin 
günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sür dürülen tedavinin yararları ve 
riskleri düzenli olarak yeni den değerlendirilmelidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanımı: 
              Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalı nmadıkça kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası cilt k apatılmamalıdır. Çocuklarda yarar 
sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiy i sağlamak için en düşük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
İstenen klinik etkiy i sağlamak için en düşük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 
Eğer METAZON'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczac ınız ile konu şun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METAZON kullandıysanız: 
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birl ikte, uzun süreli yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezind en aşırı derecede steroid hormonu 
salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda METAZON ted avisi, adrenal yetersizlik (böbrek 
üstü bezi yetmezliği) riski nedeni yle azaltılarak kesilmelidir.  
 
METAZON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
METAZON'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
METAZON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
METAZON tedavisi son landırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
Ancak yinede doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz. 
      5 / 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METAZON’un içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, M ETAZON’u kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Derideki tedavi bölgesinde kötüleşme ya da şişlik olursa. METAZ ON'a alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon gelişmiş olabilir ya da  başka bir teda vi gerekli ola bilir.  
Sedef hastalığınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlik ler gelişebilir. Bu durum çok seyrek 
görülür.  
              Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın  
 Deride kaşıntı, yanma ve ağrı 
 
Çok seyrek  
 Ağırlık artışı 
 Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma 
 Obezite 
 Deride incelme 
 Deride kırışıklık 
 Deride kuruluk 
 Deri yüzeyi altında kan da marlarının görünmesi  
 Deri renginde değişiklik 
 Vücut kıllarında artma 
 Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
 Uygulama yerinde allerjik reaksiyon 
 Derideki durumun kötüleşmesi 
 Uygulama yerinde tahriş 
 Kızarıklık 
 Döküntü, kaşıntı 
 Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması  
 Deri enfeksiyonu 
 
Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
 Kanda kortizol hormonunun azalması 
 Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
 Kan basıncı yükselmesi 
 Gözün lensinde bulutlanma (katarakt) 
 Göz içi basıncı artışı (glokom) 
 Kemiklerde mineral kaybına ba ğlı güçsüzlük (osteoporoz) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 6 / 6 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenirliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. METAZON'un Saklanması  
METAZON'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METAZON’u  kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
         Kartal / İSTANBUL 
  
Üretim Yeri:      Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
                     Kartal / İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimat ı 09.04.2020 tarihinde onaylanm ıştır. 