1 / 10  
 KUL LANMA TALİMATI 
 
KLAROMİN 500 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin mad de: Her b ir tablette 500 mg klaritro misin bulunur.  
• Yardım cı maddeler:  Kroskar melloz sodyu m, prejelatinize nişasta, mikrokri stalin selüloz  
silikon  dioksit, povidon,  stearik  asit, magne zyum stearat,  talk, hidroksiprop ilmetil 
selüloz,  hidroksi propilselüloz,  propilen  glikol, sorbitan monoolea t, vanilin,  titanyum  dioksit  
(E171), kinolin sa rısı (E104), s orbik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatl ice 
okuyu nuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayı nız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora  veya hasta neye g ittiğinizde doktor unuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
• Bu talima tta yazıla nlara aynen uyun uz. İlaç ha kkında size ön erilen dozun  dışında  
yüksek veya  düşük doz kullanmayın ız. 
 
 
 Bu Kull anma  Talimatında:   
 
1. KLAROMİN nedir  ve ne için ku llanılır?  
2. KLAROMİN ’i kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gereke nler 
3. KLAROMİN nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. KLAROMİN’in  saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
 
1. KLA ROMİN ned ir ve ne için  kulla nılır? 
KLAROMİN , sarı renk li, oblong, bikonveks  film tablet ler şeklinde dir. 
 
Her bir KLAROMİN , 500 mg klaritro misin içerir.  Bir kutuda 14 tablet bulunan ambalaj 
şeklinde satışa  sunulmuştur.  
 
KLAROMİN  makrolid  adı verilen bir gruba ait yarı-sentetik bir antibiyoti ktir. 
Klaritro misin, bakterile re karşı etkisini,  duyarlı bakteriler de protein  sentezine  engel olarak 
gösterir.  
 
KLAROMİN  yetişkinl erde ve 12 yaşından  büyük çocukl arda çeşitli mikroorganiz maların  
neden  olduğu aşağı daki enfeksiyon  hastalıklarının  tedavisinde kulla nılmak için dir. 
• Faren jit (yutak  iltihabı), tonsillit  (bade mcik iltihabı),  akut maksiller  sinüzit  (sinüs iltihabı) 
gibi üst  solunum  yolu en feksiyonları,  2 / 10  
 • Kronik  bronşitte  akut bakteri yel alevlen me, pnömoni (zatürre),  gibi alt solun um yolu 
enfeksiyonl arı, 
• Duyarlı  mikroorga nizmaların  neden olduğu  komplike  olmayan,  çeşitli  deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonl arı, 
• Mikoba kteri a dı verilen  özel b ir bakteri türünün  neden oldu ğu enfeksiyonlar.  
 
KLAROMİN ayrıca aş ağıdaki  tablolarda da kul lanılmaktadır:  
• Bazı AIDS  (edinil miş immün yetmezlik  sendr omu) hastal arındaki,  bir mikobakteri  türüne 
(mikobakterium  avium  kompleksi) bağlı enfek siyondan kor unma amacıyla,  
• On iki parmak bağırsağı  ülseri  nüksünün  azaltıl ması için, H. Pylori  adındaki  bakterinin 
yok edil mesi (eradik asyonu) a macıyla,  
• Diş enfek siyonl arının  tedavisinde.  
2. KLA ROMİN kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gereken ler 
KLA ROMİN ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANM AYINIZ 
Eğer,  
• Klaritro misine, eritro misine  veya  makro lid antibiyotiklere karşı, ayrıca  KLAROMİN  
içindeki diğer b ileşenlerden herhangi bi rine karşı al erjik (aşırı duyarlı) ise niz, 
• Şu ilaçlardan  herhan gi birini  kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi  ya da alerji  için 
kulla nılır), sisaprid (mide hastalığı  için kullanılır), pimozid (bazı  psiki yatrik hastalıkların 
tedavisinde  kulla nılır), terfenadin  (saman nezlesi  ya da alerji  için kullanılır), ergota min 
(migren  için kullanılır),  dihidr oergota min (migren  için kulla nılır), lovastatin  ya da 
simvastatin  (kolesterol yüksekli ği için kulla nılır) 
• Böbrek  veya  karaciğer rahatsı zlığınız  varken kolşisin  (gut (damla) hastalığı, ailevi 
Akdeniz hum ması ve Behçet h astalığının tedavisinde kulla nılan bir ilaç) 
kulla nıyorsanız,  
• Midazol am (sakinleş tirici) iç eren ve ağız y oluyla ku llanılan bir ilaç k ullanıyorsanı z, 
• QT uz aması (kalp ele ktrosunda değişi m) ya da kalp rit mi bozukluğu öykünüz varsa; 
(uzun QT  sendro mu/Torsades de Pointes’e neden olabilir),  
• Böbrek b ozukluğu ile  birlikte şid detli karaciğer yet mezliğiniz varsa.  
• Hipokale mi (kanda  potasyum  düzeyinin  düşük olması) ya da kalp aritminiz (çarpıntınız) 
varsa dokt orunuza danış ınız. 
 
KLA ROMİN ’i aşa ğıdaki duru mlarda DİKK ATLİ KULL ANINIZ  
Eğer;  
• İshal olursanız veya  önceden  bir antibiy otik kullanırken  ishal olduys anız. Hemen hemen 
bütün  antib akteriyel  ilaçların  kullanımında kendisini  özellikle hafif  ile şiddetli ishal  ile belli 
eden bir ba ğırsak i ltihabı (antibiyo tiğe bağlı k olit “psödo membranöz kolit”) ortaya çıkabilir.  
• Böbrekler iniz şiddetli  derece de bozuk  ise. Bu durumda doktorunuz  dozun azalt ılmasına 
veya  doz aralarının  açılmasına  karar verebilir.  Ancak  eğer böbrekleri niz normal çalışıy or 
fakat  karaciğerinizde bozukluk  var ise, KLAROMİN  doz ayarla ması yapıl madan 
kulla nılabilir. 
• Kolşisin  içeren  bir ilaç kullanıyorsanız.  Özellikle  yaşlılarda  olmak üzere  ve bazıları 
böbrek  yetmezliği  olan hasta larda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildiri mleri 
bulun maktadır.  
• Kas zafiyet belirtil eri şiddetlendiyse,  
• Uzun  süreli  klaritromisin kullan dıysanız,  duyarlı olmayan bakteri  ve mantar  sayısında 
artışa  sebep olabileceğinden süper enfeksiyon  meydana  geldiği takdirde uygun  tedaviye 
başlan malıdır.  3 / 10  
 • Klaritro misinin  ve oral hipoglise mik ajanl arın (kan şekerini düzenley en ilaçlar) ve/veya 
insüli nin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri  düzeyinde önemli ölçüde  azalmaya neden  olabilir. 
Bu gibi dur umlarda  glukoz seviye sinin dikk atle izlen mesi tavsiye e dilir. 
• Klaritro misin varfa rin (kan pıhtılaş masını  önleyen  bir ilaç) ile birlikte uygula ndığında, 
ciddi  bir kanama riski ve pıhtılaş ma zamanında  önemli artış riski vardır. Eşza manlı olarak 
klaritro misin ve antikoagülan  (kan suland ırıcı ilaçlar) alındığında,  pıhtılaşma zamanları sık 
sık kontr ol edil melidir.  
• Statinler  (kolesterol  düşür mek için kullanılan ilaçlar grubu),  klaritro misinle  birlikte 
kulla nıldığında mümkün olan en düş ük dozlarda uygulan malıdır.  
• Klaritr omisinle eşzamanlı olarak  triazo lam ya da midazolam ( sakinleştirici ilaçlar) 
kulla nıldığı durumlarda dikkatli olu nmalıdır.  
• Klaritro misinin  QT uzaması (Kalp  elektros unda değişi m) riski nede niyle QT uzaması ve 
torsades  de pointes  gibi kalp bozuklukl arına eğilimi artışı  ile ilişkili  tıbbi durumu  olan 
hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır.  
• Toplu mda kazanılmış zatürre  tedavisin de klaritro misin verilmeden  önce  duyarlılık  testi 
yapıl ması öne mlidir.  
• Hafif  ve orta şiddette  deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları  tedavisinde  klaritromisin 
verilmeden  önce duyarl ılık testi yapıl ması ön emlidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhan gi bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerli yse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
Bu rahat sızlıklar için tedavi  görmeniz gerekebilir veya  doktorunuz  dozu azalta bilir, ya da 
tedaviyi  tamamen durdurmanız gerekt iğini düşünebilir  (Bkz. Bölüm  4, Olası  Yan Etkil er 
nelerdir? ). 
 
Uyarılar ve  önlemler 
Kalp  hastalığınız  varsa, özellikle  bu ilacı kullanmadan  önce  doktoru nuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Önemli  uyarı! KLAROMİN  dahil  olmak üzere  antibakte riyel ilaçlar, ya da diğer adıyla 
antibiyotikler, sadece  bakteriyel  enfeksiyonlar ın tedavisinde kullanıl malıdır.  Bu ilaçlar, 
örneğin  soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden  olduğu  enfeksiyonları  tedavi etmezler. 
KLAROM İN bir bakteriyel  enfeksiyonun  tedavisi  için reçete  edildiğinde, hast aların tedavi  
başlangıcında  kendilerini iyi hisset meleri çok normaldir, ancak  buna aldan arak ilaç erken  
dönemde kesilmemeli, mutlaka  doktor tarafı ndan belirtilen süre tamamlanmalıdır.  
Dozların atlanması  ve tedavi süresin in tamamlanmaması, mevcut tedavinin  etkinli ğini 
azaltır ve bakterinin  direnç kazan ma olasılığını artırarak,  gelecekte KL AROMİN  veya  
başka antiba kteriyel  ilaçlarla tedavi  edilebilirliği ni ortadan kaldırır. 
 
KLA ROMİN Film Tablet ’in yiyec ek ve içec ek ile kullanılması  
KLAROMİN aç ya da tok karına  alınabilir. 
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya ecz acınıza danı şınız. 
Klaritro misinin  gebelik sırasında  kullanımının güvenilirliği  saptan mamıştır.  Bu nedenle, 
KLAROMİN’in  dikkatli biçimde yarar risk değerlen dirmesi yapıl madan kulla nılması 
öneril mez. KLAROMİN  diğer alternatif  tedavilerden hiçbirinin4 / 10  
 uygun  olmadığı klinik durumlar hariç,  hamilelikte kullanıl mamalıdır. Doktorunuz  dikkatli 
bir risk/yarar değerlendir mesi yapacaktır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya ecz acınıza danışınız. 
Klaritro misinin emzirilen bebekler deki güvenili rliği saptan mamıştır. 
KLAROMİN ku llanıy orsanız be beğinizi e mzirmeyiniz.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
KLAROMİN’in  araç ve makina  kulla nımı üzeri ne etkisi  hakkında veri bulun mamaktadır. 
İlaç ile vertigo  (baş dönmesi), konfüzyon  (sersemlik) ve dezor yantasyon (çevreye  uyum 
zorluğu)  ortaya  çıkma potansiyeli  hastaların araç ya da makine  kullanması öncesinde 
dikkate alınmalı dır. 
 
KLA ROMİN ’in içeriğinde  bulunan bazı yardım cı maddeler  hakkında önemli 
bilgiler 
KLAROMİN   sody um içerir.  Bu durum  kontro llü sodyum diyeti nde olan hast alar için  göz 
önünde bulundurul malıdır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu  değiştir meniz ve/veya  başka  önlemler almanız 
gerekebilir , doktorunuza  ya da ecza cınıza  söyle yiniz: 
 
• Eğer  şu ilaçları kullanıyorsanız  kan düzeylerin de artış görülebilir:  Alfentanil (sakinleştirici 
grubu  ilaç),  alprazolam  (saki nleştirici  grubu ilaç),  astemizol (alerjik  solunum  sistemi 
hastalıklarında kullanı lan bir ilaç), bromokriptin  (bazı beyin  hastalıkları  ve diyab et 
tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), digoksin  (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
disopira mid (kalp  ritm bozukluklar ının tedavisinde  kulla nılan bir ilaç),  ergot  alkaloidleri 
(sinir  sistemi  veya  genito -üriner sistem  hastalıklarında  kullanılan  ilaçlar), fenitoin (epilep si 
tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), heksobarb ital (saki nleştirici grubu  ilaç), karbamazepin 
(epilepsi  tedavisinde  kullanılan bir ilaç),  kinidin (kalp  rahats ızlıklarında  kullanılan bir ilaç), 
lovastatin  (kolesterol  yüksekli ği tedavisinde  kullanılan bir ilaç),  metilprednizolon  (alerji ve 
romatizma tedavi sinde kullanılan bir ilaç),  midazolam  (sakin leştirici  grubu  ilaç),  omeprazol 
(mide ülseri  ve reflü  hastalığı nın tedavisin de kullanılan bir ilaç),  oral antikoag ülanlar (kan 
suland ırıcı ilaçlar,  örn. varfari n), pimozid (sinir  sistemi hastalı klarının  tedavisinde 
kulla nılan bir ilaç),  rifabutin  (çeşit li enfeksiyon  hastalıklar ının tedavisinde  kulla nılan bir 
ilaç),  sildenafil (cins el fonksiyon  bozukluğu  tedavisin de kullanılan bir ilaç),  silostazol 
(damar hastalıklarının  tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim  sistemi 
hastalıklarının tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), siklosporin  (organ nakli  reddinin 
önlen mesinde  ve bazı romatizmal veya  göz hastalıklarının  tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), 
simvastatin  (kolesterol  yüksekli ği tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), sirolimus ve takroli mus 
(organ  nakli reddinin önlen mesinde  kulla nılan ilaçlar), teofilin (solunum  yolu 
hastalıklarının tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), terfenadin  (alerjik solunum  sistemi 
hastalıklarında kullanıl an bir ilaç),  triazolam  (sinir  sistemi hastalıklarında kullanı lan bir 
ilaç),  vinblastin  (bazı  kanser h astalıklarının  tedavisinde  kullanılan bir ilaç) ve valproat 
(epilepsi te davisinde ku llanılan b ir ilaç).  5 / 10  
 • Rifampisin  (bir tür antibiyo tik), fenitoin,  karba mazepin  ve fenobarb ital (epilep si 
tedavisinde  kulla nılan ilaçlar), St. John Bitkisi  (gıda  takvi yesi olarak  kullanılan bir bitki) 
klaritro misin metaboli zmasını  artırabilir.  Bu durum, etkinliği nin azalmasına  yol açan 
subterap ötik klaritro misin düzeyleri ne neden  olabilir.  Ayrıc a, bu ilaçların plazma düzeyinin 
de izlen mesi gerekebilir; klaritro misinin bu ilaçların düze yini artabilir. 
• Rifabutin  (mikobakteri  adı verilen mikropların  neden  olduğu enfeksiyonların  tedavisinde 
kulla nılan bir ilaç) ve klaritro misinin  eşzamanlı kullanı mında,  rifabutin  serum  düzeyi 
artarken kla ritromisin se rum düzeyi azalarak üveit ris ki artışına yol açar.  
• Klaritro misinin  zidovudin  (AIDS  (HIV enfeksiyonu)  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) ile 
birlikte kul lanımında ise, zidovudi nin kan düzey leri azala bilir. 
• Ritonavir  (AIDS  (HIV  enfeksiyonu) te davisinde  kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kulla nılmasında  da dikkatli olun malıdır;  günde  1 g üzerinde ki klaritro misin dozları  ritonavir 
ile birlikte  uygulan mamalıdır.  Böbr ek işlevleri azalmış hastalarda  ilaç tedavisi  yönünden  bir 
artırıcı  olarak ritona vir, ataza navir ve sakina vir gibi diğer  HIV (AIDS)  ilaçları  ile birlikte 
kulla nıldığında ben zer doz ayarla maları düşünül melidir. 
• Klaritro misin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında,  özellikle  kalp hastaların da bazıları 
hayatı  tehdit edici  olabilen kalp ritmi  bozukluk ları görül müştür:  Sisaprid  (sindirim  sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi  hastalı klarının 
tedavisinde   kulla nılan   bir   ilaç), terfenadin (alerjik   solunum   sistemi   hastalıklarında  
kulla nılan bir ilaç), kini din (bazı k alp rahat sızlıklarında ku llanılan bir ila ç) veya diso piramid 
(kalp  ritm bozu kluklarının  tedavis inde kullanı lan bir ilaç) (bkz.  Bölüm  2, KLAR OMİN 
Film Tablet ’i kullan madan önce dikkat edil mesi gerekenler).  
• Makrolid grubu  antibiyotik lerin k alp hastaları nda terfenad in ile ku llanılmasında  da benzer 
etkiler görülmüştür.  Aynı  etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin  birlikte uygulan masıyla 
da görül müştür.  
• İşitme sistemine zarar  verebilecek (ototoksik)  ilaçlarl a, özellikle  aminoglikozitler le 
kulla nımında dikkatli o lunmalıdır.  
• Klaritro misin, ergota min ya da dihidroergot amin (migren  tedavisin de kullanılan ilaçlar)  ile 
birlikte  kullanıl dığında,  bazı vakalarda  akut ergot toksisitesi  denilen  bir zehirlen me tablosu 
ortaya çık mıştır, bu nedenle birli kte kullanılmamalıdır. 
• Metaboli zma sisteminin kuvvetli  uyaranları,  örneğin  efavirenz,  nevirapin,  rifampisin, 
rifabutin ve  rifapen tin klaritro misinin metaboliz masını hızl andıra bilir. 
• Klaritro misinin  silde nafil, tadalafil veya  vardenafil  (fosfodiesteraz  inhibitörleri) (cins el 
fonksiyon  bozukluğu  tedavisin de kulla nılan ilaçlar)  ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine  yol açabilir.  Silde nafil, tadalafil ve varde nafil ile birlikte klaritr omisin 
verildiği  zaman bu ilaçların dozları nın azaltıl ması düşünül melidir.  
• Klaritro misinin  ve atazanavir,  itrakonazol,  sakuinavir  substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu  tedavisi  ve insan  immün yetmezlik  virüsü  (HIV)  enfeksiyonu  tedavisinde 
kulla nılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler.  Eş zamanlı olarak  alan hastalar 
artmış veya  uzamış farmakolojik etki  belirtileri a çısından yakından izlen melidir. 
• Klaritromisin  kolşisin (gut (damla) hastalığı,  ailevi Akdeniz  humması  ve Behçet 
hastalığının tedavisinde  kulla nılan bir ilaç) ile birlikte  kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşi sin zehirlenmesi oluşmuştur.  Klaritro misinin  kolşisin ile birlikte  kullanılması 
durumunda,  bu zehirle nme tablosunun belirtileri  yönüyle di kkatli olun malıdır.  
• Böbrekleri  ileri derecede  bozuk  (kreatinin  kleren si 30 ml/dak’dan  az olan)  ya da akut 
porfiri  öyküsü olan ha stalarda,  klaritro misinin ran itidin bizmut sitrat  (ülser teda visinde 
kulla nılan bir ilaç) tedavisiyle birlikte  alınması öneril mez. 
• Eşzamanlı olarak  klaritro misin ve verapamil, amlodipin  veya diltia zem (kalp 
rahat sızlıkl arı ve yüks ek tansiyon  tedavisinde  kulla nılan ilaçlar) kullanıldı ğı durumlarda 
kan basın cı düşüklüğü,  kalp atı mının yavaşla ması ve laktik  asidoz gö zlemlenmiştir. 6 / 10  
 • HIV (AID S) tedavi sinde kulla nılan etravirin  klaritro misin düzeyini  azaltmıştır. 
• Şu ilaçları  kullanıy orsanız  doktorunuza  danışınız: metilprednizolon  (alerji ve romatizma 
tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), vinblastin  (bazı  kanser  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde  görülen  bulantı tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının  tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta-laktam antibi yotikleri, 
takrolimus (organ  nakli  reddi nin önlenmesinde  kulla nılan bir ilaç) ya da siklosp orin (organ 
nakli  reddinin önlen mesinde  ve bazı romatizmal veya  göz hastalıklarının  tedavisinde 
kulla nılan bir ilaç).  
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullan dıysanız,  lütfen doktorunu za veya eczacınıza  bunlar hakkın da bilgi 
veriniz. 
 
 
3. KLA ROMİN nasıl kulla nılır? 
 
Uygun  kulla nım ve do z/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
 
• Doktorunuz  KLAROMİN  ile tedavinizin  ne kadar  sürec eği ve hangi  dozda, kaç  tablet 
almanız gerektiği ni size anlatacaktır.  Her zaman doktorunuz un tavsiyeler ine tam olarak 
uyunuz. 
• Eğer  KLAROMİN’i  nasıl almanız  gerektiği konu sunda emin değilse niz mutlaka 
doktorunuza d anışın ız. 
• KLAR OMİN Film Tablet ’in yetişkinler için önerilen  genel dozu,  6-14 veya  7-14 gün 
süreyle  günde iki kez (12 saatte bir)  250–500 mg’dır.  Mikobakteriyel enfeksiyonlarda 
tedavi  süresi daha  uzundur (3-4 hafta veya  daha uzun)  ve daha  şiddetli  durumlarda,  doz 
günde  1000  mg’a çıkartıla bilir. Doktorunuz,  sizde bulunan  enfeksiyonun  niteliğine  
göre, al manız gereken dozu ve ne kadar  süreyle  alacağınızı söyl eyecek tir. 
• H.pylori  eradikas yonunda doz: On iki parmak bağırsa ğı ülseri nin nükslerind en 
korun mada H. pylori  eradikasyonu  için, dokto runuzun  önereceği  tedavi rejimine göre diğer 
ilaçlarla  birlikte,  7, 10, 14 veya  28 gün süreyle,  günde iki ya da üç defa 500 mg 
klaritro misin alı nır. 
 
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
 
• KLAROMİN’in  12 saat arayla, sabah  ve aksam  her gün aynı saatte yutul masına  özen  
gösteril melidir,  böylelikle  kanınızdaki  ilaç miktarı  her zaman için sabit  ve düzenli olacaktır.  
• KLAROMİN’i  ağız yoluyla  alınız,  bütün olarak  yeterli miktarda  sıvı ile yutunuz 
(örneğin bir bardak su ile).  Tablet leri çiğne meyiniz, kır mayınız  veya ez meyiniz.  
• Doktorunuz  KLAROMİN  ile tedavinizin ne kadar  sürece ğini size bild irecektir. 
İyileş tiğinizi hissetsen iz bile  tedavinizi yarıda kes meyiniz. 
• İlacınızı z amanında al mayı unu tmayınız.  
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda  kulla nım 
KLAROMİN  12 yaşından  küçük  çocuklar da çalışıl madığından  çocuklara veril memelidir.  
Bu yaş altında ki çocukl arda kulla nılmak üzere  süspansiyon  formları bulun maktadır.  7 / 10  
 Yaşlılarda  kulla nım: 
Şiddetli bö brek bozukluğu olan yaşlı  hastalarda,  doz ayarla ması düşünül melidir.  
Özel kullanım dur umları 
Böbrek yetme zliği: 
Önemli böbrek  bozu kluğu olan hastalarda  KLAROMİN  dozu  yarıy a, yani günde  bir 
defa 250 mg’a,  veya  enfeksiyon  şiddetli  ise, günde  iki defa 250 mg’a indiril melidir.  Bu 
gibi hastalarda  tedavi  14 günden  uzun  sürmemelidir.  Orta derece de böbrek boz ukluğu olan 
hastalarda g ünde en çok bir KLAROMİN  alınabilir.  
 
Karac iğer yetme zliği: 
Karaciğer fonksiyonu  bozuk  hastalara KLAROMİN uygulan ırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer KLAROMİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KLA ROMİN ku llandıysanı z:  
KLAROMİN’i kullanmanız gerek enden  fazla sını kullanm ışsanız, bir doktor veya ecz acı ile 
konuşun uz. 
 
Aşırı miktarlarda  KLAROMİN  alımının, mide-barsak siste mine ilişkin b elirtiler vermesi 
beklenir. Aşırı dozda ayrıca  alerjik  reaksiyonlar da görüle bilir. 
 
KLA ROMİN ’i kulla nmayı un utursanız  
Bir dozu  unutursa nız, bunu hatırlar  hatırla maz ilacı içiniz. Ancak  bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz  dozu atlayınız ve her zaman olduğu  gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam  ediniz.  
Unutulan dozları den gelemek için  çift doz almayınız.  
 
KLA ROMİN  ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulu nmadıkça, tedaviyi bırakmayını z. 
Tedaviyi bırakırsa nız ilacın et kisini kaybeder siniz. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  diğer  ilaçlar gibi, KLAROMİN’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı olan 
kişiler de yan et kiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıda ki kategorilerde gösteri ldiği şekilde  sınıflandırıl mıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın  en az 1’inde  görüle bilir. 
Yaygın: 10  hasta nın 1’i nden az, fakat 100 ha stanın 1’in den fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hasta nın 1’inden f azla gör ülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az g örülebilir. 
Çok seyrek:  10000 hast anın 1’in den az görü lebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki verilerden  hareketle t ahmin edile meyen  
 
KLAROMİN’ in kullanılması sonucunda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabil ir. 8 / 10  
 Aşağıdakil erden biri olursa, KLA ROMİN’ i kullanma yı durdurunuz ve DERHAL  
doktorun uza bildi riniz veya si ze en yakın hasta nenin acil  bölümüne başvurunu z: 
 
- Kurdeşen  ve orta derece de deri dökü ntülerinden,  anafilaksi ve ciddi deri 
reaksiyo nlarına (toksik epidermal nekroliz/Ste vens - Johnson  Sendro mu, DRESS ve 
Henoch -Schonlein  purpurası) kadar uzanan  alerjik  reaksiyonl ar (deride  küçük 
morar ma ve kana malar).  
 
Yaygın Olmayan;  
- Çarpın tı 
- Alanin a minotransfe raz artışı  (ALT) (karaciğer enzimleri) 
- Aspartat  aminotransfer az artışı  (AST) (karaciğer enzi mleri) 
- Şiddetli ka şıntı (pruritu s) 
- Kurdeşen (ürti ker) 
- Lökopeni ( Kanda löko sit sayısının azalması, sık en feksiyon geçir me) 
- Nötropeni (Kanda  nötro fil lökosi tlerin ileri derece de azalması, sık enfeksiyon  
geçir me) 
- Eozinofili  (Kanda eozino fil lökosi tlerin ileri derece de artması, alerjik durumlarda 
artış, ka şıntı, kızarık lık) 
- Gama gluta mil transferaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaciğer  enzimlerinde  artış ve sarılıkla birlikte veya  sarılıksız seyred en karaci ğer 
fonksiyon  bozuk luğu, anoreksi  (şiddetli iştahsızlık),  sarılık, koyu  renkli  idrar, 
kaşın tı ya da  karında hassasiyet gibi  karaciğer  iltihabı beli rti ve semptomları 
- Kanda  eozinofil (bir tür alerji  hücresi)  sayısında artış ve genel belirtilerin  eşlik  ettiği 
ilaç reaksiy onları. 
- Bazıl arı ağız yoluyla  alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya  insülin  tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerin de düşme). 
- Kalpte şidd etli ritm bozuklukl arı 
- Pankreas ilt ihabı (enfeksiyonu)  
- İnters tisyel  nefrit ( bir çeşit böb rek iltih abı) 
- Klaritro misin ve kolşisinin  birlikte  kulla nımına bağlı  olarak, özellikle  yaşlılarda  ve 
böbrek yet mezliği olan bazı hastalar da kolşisin zehirlen mesi 
- İskel et kası yıkımı 
- Psödomembranöz kolit (şiddetli  ishal)  
- Erizi pel (deri üzerinde iltihaplı kız artı ile bel irgin akut ateş li hastalık) 
- Eritraz ma (kırmızımsı   veya   kahv erengi msi   lekeler   oluşmasıyla   belirgin   deri 
hastalığı) 
- Agranülosi toz (Titre me nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalar da ülserlerin  
oluşması) 
- Miyopati ( kas ağrıl arı, güçsüzlük)  
- Böbrek yet mezliğ i 
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etk ilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  9 / 10  
 Aşağıdakil erden  herhangi  birini fark eders eniz, hemen  doktoru nuza bildirin iz veya 
size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunu z: 
 
Yaygın Olmayan;  
 
- Vertigo (baş dönmesi) 
- Dil iltiha bı, ağız il tihabı,  ağızda pa mukçuk ve dil  renginde değişim  
- Akyuvarlar  ve kan pulc uklarında azal ma 
- Kan üresi ve kreatininde  artış, karac iğer en zimlerinde yükse lme 
- Kandidiaziz  (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal  enfeksiyon  
- Tremor (titre me) 
- Duyma bozukluğu  
- Gastrit (ye mek sonrası midede yan ma) 
- Karaciğer enzimlerind eki geçici artışlar 
- Kanda alanin fosfataz artışı  
- Kanda laktat  dehidroge naz artı şı 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Çevreye  uyumsuzluk,  sanrılar,  depresyon,  çıldırı ve kendinden farklılaş ma mani 
(aşırı mutlu ve özgüven li davra nış ile belirgin  ruhsal bozukl uk) 
- İşitme kaybı  
- Konvül siyonl ar (nö bet) 
- Kas ağrısı  
- Vücudun herhangi bir böl gesinde uyuş ma veya karı ncalanma hali (p arestez i) 
- Kana ma (hemoraji)  
- Akne  
- Uluslarara sı normalleştiril miş oran (INR  - pıhtılaş ma zamanını  ölçmede kullanılan 
bir ölçek) artışı 
- Protro mbin (pı htılaşma) za manında uza ma (PTZ)  
- Anor mal renkte  idrar 
 
Bunların  hepsi ciddi yan etk ilerdir. Acil  tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini  fark ede rseniz  doktorunu za söyleyin iz: 
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma 
- Karın ağrısı  
- Hazı msızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
 
Yaygın olmaya n; 
- İştah sızlık 
- Kabızlık  
- Ağız kurul uğu 
- Karında ge rginlik  
- Baş dön mesi 
- Endişe ve kuruntu h ali 10 / 10  
 - Kulak çın laması 
- Titre meler 
- Halsi zlik 
- Göğüs ağrısı  
- Yorgunluk  
- Geğir me 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Davranış de ğişikliği 
- Kötü rüyalar  
- Zihin kar maşası  
- Tat al ma bozukluğu ile  birlikte sey reden koku al ma duyusu nda deği şiklik 
- Diş rengin de bozul ma 
 
Bunlar  KLAROMİN’in  hafif  yan etk ileridir. 
 
Eğer  çocuğunuzda bu kullanma  talimatında bahsi geçm eyen herha ngi bir yan etki ile 
karşıl aşırsanız, doktor unuz veya ec zacınızı b ilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullan ma talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz  ile konuşu nuz. Ayrıca  karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklay arak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merke zi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. KLA ROMİN’ in saklanm ası 
 
KLAROMİN’i  çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında  sakla yınız. 
 
  25 °C altındaki oda sıcaklı ğında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu o larak  kulla nınız. 
 
Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra KLAROMİN ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş veya  kulla nılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen  topla ma sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburga z/Kırklare li 
 
Bu kullanma  talima tı 19/08/2019  tarihinde onayla nmıştır.  