KULLANMATALIMATI
RESPAIRo 4 mg gifneme tabteti
Afzdan alur'
o Etkin madde: Her gigneme abtetinde 4 mg montelukasta etdeger 4'20 mg montelukast
sodyum bulunur
C Yardtmct maddelet: Mikrokistalin seliiloz, mannitol (E421), hidroksipropil seliiloz (E
Ait; krt; demir oksit 6t rz1, trost<armillos sodyum' aspartam (E95 1)' kiraz aromast
ve magnezyum stearat.
Bu Kullanma Trlimatmdar
1. RESPAiRo nedir ve ne igin kallan t?
i. nrspaint'i *o 6nce ilik*dt edilmesi gerekenler
3. RESPAiRo nasrt kullauhr?
4. 0lasr van elkilet nelerdh?
s. n N ill n@' in saklanmast
Baghktarr yer almaktadr.
l. RESPAino nedir ve ne igin kullanrhr?
iGiefii6,lo'i"ri""r.i"ai-r"ril"" maddeleri engelleyen bir lokotrien ahcrsr (reseptdr)
-t g"ri.iiiir <t .trt ctki gosterenj- Lokotrienleri enlelleyetek astrm belirtilerini iyilettirir ve
alerjik nezleYi iYilegtirir.
RESPARO steroid (kolesterolle iligkili, yaf yaprda organik bit bileqik) depildir'.91[Wata'
ffi;;iiir#;;il;;ty*" ii,r,ni"irir"i*ai[ini gdstermietir (astrm ve alerjik nezle
lriniq trat<ttnaaaaha fazla bilgi ileriki btitlimlerde yer almaktadtr)'
RESpAiRo inatgr astrmrn tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi igin
regetelenir:
Astlm:iiipifnt 4 mg gilneme tableti, 2'5 yas arasr pediyatrik hastalarda inatgr asfimrn
tedavisinde kullanrlmaltdtr.ffi bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okoyrnrr, giink0 sizin igin 6nemli bilgiler igermcktedir'
. Bu hilanma talimatrnt saklnymtz. Daha sonra telaar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz'
o E[er ilove sorulanruz olursa, ltitfen doHorunuza reya e-czacmtza darustna'
. iu flag kgisel olarak sizin iqin reqete edilm$tir, baskalanna vermeyiniz'
t Bu ilacm lailantmt srrasnda, diktora uuy, hastaneye gitti{inizde dohorunuza bu ilact
kullandlmrz s dYleYi niz.
o Bu taliiatta yaalanlala aynen uyumtz. llag hakkmda size dnerilen dozun drymda ylikek
dozRESpAiRo,i bir astrm etafrnda lssa sflreli iyilcame sa$amak igin kullanmayrn. AsUm
atalr yagadlptnrzda doktorun-uzun astrm ataklanmn tedavisi igin size s6ylediklerini yapmantz
gerekir,
Alerjik Ri4it:
iiSietn* alerjik rinit belirtilerinin (hapgrrrk, burun trkanrkhp,r, burun aktntrst ve kagtnust)
kontrol0ne yu.dnt ", olmak amacryla kullanrlrr. RESPAIR0 gilneme tableti,2-5 ya$ arast
pediyatrik hastalarda mevsimsel aierjik rinit pereniyal alerjik rinit (yrl boyu devam eden)
semptomla run giderilmesi igin kullanthr.
RESPAIR@, 28 ve 84 tabletlik blister ambalaj larda sunulur. Benekli pembe renkli, oval, diiz
tabletlerdir. Her bir tablet 4 mg montelukast igerir.
Astlm nedir?
e.tr* W"rdun drqrndaki havayr akcilerlere taflyan tiipler olan brongiyal hava yollannda
siirekli (kronik) bir enflamasyondur. Asum belirtileri qunlardr:
. Oksurtikr Hlnltrh solunum
e Gd[ils srkrgmasr
o Nefes darhlr
Alerjik rinit nedir?. saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a[ag, gimen ve ot polenleri gibi ev
drpnda bulunan alerjenler ile rctiklenir.
o Uzun siire devam eden (pereniyal) alerjik rinit yrl boyu gdriilebilir ve genellikle ev.tozu
akarlarr, hayvan rtiyU tepigi velveya kilf sporlan gibi ev igindeki alerjenler ile tetiklenir'
. Alerjik rinit belirtileri a;a$rdakileri igerebilir:
- Burun trkanlkh[r, akrntrsr ve/veya kagtnfist
- Hapgrnk
2. RESPAIRo'i kutlanmadan iince dikkat editmesi gerekenler
RESPAIR@'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler,r Montelukast veya ilacrn herhangi bir bilegenine karqr alerjikseniz (a'rrr duyarhh[rnrz var
ise).
RESPAiRo'i agafrdaki durumlarda DiKK.lTLi xuf,llxfxlz
Eler:. Astrmrnlz veya solunumunuz kiitiile$irse, derhal doktorunuza s6ylefniz.
o Oral RESPAiR0 akut astrm ataklannln tedavisinde kullamlmak iizere tasarlanmamrgttr. Bir
atak yagarsaruz doktorunuzun size verdi[i talimatlara uyunuz. Asttm ataklan igin aldt$ru2
kunaucr inhale ilacrruzr her zaman yantmzda bulundurunuz.
o Sizin veya gocugunuzun ltlm^astrm itaglannr doktorunuz tarafrndan belinilen gekilde
almanrz dnemlidir. RESPAiR@ doktorunuzun size regeteledili diger astun ilaglanntn
yerine kullanrlmamaltdrr.
o Astrm kargrtr ilaglar alan tllm hastalar gribal hastalrk, kollarda veya bacaklarda uyutukluk
veya kanncalanma, akciger semptomlannda kbtiilesme ve/veya ddkilntii olaylarmtn
2kombinasyonunu yagadrklannda doktorlanna baqvurmalan gerektigi konusunda
uyanlmahdrr.. AstlmrnE varsa ve astlmlnz asetilsalisilik asit (aspirin) ahnca kdttilegiyorsa, RESPAiRo
ahrken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaglar adr verilen afrr kesici diler
ilaglan kullanmamaya galtgtn.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqtntz.
RESPAiRo'in vivecek ve icecek ile kultanrlmasr
RESPAIR@ grdala.ta birlikte veya ayn olarak ahnabilir, Yiyecek ile ahnmasl durumunda,
yiyeceklerden I saat 6nce veya 2 saat sonra allnmahdr'
Hamilelik
ilaa htllanmadan ance doktorunuza veya eczaantza dantyna.
Hamileyseniz veya gocuk sahibi olmayr planlyorsamz, RESPAIRo almadan 6nce
doktorunuza danrgmahsmz. Doktorunuz bu ddnemde RESPAIR" kullamp
kullanamayacalrnra deferlendirecektir.
Tedaviniz srasmda hanile oldu$unuzu fark ederseniz hemen dohorunum veya eczacmact
danrsrnrz.
Emzirme
llact lailanmadan dnce doklorunuza veya eczaanaa danqrna
RESPAIR@'in anne siitiine gegip gegmediEi bilinmemektedir. Emziriyorsanrz veya bebelinizi
emzirmeyi dul0ntiyorsanlz, RESPAiR@ almadan dnce doktorunuza damSmahsrnrz.
Arrc ve makine kullanml
ntspelR@,in arag yeya makine kullanma becerlnizi etkilemesi beklerunez Ancak kigilerin
ilaglara verdigi yanrrlar farklt olabilit. RESPAIR0 ile gok ender bildirilen belirli yan etkiler
(bag ddnmesi ve uyuklama) bazr hastalann arag ve makine kullanma becerisini etkilcyebilir.
RESPAIRo'in igeri$nde bulunan baa yardtmcr mrddeler haklonda dnemli bilgiler
Aspanam: Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh
olabilir.
Sodyum: RESPAIR0, her 4 mg'1k gi[neme tablette 7,20 mg kroskarmeltoz sodyum ihtiva
edei. Bu durum kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z oniinde bulundurulmahdlr'
Mannitol: RESPAIRO, her 4 mg'hk gilneme tablette 161,08 mg mannitol igerir. Hafif
derecede laksatif etkisi olabilir.
DiEer ilaelar ile birlikte \ullantmtffi ii;i* -iuipernd;i" etki mekanizmasrm deligtirebilir veya RESPAiRo diger
ilaglannrzrn etki mekanizmasrnr deligirebilir.
ElLr agalrdaki ilaglan alyorsanra RESPAiR@'e baglamadan Once bunlan doktorunuza
sdyleyiniz:
r fenobarbital (epilepsi tedavisi igin kullantlrr),
o fenitoin (epilepsi tedavisi igin kullanrlrr)I
:
. rifampisin (ttberkuloz ve bazr di[er enfeksiyonlann tedavisi igin kullamlrr)
:, EEer regefeli ya da regetesiz herhangi bir ilau gu anda kullanryorsana veya Eon zamanlarda
n tlondtntz ise liitfen doklorunuza veya eczactn za bunlar hakhnda bilgi veriniz.
:' 3. RESPAiRo nasrl kultanrtu?
Uygun kullanrm ve doz.iuygulrmn srklrtr igin talimrtlar3
Asttmh gocuklar (2-5 Yag orasl:
o RESPA|Ro 4 mg gifneme tabletini goculunuza giinde bir kez akqamlan verin (bkz'
Uygulama yolu vi metodu). OgUn zamanlanndan balrmsz olarak verebilirsiniz'
. RESPAiRo'i astrm belirtileri ya$amasa bile, doktorunuz size regeteledili siirece her gtin
gocuPunuza vermelisiniz.r Astm belirtileri k6t0legirse veya astrm ataklan igin ahnan kurtanct inhale ilact goculunuz
, igin daha fazla kullanmaruz gerekirse derhal doktorunuzu araymtz.
. RESPAiRo,i blr astrm atalrnda tosa s0reli iyileqme sa$amak igin kullanmaym'
Cocuf,unuz astlm atagr yagadr$nda doktorunuzun astrm ataklannm tedavisi igin size
sdylediklerini yapmanrz gerekir.
o Asfim ataklan igin goculunuzun kurtancr inhale ilacrnra her zaman yamnzda
r bulundurunuz,. Doktorunuz size sdylemedikge di[er astrm ilaglanru gocuBunuza vermeyi brakmaynz
veya dozunuzu ezaltnaylnlz.
Mevsimsel alerjik rinitti gocuklarda ve pereniyal alerji* finitli gocaklarda (2-5 yal arasr):
o RESPAiRo'i goculunuza her gtln aynr saatte bir kez veriniz'
. RESPAiRo'i doktorunuz regeteledili slirece giinde bir kez gocufunrrze vermelisiniz.
. Ogiir: zamanlanndan balrmsrz olarak verebilirsiniz. Ancak lyecek ile almmasr
durumund4 yiyeceklerden I saat 0nce veya 2 saat sonra ahnmahdrr.
:, Uygulama yolu ve metodul
o RESPAIRO sadece alrz yotuyla altnrr.
: t Ag kamrna veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz'
, Ueligik ya9 gruplarr
Qocuklarda kullrmmr:
o 2-5 yag arasr gocuklar igin RESPAino 4 mg giEneme tableti,
r 6-14 yag arasr gocuktar igin RESPAR@ 5 mg gilneme tableti
kullanrlabilir.
Yaglilarda kullammr:
Yaga ba[,h olarak iizel doz ayarlamasr gerekmemektedir.
0zel kutlanrm durumlan
Bdbrekn(amcifer yetmezlifi:
Bobrek yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karacifer yetmeiligi olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez. Ciddi karacif,er yetmezligi
olan hastalara iligkin veri yoktur.
4Ef,er RESPAIRo,in etkisinin 9ok gtiglii ya da zaytf olduguna dair bir izleniminiz wr ise
doklorutruz veya eczactnrz ile lanugunuz,
Kutlanmrnrz gertkenden daha fazla RESPAiR0 kutlandrysanrz
bo, .5r., rap|rlarrnrn golunda higbir yan etki bildirilmemi$tir. Yetigkinlerde.ve gocuklarda
doz aymryla- birlit<te en slt< bildirilen semptoml:u abdominal a[n, uyku hali, susama' bag
a[nsr, kusma ve hiperaktivitedir.
RESpAIR@'den lailanmantz gerekenden fazlasmt kallanmrysanrz bir dokor veya eczacr ile
konusunw.
RESPAiR@'| kullanmayl unuturEanrz
Ilacr tavsiye edilen gekilde almaya gahgtntz
ilacr bir aoz almaj, unuttuSunuzda, bu dozu almaynrz ve daha sonra normal kullaruma
devam edrniz.
Ilnutulan dozlmr dengelemek igin gif doz almtyrna.
RESPAiR@ ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler
Eler goculunuz RESPAIR@ almaya devam ederse, ilag sadece goculunuah astlmlnl tedavi
edebilir.
RESpAiRo'i doktorunuzun re4eteledi[i stile boyunca almanrz onemlidir. RESPAIRo
asumrnlzl kontrol etmeye yardtmcr olacaktrr.
Bu ililniln kullanrmr ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, dolCorunuza veya ecT,,clnv,a
danrgrnrz.
4. Olasr van etkiler nelerdir?
Ttim ilailar gibi, RESPAIRo'in igeriginde bulunan maddelere duyarL olan kigilerde yan
etkiler oiabilii. Montelukast 4 mg gilneme tableti ile yaprlan klinik gahgmalarda en yaygrn
gekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen I0 hastadan
it'inde gortilen) ve montelukast ile iligkili oldulu dilgiintilen yan etkiler gunlardrr:
o abdominal aEn
o susama
Aynca, montelukast l0 mg film kapl tabletler ve 5 mg gi!.neme tabletleri ile yaprlan klinik
gahqmalarda bildirilen yan etkiler gunlardrr:
o ba$ agnst
RESPAiRo'in yan etkileri genellikle hafiftir ve RESPAiR@ ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilag igermeyen tablet) gdre daha yilksek srkhkta ortaya grktrlar'
Yan etkiler agaprdaki kategorilerde gdsterildi[i gekilde tammlanmtgttr:
Qok yaygrn : l0 hastadan en az f inde goriiLliir.
Yaygrn : 100 hastadan 1-10'unda gdr0liir. Yaygln : I uu IlasEr(Iillr l-tu utlua Eulurur.
Yaygrn olmayan : 1000 hastadan 1-l0'unda giiriiliir.
Seyrek : 1.000 hastadan l -I0'unda gdriiliir'
Qok seyrek : 10.000 hastadan birinden az g6riiliir-Aynca, ilacln pazarlandr$r ddnemde aga!,rdaki olaylar bildidlmigtir:
Qok yaygtn:- Ust solunum yolu enfeksiYonu
Yaygm:- Diyare, bulanu, kusma- Ddkiint(i- Ate$
Yaygrn olmayan:"-' alerj ik reaksiyonlar [yUz, dudaklar, dil ve/veya bolazda 5i9me (soluma veya yutma
zorluPu yaratabilir)l_ nurri"ri ,e ruh'iali de!,igiklikleri [kabuslar dahil rtiya anormallikleri, uykuya
dalmada giigllk, uyurgezlriik, irritabllite, endiEeli hissetme, huzursuzluk, sinirli
davramp vi dtgmantit igeren huzursuzluk hali (ajitasyon)' depresyonl-
- Baq d6nmesi, -uyuklarna, 
karrncalanma/uyugmi, ndbetler [konviilsiyonlar (kaslann
istem drgr kasrlmasr) veya krizler]
- Burun kanamast- A[rz kuruluflu, hazmsrzltk- Morluklar, kagrntr, iirtiker- Eklem ya da kas allsr, kas kramplan
- Yorgunluk, kendini iyi hissetmeme' giglik
Seyrek:- Kanarna e$iliminde artrg
- Titreme- 9aryrntr
Qok seyrek:- Haliisinasyonlar (gergekte var olmayan geyler gdrmek)
- Disoryantasyon- intihar dugtincesi ve davranrgt (intihar dahil)
- Hepatit (karaci!,er iltihabt)- Ciialn alrrnda ve en sik olarak incik kemilinizin tizerindeki bdlgede krrmta'
dokununca a$ryan krrmrzr giglikler (eritema nodozum), alerjik deri diikiintiisii' higbir
belirti vermelen aniden ortaya grkun gidd"tti deri reaksiyonlarr (eritema multiforme)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyutukluk
veya kanncalanma, akci[er semplomlannda kOtule$me vdveya ddkiintii (lfurg-ltrayss
Sendromu) olaylannrn fombinasyonunu igeren 9ok nadir olgular bildirilmigtir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasrm yagarsanrz doktorunuza silylemelisiniz.
Erter bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrsanu
doktorutruzu veya eczaanut bil gile ndiriniz.
5. REsPAiRo'in sakllnmasl
REgpAiR@'i CocuHann gdremeyeceEi, eritemeyece$i yerlerde ve antbalajmda saHayua.
25oC'nin altrndaki oda slcakhsnda saklaymrz. Igrktan ve nemden koruyunuz'Son kullanma tarihiyle uyumlu olerak kullanrruz -
Ambatajdaki son lutinna tarihinden sonro RESPAiR@'i kuttanmayrlYa-. - ..
Eger Uritnde ,e/ueya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz RESPAIR"'i kullanmayrntz'
Ruhsat Sahibi: Santa Farma llaq Sanayii A.$.
Okmeydam, Borugigeli Sokak, No: 1634382 $bIi-ISTANBUL
Tel: (+90212)220 6400
Fax (+90 212) 222 57 59
hraim Yefi: Santa Farma llag Sanayii A-$.
Sofahgegme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapr-ISTANBUL
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu htllanma talbnafi ......... larihinde onaylanmtstrr'