  1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
DOLVEN® COLD & FLU 200 mg/30 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek) , mikrokristalin selüloz , prejelatinize nişasta, 
kroskarmeloz sodyum , silikon dioksit, magnezyum stearat, hipromelloz, makrogol 400, 
titanyum dioksit ve talk içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz ku llanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOLVEN® COLD & FLU nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLVEN® COLD & FLU’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLVEN® COLD & FLU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOLVEN® COLD & FLU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOLVEN® COLD & FLU nedir ve ne için kullanılır?  
 
DOLVEN® COLD & FLU, 10, 20 ve 30 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir 
ilaçtır.  DOLVEN® COLD & FLU, etkin madde olarak ibuprofen ve psödoefedrin  içeren film 
kaplı tablettir . DOLVEN® COLD & FLU’nun bileşiminde inekten elde edilmiş laktoz 
bulunmaktadır.  
 
DOLVEN® COLD & FLU, beyaz, bir yüzünde üçgen şeklinde kabartma bulunan film kaplı 
tablettir.  
   2 / 11 DOLVEN® COLD & FLU’nun etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü 
özelliklere sahip nonsteroid antiinflamatuar  bir ilaçtır. Psödoefedrin  burun ve sinüslerde 
(burun boşluklarında) oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
 
DOLVEN® COLD & FLU , ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, 
başlıca, aşağıda belirtilen durumların  tedavi edilmesi için kullanılır:  
 
• Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut 
ağrıları ve diğer ağrılar  
 
2. DOLVEN® COLD & FLU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DOLVEN® COLD & FLU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda 
risk daha yüksek olabilir.  
- DOLVEN® COLD & FLU koroner arter ‘’bypass’’ cerrahisi öncesi ağrı  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül 
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir 
zamanda önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer,  
- DOLVEN® COLD & FLU’nun içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Asetil salisilik asit ( aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar kullanımı 
sırasında astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
- Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak bağırsağı  ülseriniz varsa,  
- İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
- Hamileyseniz  
- Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
- Yüksek tansiyo n ve koroner arter yetmezliği ( kalbi besleyen damarda da ralma) 
hastalığınız varsa,  
- Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa ,   3 / 11 - Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için monoamin oksidaz 
inhibitörü kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz  (NYHA Sınıf IV)  varsa,  
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya ba ğırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan 
pıhtılaşması ile ilgili ilaçlar, astım tedavisinde kullanıl an ilaçlar, iştah baskılayıcılar, 
duygu -durum bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan 
ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan 
oksitosin gibi ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  
- 12 yaş altı çocuklarda . 
- Emziriyorsanız,  
- Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız 
varsa,  
- Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmekte dir). 
 
DOLVEN® COLD & FLU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza DOLVEN® COLD & FLU’yu kullanılıp 
kullanılma yacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Eğer;  
▪ Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
▪ Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
▪ Önceden geçirilmiş ciddi bir mide ba ğırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa 
tedavinin herhangi bir anında ciddi o labilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. 
Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, 
hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi 
mide  bağırsak  rahatsızlığınız varsa  doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı 
ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir.  
▪ Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı 
duyarlılık hallerind e DOLVEN® COLD & FLU kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa 
sürede doktorunuza başvurunuz.  
▪ Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşların daralması 
(astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
▪ Vücudunuzda sebepsi z olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz.  
▪ Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür 
beyin zarı iltiha bı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
▪ Diğer ağrı , ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DOLVEN® COLD & FLU 
böbrek hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
▪ Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DOLVEN® COLD  & FLU, 
karaciğer fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir.   4 / 11 Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgula ra karşı dikkatli 
olunmalıdır ( bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında 
ağrı, nezle benzeri semptomlar).  
▪ İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
DOLVEN® COLD & FLU tedavisine devam ed iniz. 
▪ DOLVEN® COLD & FLU kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi 
yaptırınız.  
▪ Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa DOLVEN® COLD & FLU 
kullanırken dikkat li olunuz.  
▪ Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (örn:yüksek 
tansiyon, şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız 
belirtilen günlük dozu aşmayınız.  
▪ Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi DOLVEN® COLD & FLU 
hastanede yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir 
uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza 
başvurunuz.  
▪ Açıklanamayan b ir kilo artışı veya ödeme ait belirti (ayak bileğinde şişme) varsa 
doktor unuza danışınız.  
▪ 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
▪ 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
▪ Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
▪ Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritemat oz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
▪ Özellikle  yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme 
gibi ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
▪ Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
▪ Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi he men kesilmelidir.  
▪ Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere  yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi)  konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyors a ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
DOLVEN® COLD & FLU’nun yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
Yiyecek ve içe cekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
   5 / 11 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DOLVEN® COLD & FLU hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İbuprofenin anne sütüne çok düşük miktarlarda geçtiği bilinmesine rağmen psödoefedrin anne 
sütüne önemli miktarda geçer.  
 
DOLVEN® COLD  & FLU emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOLVEN® COLD & FLU kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
DOLVEN® COLD & FLU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
DOLVEN® COLD & FLU laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı toleransınız olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Yüksek tansiyon ilaçları ; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
• Varfarin ya da heparin gibi antikoagulanların (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya 
geciktiren ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
• Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, mide -bağırsak kanalında kanama riskini artırabilir.  
• Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında ülser ve 
kanama riski artabilir.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamis in, streptomisin) 
idrarla atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
• Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte alındığında DOLVEN® 
COLD & FLU’nun etkisi gecikebilir.  
• İdrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid, tiazid) ile birlikt e kullanıldığında idrar 
söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.    6 / 11 • Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
• Mifepriston (düşük ilacı) ile birl ikte kullanıldığında, mifeprostonun  etkinliğinde 
azalmaya neden olur.  
• İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
• Lityum tuzl arı (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
• Kinolon grubu antibiyotikler (örn.siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazıları nda şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini 
artırabilir ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir.  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaçlar 
(antitrombosit ajanlar. örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için 
kullanılan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, 
paroksetin, sertralin) ile birlikte kullanıldığında mide ba ğırsak kanalında kanama riski 
artabilir.  
• Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanıldığında çok seyrek h ipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
• Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları metabolize eden bir 
enzim olan CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşür ülmesi düşünülmelidir.  
• DOLVEN® COLD & FLU’nun burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar (ör n. Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici 
ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ’leri (monoamino o ksidaz 
inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine 
neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, 
guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi 
tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir. Moklobemid ile birlikte 
kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur.  
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanı lması yan etki riskini arttırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini 
arttırır.  
• İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve  yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
• Birlikte kullanımda DOLVEN® COLD & FLU, metotreksatın (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), kan 
düzeylerini ve istenmeyen yan etkilerini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOLVEN® COLD & FLU nasıl kullanılır?    7 / 11  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  başlangıç dozu olarak ağızdan 2 film kaplı 
tablet ve eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 film kaplı tablet şeklinde bir  miktar su ile birlikte 
kullanılmalıdır.Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 film kaplı tabletten fazla 
alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLVEN® COLD & FLU film kaplı tablet ağızdan, bir bardak su ile alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DOLVEN® COLD & FLU, 12 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda 
dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
DOLVEN® COLD & FLU’nun kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü 
altında düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Eğer DOLVEN® COLD & FLU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLVEN® COLD & FLU kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DOLVEN® COLD  & FLU kul lanmışsanız ya da 
çocuklar bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş 
almak üzere her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler: mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk 
ve göğüş ağrısı , çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
DOLVEN® COLD & FLU’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
DOLVEN® COLD & FLU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler    8 / 11 DOLVEN® COLD & FLU tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DOLVEN® COLD & FLU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLVEN® COLD & FLU ’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi ( aşırı 
duyarlılık - alerji),  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
• Kan basıncında yükselme  (hipertansiyon),  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı,  
• Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit),  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu) , 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi 
kanaması) , 
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma 
sıklığında artış, solukluk ve halsi zlik (kemik iliği baskılanması),  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, ka barcıkları 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık  hali (Steven -Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıkla rla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hasta lık (toksik epidermal nekroliz),  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, gör me bozuklukları (inme),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik 
menenjit),  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halusinasyon) . 
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
 
DOLVEN® COLD & FLU gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde 
küçük bir artışa neden olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLVEN® COLD & FLU’ya karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
   9 / 11 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebil ecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 
Yaygın   : 
Yaygın olmayan:  
Seyrek   : 
 
Çok seyrek  : 
Bilinmiyor  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uykusuzluk  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yüzde döküntü  
• Yorgunluk  
• Telaş hali  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı  
• Bacaklarda su toplaması  
• Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
• Hazımsızlık  
• İdrarda yanma  
• İdrar yapamama  
 
Seyrek:  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halusinasyonlar)  
• Kişilik bozukluğu    10 / 11 • Tansiyonda artış  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Kalp yetmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• İshal ya da kabızlık  
• Gaz 
• Deri döküntüsü  
• Alerjik dermatit (egzama)  
• Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 
Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, kanama  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Kan pulcuğu  sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, 
ateş, boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizlik, burun ya da deride kanama)  
• Beyin zarı iltihabı , ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş  ya da oryantasyon 
(yer, zaman, mekan al gısı) kaybı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi  
• Mide ülseri, delinmesi  
• İltihabi ba ğırsak hastalığı  
• Kan kusma  
• Karaciğer iltihabı , sarılık  
• Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması  
• Hırıltı  
• Ağızda yara  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Ödem  
 
Bilinmiyor:  
• Endişe hali  
• İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)   
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı.    11 / 11  
Bunlar DOLVEN® COLD & FLU’nun hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DOLVEN® COLD & FLU’nun saklanması  
 
DOLVEN® COLD & FLU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DOLVEN® COLD & FLU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  