1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
VENAVİT İ.M./İ.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Kas veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde (ler): 
Her bir flakonda;  
Vitamin A (Retinol  palmitat olarak)………………………………………… 3500 IU  
Vitamin D3 (Kolekalsiferol ; koyun kaynaklı )…… ……… .……………… ....220 IU  
Vitamin E ( dl alfa -tokoferol asetat)…………………………………………. 11,2 IU 
Vitamin C (Askorbik asit) …………………………………………………… 125 mg  
Vitamin B1 (Tiamin; 5, 8 mg Kokarboksilaz tetra hidrat olarak)…………….. 3,51 mg  
Vitami n B2 (R iboflavin; 5, 67 mg Ribofl avin sodyum fosfat dihidrat)……… 4,14 mg  
Vitamin B6 (Piridoksin; 5, 5 mg Piridoksin hidrok lorür olarak)…………...... 4,53 mg  
Vitamin B7 (D -Biotin)…....…………………………………………………..0, 069 mg  
Vitamin B9 (Folik asit)………………………………………………………0, 414 mg  
Vitamin B12 (Siyanokobalam in)……………………………………………..0, 006 mg  
Pantotenik asit (16, 15 mg D ekspantenol olarak)……………………………...17, 25 mg  
Nikotinamid …………………………………………………………………… 46 mg  
 Yardımcı madde(ler):  Glisin, glikokolik asit  (sığır kaynaklı) , soy a lesitini, sodyum 
hidroksit ve/veya hidroklorik  asit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 2 / 11 Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VENAVİT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VENAVİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VENAVİT nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VENAVİT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VENAVİT nedir ve ne için kullanılır?  
Sulandırıldıktan sonra kas içi  ya da damar içi yoldan uygulanan  kuru toz halindeki bir vitamin 
karışımıdır. Erişkin ve 11 yaşından büyük çocukların günlük vitamin ihtiyaçlarına uygun olarak 
formüle edilmiştir.  
Her bir kutusunda 4 adet flakon bulunur.  
VENAVİT, ağız yolundan vitamin alınmasının y etersiz ya da zararlı olduğu bazı hastalıklarda 
kullanılır.  
12 vitamin içerir:  
Retinol (A vitamini)  Piridoksin (Vitamin B 6)   Askorbik asit (C vitamini)  
Tiamin (Vitamin B 1)   Biyotin (Vitamin B 7)   Kolekalsiferol (Vitamin D 3) 
Riboflavin (Vitamin B 2)   Folik asit (Vitamin B 9)   dl alfa -tokoferol (E vitamini)  
Pantotenik asit (Vitamin B 5)   Siyanokobalamin (Vitamin B 12)   Nikotinamid (Vitamin PP)  
 
VENAVİT’in etkin maddelerinden  Vitamin D 3 (kolekalsiferol), koyundan  elde edilen 
hayvansal  kaynaklı bir vitamindir.  
 
2. VENAVİT'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENAVİT'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- 11 yaş altı çocuklarda  ve bebeklerde   
- B1 vitamini (tiamin) başta olmak üzere etkin maddelere veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine veya s oya proteinine veya yer fıstığı proteinine alerjiniz varsa   
- Vücutta vitamin düzeylerinin arttığı durumlarda (hipervitaminöz)  
 
VENAVİT'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda VENAVİT  kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  3 / 11 - Böbrek hastalığınız varsa,  
- Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
- Parkinson hastalığınız varsa,  
- Kanınızda kalsiyum fazlası varsa (şiddetli hiperkalsemi), hiperkalsemiye neden olan bir 
tedavi görüyorsanız, hastalığınız ve/veya rah atsızlığınız varsa (ör. bazı kanser türleri, 
paratiroid hormonu fazlası  vb.),  
- Vücudunuzda A vitamini düzeylerinin artma (hipervitaminöz) ve A vitamini zehirlenme 
(örneğin deri ve kemik anormallikleri, çift görme, siroz) riski varsa (protein yönünden 
yeter siz beslenme, karaciğer yetmezliği, böbrek yetmezliği, vücudun küçük olması, kronik 
tedavi alma),  
- Uzun süre damardan beslendiyseniz.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
VENAVİT  içeriğinde bulunan B 1, B2, B12 ve folik asid e karşı yaşamı tehdit edici ciddi alerjik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, kızarıklık, kurdeşen, cildin kızarması veya nefes alma zorluğu 
gibi bir alerjik reaksiyon belirtiniz varsa derhal doktorunuza veya hemşirenize söyle yin. İlacı 
vermeyi durduracak ve gerekli acil önlemleri alacaktır.  
 
Eğer VENAVİT'i aşağıdaki diğer tedavilerle birlikte kullanacaksanız:  
- A vitamini içeren diğe r ilaçlarla tedavi görüyorsanız  
- Periferik dopa dekarboksilaz inhibitörü adı verilen ilaçlarla (Parkinson hastalığı için 
kullanılan ilaçlar)  tedavi görüyorsanız  
- Fenobarbital , fenitoin, fosfenitoin vb. gibi sara (epilepsi) tedavi si için ilaçlar 
kullanıyorsanız  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimler  
C vitamini (askorbik asit), idrar ve kan şekeri testle rinde yanlış sonuçların görülmesine neden 
olabilir.   
Biotin (B vitamini türü), hatalı bir şekilde azalmış veya artmış test sonuçlarına yol açabilir. 
Hatalı sonuç riski çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksektir ve yüksek 
dozlarla risk artar.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   4 / 11 VENAVİT'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENAVİ T’in gıda, içecek veya alkol üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Vitamin doz aşımını önlemek için tıbbi gereklilik durumuna ve tavsiye edilen doz miktarlarına 
uyulması kaydıyla gerektiğinde gebelik sırasında VENAVİT  kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz . Yeni doğanlardaki A vitamini 
doz aşımı riski nedeniyle, emzirme sırasında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VENAVİT'in araç ya da herhangi bir makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili bilgi yoktur.   
 
VENAVİT'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde olarak glikokolik asit içerdiğinden s arılığınız varsa bu ilaç size uygulanmaz.  
Ayrıca uzun süreli olarak tekrarlayan dozlarda uygulanacaksa, doktorunuz tarafından karaciğer 
işlevleriniz yakından izlenerek doz ayarlaması yapılacaktır.   
Soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
- VENAVİT bileşimindeki B 6 vitamini (piridoksin) L -Dopa'nın etkinliğini azaltabilir.  
- VENAVİT bileşimindeki folik asit sara hastalığında ku llanılan fenobarbital, fenitoin ve 
primidon gibi bazı ilaçların (antiepileptik ilaçlar) etkinliğini azaltabilir.   
- Hipervitaminoz A (kanınızda aşırı A vitamini) riski nedeniyle VENAVİT  tedavisi sırasında 
A vitamini veya A vitamini türevleri (retinoidler) iç eren ilaçlar almamalısınız.  5 / 11 VENAVİT, aynı çözelti içinde uygulanan bazı ilaçlarla geçimsiz olabilir. Geçimsiz olduğu 
bilinen bu ilaçlar aynı çözelti içinde uygulanmamalı; bu ilaçlar başka uygulama setinden 
uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VENAVİT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  
Önerilen doz günde 1 flakondur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VENAVİT siz e bir sağlık uzmanı tarafından uygulanacaktır. Normalde VENAVİT damar içine 
infüzyon veya bir damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Doktorunuz VENAVİT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü ist enen sonucu alamazsınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
11 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim 
tarafından ayarlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hasta grubuna özel gerçekleştirilen bir çalışma 
bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir doz önerisi bulunmamaktadır. Böbrek 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda yağda ç özünen vitamin düzeyleri doktorunuz tarafından 
izlenecek olup, glikokolik asit içerdiğinden sarılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  6 / 11 Karaciğer yetmezliği veya sarılığı olan hastalarda tekrarlayan dozlarda ve uzun süreli 
uygulamalarda karaciğer ile ilgili fon ksiyonların dikkatle takip edilmesi ve dozun buna göre 
ayarlanması gereklidir.  
Eğer VENAVİT'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENAVİT kulland ıysanız:  
Başka vitamin takviyeleri de alıyorsanız doz aşımı riski artar.  
 
Nörotoksik (sinirlere zararlı) etki belirtileri :  
Uzun bir süre boyunca yüksek doz alan hastalarda ve haftada üç kez 4 mg B 6 vitamini 
(piridoksin) içeren damar yoluyla çoklu vitamin alan uzun süreli hemodiyaliz (böbreğin işlev 
görmediği durumlarda kanı temizlemek için kullanılan tedavi yöntemi) hastalarında vitamin 
fazlalığı ve B 6 vitamini (piridoksin) zehirlenmesi (periferik n öropati, istem dışı hareketler) 
bildirilmiştir.  
Bulantı, kusma, baş ağrısı, havale gibi doz aşımı etkileri yaşarsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz VENAVİT  uygulamasını durdurabilir.  
Aşırı dozla ilgili yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. 
VENAVİT uygulamasına son verebilir.  
 
VENAVİT'i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VENAVİT'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
VENAVİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENAVİT'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 7 / 11 Aşağıdakilerden biri olursa, VE NAVİT'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi ve yaşamı tehdit edici olabilen alerjik reaksiyonlar: solunum güçlüğü, göğüste ağrı, nefes 
alamama hissi, ürtiker, deri döküntüsü, deride kızarıklık, karın ağrısı gibi alerjik reaksiyon 
belirtileri yaşarsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İlacı vermeyi durduracak ve gerekli 
acil önlemleri alacaktır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENAVİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Yaygın  
 Enjeksiyon/ilaç uygulama yerinde ağrı  
 
Yaygın olmayan  
 Bulantı, kusma  
 
Bilinmiyor  
 A vitamini düzeylerinde artış  
 Retinol bağlayıcı proteinlerde artış  
 Tat alma bozukluğu (di sgüzi)  
 Kalp ritminde artış (aritmi)  
 Solunum ritminde artış (takipne)  
 İshal  
 Karaciğer enzim düzeylerinden artış  8 / 11  Kaşıntı  
 Ateş  
 Genel ağrı  
 Uygulama yeri reaksiyonu; yanma hissi, döküntü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi' ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENAVİT ’in sakl anması  
VENAVİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25°C 
altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu orijinal dış ambalajında tutunuz.  
Sulandırıldıktan sonra fiziksel -kimyasal stabilitesi 6 saat boyunca 25°C’de gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
Hemen kullanılmadığı takdirde, sulandırılmış halde ve kullanılmadan önce saklama süresi ve 
koşulları sadece kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma işlemi kontrollü ve geçerli 
aseptik koşullar altında yapılmadığı sürece  2°C ila 8°C arasında 24 saati aşmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENAVİT'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENAVİT’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
 9 / 11 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmış tır.  
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intramüsküler yoldan kullanılır.  
İntravenöz kullanım:  
- Uygulamadan hemen önce, bir enjektörle flakon içerisine 5 mL enjeksiyonluk su uygulanır. 
Flakon, homojen karışım sağlamak amacıyla nazikçe çalkalanır.  
- Daha sonra yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde (en az 10 dakikada) uygu lanabildiği gibi, 
izotonik sodyum klorür veya %5 dekstroz çözeltileri içinde infüzyonla da uygulanabilir.  
- VENAVİT, geçimlilik ve stabilitesi doğrulandıktan sonra karbonhidrat, lipid, aminoasit, 
elektrolit ve eser element içeren parenteral beslenme karışıml arına eklenerek de 
uygulanabilir.  
 
İntramüsküler kullanım:  
- Liyofilize flakon içerisindeki preparat uygulamadan hemen önce 2,5 ml enjeksiyonluk su 
ile sulandırılır.  
 
 10 / 11 Sulandırma ve parenteral besin karışımının bileşeni olarak ürünün kullanımı sırasında ase ptik 
koşullara uyulmalıdır.  
Flakonun sağlam olduğundan emin olunmalıdır.  
Liyofilize tozu çözündürmek için nazikçe karıştırılmalıdır.  
Flakondan aktarmadan önce, VENAVİT  tamamen çözünmelidir.  
Sulandırılan çözelti berrak değilse ve orijinal mühür bozulmuş sa ürün kullanılmamalıdır.  
VENAVİT  parenteral besin çözeltisine ekledikten sonra, anormal renk değişimi ve/veya 
çökelti, çözünmeyen kompleksler veya kristallerin oluşumu açısından kontrol edilmelidir.  
VENAVİT ’in parenteral besin karışımının bileşeni olar ak kullanıldığı durumlarda nihai çözelti 
iyice karıştırılmalıdır.  
Sulandırılan VENAVİT ’in tamamı kullanılmadığında, kalan kısım imha edilmeli ve sonraki 
karışımlar için saklanmamalıdır.  
Parenteral tıbbi ürünler, uygulamadan önce partiküllü madde ve anorm al renk değişimi 
açısından, çözeltinin ve kabın izin verdiği ölçüde görsel olarak incelenmelidir.  
Tüm parenteral besin çözeltilerinin uygulanması sırasında nihai filtre kullanılması 
önerilmektedir.  
İntravenöz kullanımda; şırınga kullanarak, 5 mL enjeksiyonluk suyu veya %5 glukoz çözeltisini 
veya %0,9 sodyum klorür çözeltisini ve intramüsküler kullanımda; 2,5 mL enjeksiyonluk suyu 
flakon içine enjekte ediniz.  
Tozu çözündürmek için nazikçe karıştırınız.  
Elde edilen çözelti berrak , turuncu renkli  olmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmalarının yapılmaması durumunda, bu tıbbi ürün, diğer tıbb i ürünler ile 
karıştırılmamalıdır .  
 Aditifler, VENAVİT  içeren parenteral besinlerle geçimsizlik gösterebilir.  
 Diğer tıbbi ürünler veya maddeler eklenmeden önce, geçimlilikleri ve elde edilecek 
preparatın stabilitesi doğrulamalıdır.  
 Y-kateterde geçimsizli k gösteren ilaçların eş  zamanlı uygulanması gerekiyorsa, ayrı İ.V. 
hatlar yoluyla uygulama yapılmalıdır.  
 VENAVİT  içeriğindeki A vitamini ve tiamin, parenteral besin çözeltilerindeki bisülfitlerle 
(örneğin eklenen maddeler sonucu) reaksiyona girerek, A vit amini ve tiaminin bozunmasına 
yol açabilir.  11 / 11  Çözeltinin pH değerindeki artış, b azı vitaminlerin bozunmasını ar tırabilir. VENAVİT  
içeren karışımlara alkali çözeltiler eklenirken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 Karışımda kalsiyum konsantrasyonlarının artmasıy la, folik asit stabilitesi bozulabilir.  
 Vitaminler ile belli antibiyotikler ve eser elementler dahil diğer tıbbi ürünler arasında birçok 
geçimsizlik tanımlanmıştır.  
 
 
 
 