KULLANM A TAL İMATI 
 
ODOMZO 200 mg Sert Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir sert kapsül 200 mg sonidegib (fosfat olarak) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler: Kapsül içeriği: Krospovidon  (Tip A), Laktoz monohidrat  (Sığır 
kaynaklı ), Magnezyum stearat, Poloksamer (188), Susuz kol loidal sili ka, Sodyum lauril 
sülfat.  Kapsül kabuğu: Jelatin  (Sığır kaynaklı) , Kırmızı d emir oksit (E172), Titanyum dioksit 
(E171).  Baskı mürekkebi: Siyah d emir oksi t (E172), Propilen glikol (E1520), Şellak  (Lak 
böceğinin (Laccifer Lacca Kerr) lak salgı maddesinden elde edilmektedir) .  
 
Kapsül içeriğinde bulunan laktoz monohidrat ile kapsül kabuğunda bulunan jelatin, sığır 
kaynaklı yardımcı maddelerdir.  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonun a 
bakabilirsiniz.  
 
ODOMZO ciddi doğum kusurlarına yol açar. Doğmadan önce veya doğduktan kısa bir süre 
sonra bebeğin ölümüne yol açabilir . Bu ilacı alırken hamile kalmamalısınız. Bu kullanma 
talimatında yer alan doğum kontrol talimatlarına uymanız gerekmek tedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ODOMZO nedir ve ne için kullanılır?  
2. ODOMZO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ODOMZO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ODOMZO’nun saklanması  
 
 
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ODOMZO nedir ve ne için kullanılır?  
 
ODOMZO sert kapsüller opak  pembe  renklidir. Kapsül başlığında siyah mürekkeple “NVR” 
ve gövdesinde siyah mürekkeple “SONIDEGIB 200 MG” yazılıdır .  
 
ODOMZO’nun  kapsül içeriğinde bulunan laktoz monohidrat ile kapsül kabuğunda bulunan 
jelatin, sığır kaynaklı yardımcı maddelerdir.  
 
ODOMZO, her kutuda 10 veya 30 kapsül içeren blister ambalajlarda  sunulmaktadır . Tüm 
ambalaj boyutları satışa sunulmayabilir.  
 
ODOMZO sonidegib etkin maddesini içerir. Bu bir kanser ilacıdır.  
 
ODOMZO , yetişkinlerde  bölgesel olarak  ilerlemiş bazal hücreli karsinom olarak adlandırılan 
deri kanserini tedavi etmek için aşağıdaki durumlardan biri söz konusuysa kullanılır:  
 
• Cerrahiyle veya radyoterapiyle tedavi edileme diği, 
• Tekrar bu tedavilerin uygulanamadığı,  
• Başlangıçta  bu tedavilerin uygun olmadığı  
 
Hücrelerin normal büyümesi çeşitli kimyasal sinyallerle kontrol edilmektedir. Bazal hücreli 
karsinom bulunan hastalarda, “he dgehog yolağı” olarak bilinen bu sürecin bir kısmını kontrol 
eden genlerde değişiklik meydana gelir”. Bu da kanser hücrelerinin kontrol dışında 
büyümesine yol açan sinyali açar. ODOMZO, bu sürece bloke ederek, kanser hücrelerinin 
büyümesini durdurarak ve y eni hücreler yaparak etki eder.  
 
2. ODOMZO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Özellikle ODOMZO’nun  doğmamış bebekler üzerindeki etkileri konusundaki bilgiler olmak 
üzere, doktorunuz tarafından size verilen özel talimatları okuyunuz.  
 
Doktorunuz tarafından size verilen hasta broşürü ve hatırlatma kartındaki talimatları dikkatli 
şekilde okuyunuz ve talim atları takip ediniz.  
 
ODOMZO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
 
 Sonidegib veya bu ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz  var ise (Bölüm 6’ da liste 
halinde sunulmaktadır).  
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız. Çünkü ODOMZO 
doğmamış bebeğinize zarar verebilir veya ölümüne neden olabilir (“Hamilelik” 
bölümüne bakınız).  
 Bebeğinizi emziriyorsanız. Çünkü ODOMZO’nun anne sütüne geçip geçmediği ve 
bebeğinize zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir (“ Emzirme” bölümüne bakınız).   
 Hamile kalma potansiyeliniz varsa ancak ODOMZO Gebelik Önleme Programınd a 
listelenen gerekli hamilelik önleme tedbirlerini uygulamayacaksanız veya uygulamak 
istemiyorsanız . 
 
Yukarıda belirtilenlerden biri sizin için geçerliyse ODOMZO kapsülleri kullanmayınız. Emin 
değilseniz ODOMZO kapsülleri kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yukarıdaki konularla ilgili ilave bilgiler “Hamilelik”, “Emzirme”, “Doğurganlık” ve “Kadın 
ve erkekler  için doğum kontrol ü” bölümler inde bulunmaktadır . 
 
ODOMZO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
- ODOMZO kas problemlerine yol açabilir. Geçmişte kas krampları veya kas 
güçsüzlüğü yaşadıysanız veya başka ilaçlar kullanıyorsanız ODOMZO’yu 
kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. Bazı ilaçlar (örn . yüksek kolesterolü tedavi 
etmek için kullanılan ilaçlar)  kas problemlerine yönelik riski artırabilir. ODOMZO ile 
tedaviniz sırasında kas ağrısı veya açıklayamadığınız kas krampları veya kas 
güçsüzlüğü yaşarsanız derhal doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz 
dozunuzu değiştirebilir veya tedavinizi ge çici veya kalıcı olarak durdurabilir.  
- ODOMZO tedaviniz sırasında ve tedaviniz tamamlandıktan sonra 20 ay süreyle kan 
bağışı yapmamalısınız.  
- Erkekseniz, tedaviniz sırasında veya son dozunuzu takiben 6 ay süreyle herhangi bir 
zamanda sperm bağışında b ulunmamalısınız.  
- Doktorunuz cildinizi düzenli olarak kutanöz skuamöz hücreli karsinom (SCC) adı 
verilen diğer bir kanser türü için kontrol edecektir. SCC’nin ODOMZO tedavisi ile 
ilişkili olup olamayacağı bilinmemektedir. Genellikle bu kanser türü güneşt en hasar 
gören ciltlerde oluşur, yayılmaz ve tedavi edilebilir. Cildinizde herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
- Bu ilacı hiçbir zaman başkalarına vermeyiniz. Kullanılmayan kapsülleri tedavinizin 
sonunda iade etmelisiniz. Kapsülleri nereye iade edeceğiniz konusunda doktorunuzla 
veya eczacınızla konuşunuz . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ODOMZO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ODOMZO almadan önce 2 saat süreyle ve ODOMZO aldıktan sonra 1 saat süreyle yemek 
yemeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünürseniz veya tedaviniz sırasında veya tedaviniz 
tamamlandıktan sonra 20 ay süresince hamile kalmayı planlıyorsanız ODOMZO kapsülleri 
almayınız. Hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ODOMZO al mayı 
durdurmalı ve derhal doktorunuzla görüşmelisiniz. ODOMZO bebeğinizde ciddi doğum kusurlarına veya doğmamış bebeğinizin ölümüne yol açabilir. Özellikle ODOMZO’nun 
doğmamış bebekler üzerindeki etkileri konusundaki bilgiler olmak üzere, doktorunuz 
tarafı ndan size verilen özel talimatları (ODOMZO Gebelik Önleme Programı) okuyunuz.  
 
ODOMZO kadın ve erkeklerde doğurganlığı etkileyebilir. Gelecekte çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Kadın ve erkekler için doğum kontrolü  
 
Kadınlar  
ODOMZO tedavisine başlamadan önce, artık adet görmeseniz bile (menopoz) hamile kalıp 
kalamayacağınızı doktorunuza sorunuz. Hamile kalma riskinizin olup olmadığını 
doktorunuzla görüşmeniz önemlidir.  
 
Hamile kalma kapasitesine sahipseniz:  
 ODOMZO alırken hamile kalmamak için önlemler almalısınız,  
 ODOMZO alırken biri yüksek etkili yöntem ve diğeri bariyer yöntemi olmak üzere 
(örnekleri aşağıda verilmektedir), 2 adet doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız,  
 Düşük miktarda ilaç vücutta uzun süre kaldığından dolayı ODOMZO almayı 
bıraktıktan sonra 2 0 ay süreyle bu doğum kontrol yöntemlerini uygulamaya devam 
etmelisiniz.  
 
Doktorunuz en iyi doğum kontrol yöntemi hakkında sizinle görüşecektir.  
 
Aşağıdakiler gibi bir yüksek etkili yöntemi kullanmalısınız:  
 Bir rahim içi cihaz (“spiral” veya RİC)  
 Ameliyatla kısırlaştırılma.  
 
Aynı zamanda aşağıdakiler gibi bir bariyer yönte mini de kullanmalısınız:  
 Prezervatif (varsa sperm öldürücülü)  
 Diyafram (varsa sperm öldürücülü)  
 
Doktorunuz aşağıdaki zamanlarda size hamilelik testi uygulayacaktır:  
 Tedavi ye başlamadan en az 7 gün önce -hamile olmadığınızı doğrulamak için  
 Tedaviniz sırasında her ay  
 
Tedaviniz sırasında ve tedaviniz tamamlandıktan sonra 20 ay süreyle aşağıdaki durumlarda 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Doğum kontrolünün herhangi bir nedenle işe yaramadığını düşünüyorsanız  
 Adetleriniz durduysa  
 Doğum kontrolünü bırakırsanız  
 Doğum kontrol yönteminizde değişiklik yapmanız gerekirse  
 
Erkekler  ODOMZO alırken, sperm kanallarınız ameliyatla bağlatılmış olsa bile (vazektomi) bir 
kadınla cinsel ilişkiye girerken daima prezervatif kullanınız (varsa sperm öldürücülü). Bu 
yöntemi, tedaviniz bittikten sonra 6 ay süreyle uygulamaya devam etmelisiniz.  
 
ODOMZO alırken ve tedaviniz bittikten sonra 6 ay süreyle hamile eşiniz hamile kalırsa 
derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında ve tedavin iz bittikten sonra 6 ay süreyle sperm bağışında 
bulunmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında veya tedaviniz bittikten sonra 20 ay süreyle bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
ODOMZO’nun anne sütüne geçip geçmeyeceği veya bebeğinize zarar verip vermeyeceği 
bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ODOMZO, araç kullanma veya alet veya makine kullanma becerinizi etkileyebilir. Emin 
değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
ODOMZO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ODOMZO laktoz (süt şekeri) içerir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durum hakkında bilgi veriniz. Reçetesiz ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar da buna dahildir. Çün kü ODOMZO diğer ilaçların etkisini değiştirebilir. Bazı ilaçlar 
ODOMZO’nun etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bunu bildiriniz:  
- Yüksek kolesterol ve lipid tedavisinde kullanılan statinler ve fibrik asit türevleri gibi 
ilaçlar  
- Niasin olarak da bilinen vitamin B3  
- Kanser  veya ciddi eklem sorunları (iltihaplı romatizma) ve sedef hastalığı gibi diğer 
hastalıkların tedavisinde kullanılan metotreksat, mitoksantron, irinotekan veya 
topotekan gibi ilaçlar  
- Bakteriyel  enfeksiyonların tedavisinde kullanılan telitromisin, rifam pisin veya 
rifabutin gibi ilaçlar  
- Mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol (şampuan ve kremler 
dahil), itrakonazol, posakonazol veya vorikonazol gibi ilaçlar  - Parazit  enfeksiyonlarının ve aynı zamanda iltihaplı romatizma veya lupus eritematöz 
gibi diğer hastalıkların tedavisinde kullanılan klorokin ve hidroksiklorokin gibi ilaçlar  
- AIDS veya HIV tedavisinde kullanılan ritonavir, sakinavir veya zidovudin gibi ilaçlar  
- Akut nöbetlerin tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital gibi 
ilaçlar  
- Depresyon  tedavisinde kullanılan bir ilaç olan nefazodon  
- İltihaplı  romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç olan penisilamin  
- Depresyon tedavisinde kul lanılan bir bitkisel ilaç olan sarı kantaron (aynı zamanda 
Hypericum perforatum olarak da bilinir).  
 
Yukarıda belirtilenlerden herhangi biri geçerliyse veya emin değilseniz ODOMZO 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaçlar ODOMZO tedavisi sırasında dikkatli şekilde kullanılmalıdır veya kullanılmaması 
gerekebilir. Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzun sizin için alternatif 
bir tedavi reçete etmesi gerekebilir.  
 
ODOMZO ile tedaviniz sırasında, size daha ö nce almadığınız başka bir ilaç reçete edilirse 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
ODOMZO tedavisi sırasında yapılan kan testleri  
Doktorunuz tedaviden önce ve ayrıca muhtemelen tedavi sırasında kan testleri yapacaktır . Bu 
testlerle, kas sağlığınızı ko ntrol etmek için kanınızda kreatin fosfokinaz adı verilen bir 
enzimin düzeyleri ölçülmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ODOMZO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın söylediği gibi alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz , günde bir kez alınan 200 mg’dır (1 kapsül).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
         ODOMZO’yu  almadan 2 saat önce ve aldıktan 1 saat sonra yemek yemeyiniz.  
 Kapsülü her gün hemen hemen aynı saatte alınız. Bu, ilacınızı ne zaman almanız 
gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 Kapsülü bütün olarak yutunuz. Kapsülü açmayınız, çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan dozunuzu değiştirmeyiniz. Doktorunuzun reçete ettiği önerilen 
dozu aşmayınız. Kapsülü yuttuktan sonra kusarsanız, bir sonraki planlanan dozunuza kadar 
yeni bir kapsül almayınız.  
 ODOMZO nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği süre boyunca O DOMZO  almaya devam ediniz. 
ODOMZO’nun  nasıl kullanılacağıyla ilgili sorularınız için, doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
ODOMZO, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanılmamalıdır. Bu ilaçla  birlikte 
dişlerin ve kemiklerin büyümesi yle ilgili sorunlar gözlenmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ODOMZO 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur .  
 
Eğer ODOMZO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ODOMZO kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ODOMZO kullandıysanız veya bir başkası kazayla sizin 
ilacınızı kullandıysa, derhal doktorunuza haber veriniz ya da bir hastaneye başvurunuz . İlacı 
ve ambalajını ve kullanma talimatını da yanınızda götürünüz.  
 
ODOMZO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ODOMZO ’yu kullanmayı unutursanız  
Bir ODOMZO dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Dozunuzu 
almanız gereken zaman üzerinden altı saatten daha uzun bir süre geçtiyse, unutulan dozu 
atlayınız ve sonraki dozunuzu planlanan zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
ODOMZO ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan ODOMZO almayı kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ODOMZO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
ODOMZO ciddi doğum kusurlarına neden olabilir, bu ilacı alırken hamile kalmamalısınız 
(ayrıntılı bilgi için 2. Bölümdeki “Hamilelik”, “Emzirme”, “Doğurganlık” ve “Kadın ve erkekler için doğum kontrolü” başlıklarına bakınız).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, O DOMZO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada veya yutkunmada güçlük . 
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme.  
 Kırmızı döküntüler veya kabartılarla ciltte şiddetli kaşıntı . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
- Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ODOMZO’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
 Ciddi kas krampları, kas ağrısı veya kas güçsüzlüğü. Bunlar kas dokusunun yıkımına 
neden olan rabdomiyoliz adı verilen bir sorunun belirtileri olabilir.  
 Koyu renkli idrar, azalan idrar çıkışı veya idrar yapamama. Bunlar, kas liflerinizin 
böbreklerinize zarar verebilecek şekilde yıkıma uğradığını gösteren belirtiler olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sıralanmıştır:   
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Çok yaygın:   
 Kas krampları, kas ağrısı, kemiklerde, bağ dokus U veya tendonlarda ağrı  
 Adet görmeme  
 İshal veya mide yangısı  
 İştahta azalma   Baş ağrısı  
 Tat bozukluğu veya ağızda garip bir tat hissi  
 Göbek bölgesinde ağrı  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kaşıntı  
 Saç dökülmesi  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Kilo kaybı  
 
Yaygın:   
 Mide rahatsızlığı veya hazımsızlık  
 Kabızlık  
 Döküntü  
 Anormal kıl büyümesi  
 Susuzluk, fazla idrar yapamama, kilo kaybı, ciltte kuruluk ve sıcaklık hissi, asabiyet 
(bunlar vücutta su kaybı olarak bilinen düşük sıvı düz eylerinin olası belirtileridir)  
 
ODOMZO tedavisi sırasında, anormal kan testi sonuçları da alabilirsiniz. Bunlar, 
vücudunuzun bazı bölümlerinin işlevinde olası değiş iklikler konusunda doktorun uzu uyarıcı 
nitelikte olabilir. Ö rneğin:  
 
 Aşağıdaki enzim düzeylerinde artış: kreatin fosfokinaz (kas işlevi), lipaz ve/veya 
amilaz (pankreas işlevi), alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat 
aminotransferaz (AST) (karaciğ er işlevi)  
 Yüksek kreatinin düzeyi (böbrek işlevi)  
 Kanda yüksek şeker düzeyi (hiperglisemi olarak bilinen)  
 Düşük hemoglobin düzeyi (kanda oksijenin taşınması için gerekli olan)  
 Düşük akyuvar (beyaz kan hücresi) düzeyi.  
 
Bunlar ODOMZO’nun hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  ODOMZO’nun saklanması  
 
ODOMZO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30ºC altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutu ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  ODOMZO’yu 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ODOMZO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
Üretim yeri:  
Patheon Inc.  
Syntex Court Mississauga  
Ontario, L5N7K9  
Kanada  
 
Bu kullanma talimatı 15/06/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 