 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLAROL 500  mg I .V. infüzyon luk çözelti hazırlamak  için liyofilize toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon 500 mg klaritromisin içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Liyofilize toz içeren flakon: Laktobi yonik asit  (sığır kaynaklı) , sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su. Çözücü içeren ampul: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  CLAROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CLAROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CLAROL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CLAROL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLAROL  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAROL  etkin madde olarak klaritromisin içerir. Klaritromisin  makrolid grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur.  
CLAROL , 15 m L’lik flakonlarda 500 mg klaritromisin ve laktobiyonik asit içeren liyofilize toz 
ve 10 mL enjeksiyonluk su içeren çözücü ampul ile birlikte kullanıma  sunulmuştur.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   2 CLAROL, şiddetli  enfeksiyon ları tedavi etmek için  intravenöz (toplardamar içine) antibiyotik 
gerektiğinde  ya da hasta klaritromisin tableti yutamadığında kullanılır .  
Aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsil lit (bademcik iltihabı) , akut maksiller sinüzit (sin üs iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme , pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike  olmayan, çeşitli deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları , 
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu bazı enfeksiyonlar.  
 
CLAROL, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.   
 
2. CLAROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLAROL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisine veya azitromisin gibi makrolid grubu  antibiyotiklere, ayrıca 
CLAROL  içindeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı  bilinen  alerjiniz varsa,  
• Migren (şiddetli baş ağrısı) için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da ergotamin 
inhalasyon ürünü kullanıyorsanız,   
• Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid veya 
domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullanılması bazen ciddi kalp ritmi 
bozukluklarına neden olabilir. Başka bir ilaç kullanmak için doktorunuza danışınız.  
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekliği düzeyini düşürmek için kullanılan statin 
(HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da simvastatin) 
kullanıyorsanız,  
• Ağız yoluyla midazolam (sakinleştirici) ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda potasyum düzeyi anormal derecede düşükse (hipokalemi veya hipomagnezemi),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,   3 • Ailenizde QT uzaması sendromu adı verilen kalp elektrokardiyogramında (EKG, kalbin 
elektriksel aktivitesinin  kaydı) anormallik ya da kalp ritmi bozukluğu (Torsades de Pointes 
dahil ventriküler kardiyak aritmi) öyküsü varsa,  
• Tikagrelor , ivabradin  ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız ,  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız ,  
• Lomitapidin kullanıyorsanız.  
 
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız, ilave önlemler almanız gerekebilir.  
 
CLAROL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Merkezi sinir sistemini etkileyen triazolam veya midazolam gibi ilaçlar kullanıyorsanız,   
• Kalp hastalığınız varsa (Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya 
da kalp ritminin klinik olarak önemli derecede düşük olması) , 
• Kontrendike (kullanılmaması önerilen durumlar) olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer 
tıbbi ürünleri eş zamanlı olarak alıyorsanız,  
• Diyabet tedavisi için ilaç kullanıyorsanız,  
• Pıhtılaşma önleyici tedavi kullanıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza bilgi veriniz.  
• Pnömoni (zatürre), deri ve yumuşak deri enflamasyonunda duyarlık testi yapılması 
gerekmektedir.  
• İlaç kullanımı esnasında karaciğer fonksiyonlarınızda bozulma olursa,  
• Tedavi esnasında veya takip eden 2 aylık süre içinde ishal şikayetiniz gelişirse,  
• İlaç kullanım sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu ya  da alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, 
kızarıklık, kaşıntı, dil ve boğaz şişmesi sonucu nefes almada güçlük ile görülen anafilaksi, 
ciddi cilt bulguları olan beklenmeyen etkiler gelişmesi (SCAR), ani gelişen ateşle birlikte 
yaygın püstüler döküntü oluşması (AGEP), deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su 
toplama ve soyulma gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik  4 epidermal nekroliz adı verilen nadir alerjik reaksiyon belirtileri), ağız, dudaklar ve deride 
yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan nadir alerjik deri reaksiyonları 
(DRESS)) ,  
• Mantar enfeksiyonununuz (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığınız varsa . 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
CLAROL dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. CLAROL bir bakteriyel enfeksiyonun 
tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok 
normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından 
belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut 
tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte 
CLAROL veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
CLAROL’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar içine (intravenöz) enjeksiyon yolu ile uygulandığı için yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin hamilelik  sırasında kullanımının güvenli liği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız CLAROL 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız. CLAROL’un dikkatli biçimde yarar risk 
değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.   5 Doğum kontrol ilacı kullanan hastalar ishal, kusma veya ani kanama yaşadıkları takdirde, ilacın 
etkisini göstermeyebileceği ihtimali hakkında uyarılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLAROL’ un emzirilen bebeklerdeki güvenli liği saptanmamıştır. CLAROL anne sütüne küçük 
miktarlarda geçer.  Eğer hamileyseniz doktorunuza danışmadan CLAROL almayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klaritromisin baş dönmesi ve sersemlik yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya makine 
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız.  
 
CLAROL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLAROL , her bir flakon da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız ya da yakında aldıysanız, dozu değiştirmeniz veya düzenli 
test yapılması gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
• Digoksin , kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
• İbrutinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya dabigatran, rivaroksaban, apiksaban , edoksaban  gibi başka herhangi bir 
antikoagülan (kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
• Karbamazepin , valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  
• Atorvastatin , rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kandaki kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır). Statinler rabdomiyolize 
(kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol açabilen bir durum) ve miyopati 
(kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine neden olabileceğinden izlem gerekir.   6 • Nateglinid , pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini düşürmek 
için kullanılır)  
• Gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan 
sülfonilüreler)  
• Teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• Triazolam , alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan ya da deriden) 
midazolam (sakinleştiriciler)  
• Silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  
• Metadon (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroid ler (örneğin metilprednizolon), oral, enjeksiyon ya da inhale (vücudun 
bağışıklık sistemini baskılamaya yardımcı olarak kullanılır – bu baskılama geniş kapsamlı 
durumları tedavi ederken faydalıdır)  
• Vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin , sirolimus ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• Etravirin , efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV tedavisinde 
kullanılan antiviral(virüslere karşı ilaçlar)  
• Rifabutin , rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı bakteriyel iltihaplanmaların 
tedavisinde kullanılır)  
• Tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• Verapamil , amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Sildenafil , vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde impotans ya da pulmoner arteriyel 
hipertansiyon -akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği - tedavisinde kullanılır)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Ketiyapin ya da diğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Diğer makrolid ilaçlar  
• Linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik türü)  
• Omeprazol (dispepsi, peptik ülser, gastroözofajiyel reflü ve Zollinger -Ellison sendromu gibi 
mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)   7 • Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit veya sıtmayı tedavi etmek veya önlemek 
için). Bu ilaçları klaritromisin ile aynı anda almak, anormal kalp ritimlerine ve kalbi  etkileyen 
diğer ciddi  yan etkilere yakalanma riskinizi artırabilir.  
• İşitmeyi etkileme riski olan ilaçlar, özellikle aminoglikozitler (bir grup damara verilen 
antibiyotikler)  
Oral kontraseptif (doğum kontrol hapları) alan hastalarda, ishal, kusma veya ani kanama olursa, 
kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLAROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman CLAROL’u  doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer CLAROL’u  nasıl almanız 
gerektiği konusunda emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLAROL doktorunuz ya da hemşireniz tarafından flakondaki tozun steril suda çözdürülmesi ile 
hazırlanır. Elde edilen çözeltiye daha fazla steril sıvı eklenir. CLAROL iğne ile bir 
toplardamarınıza en az bir saat süre ile yavaşça uygulanır. Klaritromisin kısa süreli enjeksiyonla 
veya kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için CLAROL’un tavsiye edilen dozu günlük 1  
gramdır ve 2 eşit dozda, uygun bir intravenöz (damar içi) çözelti ile seyreltildikten sonra 2 -5 gün 
uygulanır. Doktorunuz sizin için uygun dozu saptayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım : 
On iki  yaşından küçük çocuklarda  CLAROL  kullanılmamalıdır.  Doktorunuz çocuğunuz için 
başka bir uygun ilaç verecektir. Bir çocuk yanlışlıkla ilacı yutarsa hemen tıbbi yardım arayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  8 Yaşlı hastalarda, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur .  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer bozukluğu : 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir. 
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Eğer CLAROL’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAROL  kullandıysanız:  
CLAROL’den kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
CLAROL doktor tarafından uygulandığından doz aşımı olası değildir fakat belirtileri  kusma ve 
mide ağrısıdır.  
 
CLAROL ’u kullanmayı unutursanız  
CLAROL’u bir doz almayı unutursanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLAROL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
CLAROL  ile tedaviye ne zaman son verileceğine doktorunuz karar vermelidir .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLAROL ’un içeriğine bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkilere 
neden olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , CLAROL ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal. İshal klaritromisin 
tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda da doktorunuza 
danışmalısınız.   9 • Döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir reaksiyon 
gelişme belirtileri olabilir.  
• Deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında gerginlik 
ya da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri olabilir.  
• Deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir alerjik 
reaksiyon belirtileri).  
• Yüksek ateşin eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi iltihap dolu kabarcıklar 
(akut generalize ekzantematöz püstüloz). Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
• Ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan nadir 
alerjik deri reaksiyonları (DRESS)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen bir 
durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
• Enjeksiyon yerinde yangı , gerginlik ya da ağrı  
• Uyuma güçlüğü  
• Tat alma duyusunda değişiklikler  
• Baş ağrısı  
• Kan damarlarının genişlemesi  
• Bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık ve ishal gibi mide sorunları   10 • Terleme artışı  
• Döküntü  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Yaygın olmayan  
• Ateş  
• Deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
• Ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
• Mide ve bağırsak enfeksiyonları  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına yardımcı 
olur)  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
• Sertlik  
• Titreme  
• Eozinofil sayısında artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
• Yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
• Aşırı duyarlılık  
• İştahsızlık ya da iştah azalması  
• Endişe, sinirlilik  
• Sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi ya da titreme  
• İstemsiz kas hareketleri  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kulak çınlaması ya da işitme kaybı  
• Göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  
• Astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı güçleştiren akciğer hastalığı)  
• Burun kanaması  
• Akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
• Yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
• Reflü   11 • Mide iç zarı iltihabı (gastrit)  
• Makatta ağrı  
• Dil, ağız ve dudaklarda yangı  
• Gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
• Ağız kuruluğu  
• Alain aminotransferaz (vücudun çeşitli dokularında bulunan enzim) artışı  
• Safranın (karaciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on iki parmak 
bağırsağına atılamaması (kolestaz)  
• İçi su dolu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri yangı sı 
• Kas kasılmaları, kas a ğrısı ya da kas dokusu kaybı. M yastenia gravis (kaslarda güçsüzlük ve 
gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysanız klaritromisin belirtilerinizi kötüleştirebilir.  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonlar ını gösteren testlerde yükselme, k an testlerinde yükselme  
• Güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme   
 
Bilinmiyor  
• Kalın bağırsak iltihabı   
• Derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması  
• Bazı kan hücrelerinin sayısında azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski artışına yol 
açabilir)  
• Ciddi alerjik reaksiyon  
• Deri ve iç organlarda ani şişme  
• Kişinin kendinden kopuk hissetmesi  
• Zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçeklik duygusu 
kaybı, panik, ruhsal çökkünlük, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı heyecanlı olma 
hali)  
• Konvülsiyon (nöbetler)  
• Parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  
• Sağırlık  
• Tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alamama  
• Kalp ritmi bozuklukları (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)   12 • Kan kaybı (hemoraji)  
• Pankreas iltihabı   
• Dil ve dişlerde renk değişikliği  
• Sivilce (akne)  
• Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR (ciltte gelişen ciddi ilaç reaksiyonları)) (ör. akut 
generalize ekza ntematöz püstüloz (AGEP (tüm vüc utta yaygın, kızarık, ödemli döküntülere 
ateş ve beyaz kan hücrelerinin düşüklüğünün eşlik ettiği bir ilaç reaksiyonu))  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ağrı, döküntü, ateşle seyreden bir reaksiyon türü)  
• Toksik epidermal nekroliz (şişlik veya kızarıklıkla seyreden toksik iltihap)  
• Eozinofili ve sistemik belirtili  ilaç döküntüsü (DRESS), (ateş, deri döküntüsü, lenf şişmesi ve 
iç organ etkilenmesiyle seyreden bir ilaç reaksiyonu)  
• İskelet kası dokusunda bozulma, kaslarda zayıflama  
• Böbrek yetmezliği  
• İnterstisy el nefrit (böbrekte iltihap g elişmesi)  
• Uluslararası normalleştirilmiş oran artışı (INR -kan pıhtılaşmasının yavaşlamasına neden olur)  
• Protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşma zamanının uzamasına neden olur)  
• Karaciğerde yapılan ürün düzeylerinde değişiklikler ya da karaciğerin düzgün  çalışmaması 
(deride sararma, ko yu renkli idrar, açık renkli dışkı ya da deride kaşıntı gibi belirtileri 
olabilir)  
• Böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek iltihabı  ya da böbreklerin 
düzgün çalışmaması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma 
sorunlarına yol açabilir)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  13 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLAROL ’un saklanması  
CLAROL ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30ºC’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
Sulandırılmış CLAROL İ.V. oda sıcaklığında 24 saat, 5°C’de 48 saat saklanabilir.  
İnfüzyon (ilacın damar içine verilmesi) için bir kez daha seyreltilen, CLAROL İ.V. infüzyon 
çözeltisi oda sıcaklığında 6 saat, 5°C’de 48 saat saklanabilir.   
 
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltinin hazırlanması  
Sulandırma (Birinci adım)  
CLAROL’ün (intravenöz klaritromisinin) başlangıç çözeltisini, 500 mg’lık flakona 10 m L steril 
enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayınız. Şişe içeriği çözülene kadar çalkalayınız. Diğer 
çözücüler, sulandırma esnasında çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece steril 
enjeksiyonluk su kullanınız. Koruyucu veya inorganik tuzlar içeren çözücüleri kullanmayınız. 
İlaç bu şekilde hazırlandığında ortaya çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiyal koruyucu 
içermektedir, hazırlanan çözeltinin her ml’sinde 50 mg intravenöz klaritromisin bulunur.  
 
Dilüsyon (İkinci adım)  
Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılmış ilaç (500 mg/10 m L enjeksiyonluk su) aşağıdaki 
çözeltilerden birinin en az 250 m L’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve infüzyon olarak 
uygulanır:  
• Laktatlı ringer çözeltisi’nde %5 dekstroz  
• %5 dekstroz  
• Laktatlı ringer  
• %0,3 sodyum klorür’de % 5 dekstroz  
• %5 dekstroz’da normosol -M  
• %5 dekstroz’da normasol -R  
• %0,45 sodyum klorür’de % 5 dekstroz  
• %0,9 sodyum klorür   14 Bu şekilde hazırlanan 1 m L infüzyon çözelti  2 mg klaritromisin içerir.  
 
ÖNEMLİ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ ADIM DA TAMAMLANMALIDIR.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAROL’u kullanmayınız.  
Eğer, f lakon içindeki çözeltide renk değişikliği veya parçacıklar fark ederseniz CLAROL ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  