1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYRTEC® 10 mg/ml oral damla  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür  (Her bir mL'si 10 mg setirizin dihidroklorür 
içermektedir. ) 
 • Yardımcı maddeler:  Gliserol, propilen glikol, sodyum sakkarin, metil paraben, propil 
paraben,  sodyum asetat, glasiyel asetik asit ve saf su  
 
   
 
    
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZYRTEC® nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ZYRTEC® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYRTEC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. ZYRTEC®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   1. ZYRTEC
® nedir ve ne için k ullanılır?  
 
ZYRTEC®, hafif tatlı ve keskin aromalı berrak ve renksiz bir çözeltidir. ZYRTEC® Oral 
Damla , şeffaf plastik damlalıklı ve beyaz plastik kapaklı 20 mL’lik renkli şişelerde sunulur.  
 
ZYRTEC® alerjik nezle  ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 ZYRTEC
®; 
Erişkinler ile 2 yaş ve üzeri çocuklarda; 
- Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde  ve ürtikerin ( kurdeşen)  
tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talim atını s aklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
 2  
2. ZYRTEC® kullanmada n önce  dikkat edilmesi g erekenler  
 
ZYRTEC®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- ZYRTEC®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevler ine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa , 
- Diyaliz gerektiren a ğır böbrek yet mezliğiniz  var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
ZYRTEC®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu azaltılacaktır. Doktorun uz alm anız gere ken yeni dozu belirleyecektir.  
- İdrara çıkma p roblem leriniz varsa (omuri lik problemleri ya da prostat veya mesane 
proble mleri) doktorunuza danışınız . 
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale)  geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışı nız. 
- Tavsiye edilen dozlarda kullanılan  ZYRTEC
® ile birlikte  alkol alındığın da (0.5 g/ L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir)  klinik olarak önemli bir  etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda ZYRTEC® ve alkolün birlikte  kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bulunmamaktad ır. Bu nedenl e, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, 
ZYRTEC® ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce ZYRTEC® ile tedaviyi kesip  
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. ZYRTEC® alerji testinin sonuç larını etkileyebilir.  
- Tedaviye başlanmadan  önce  yoğun kaşıntı  ve/veya ürtiker görülmese  bile setirizin ile 
tedavi kesildiğinde bu belirtiler  ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler  şiddetli 
olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gere kebilir. Tedaviye yeniden başlandığında 
belirtiler  ortadan kalkmalıdır.  
- ZYRTEC®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Bu uyarılar , geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
ZYRTEC®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması : 
ZYRTEC®’i aç vey a tok kar nına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 ZYRTEC
®’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılma lıdır. İlacın hamilelik sırasında 
kazara k ullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da ZYRTEC®’in ham ilelik boyunca 
ancak mutlak gerekli olduğunda dikkat le kullanılması önerilir .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  3 İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
ZYRTEC®’in i çeriğind eki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile 
beslenen be beklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez. Emziren annele rin 
ZYRTEC®’i kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine ku llanımı 
Önerilen 10 mg dozda ZYRTEC® araç kul lanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku hali  etkis ini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki 
performansı temsil eden, b ilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere  hassas 
ölçüm testi) verimliliğine klinikte a nlamlı e tki göstermemiştir.  
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli i şlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, öne rilen dozu aşmama lı ve ilaca verdikleri yanıt ı dikkate al malıdırlar. Bu tip duyar lı 
hastalarda, ZYRTEC®’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları  (baskılayıcıları)  ile 
eşzamanlı kul lanımı, uyanıkl ıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
ZYRTEC®'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
ZYRTEC® metil paraben ve propil paraben içerd iği için alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş)  sebebiyet verebilir. 
 
ZYRTEC® her mL’sinde  10 mg sodyum sakkarin ve 10 mg sodyum asetat  ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer i laçlarl a birlikte kullanımı:  
ZYRTEC
®’in diğer ilaçlarla  bilinen klinikte anlamlı  bir etkileşimi yoktur.  
 ZYRTEC
®’in alkol veya diğer santral sinir s istemi depresanları (baskılayıcıları)  (örn. 
benzodiazepi n, valpro at, topiramat)  ile eşzamanlı kullanımı, uya nıklıkta  azalmaya ve 
performans bozukluğuna yol açabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. ZYRTEC
® nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
 2-6 yaş arası ndaki  çocuklarda : Önerilen doz günde iki kez 2.5 mg ( günde iki kez 5 damla) 
şeklindedir . 
6-12 yaş arası ndaki  çocuklarda:  Önerilen doz günde iki kez 5 mg ( günde iki kez 10  damla) 
şeklinde dir. 
12 yaş üstü ergen ve erişkinlerde:  Önerilen doz  günde bir kez 10 mg (günde bir kez 20  damla) 
şeklindedir.  ZYRTEC , bir kaşığa damlatıla rak ya da bir miktar sıvı içinde seyreltilerek alınmalıd ır. 4  
Eğer  seyreltme yapılacaksa, özellikle çocuklara uygulam a esnasında, damlaların ekleneceği  su 
hacminin hasta nın yutabileceği su mikta rına göre ayarlanması gerekir. Seyreltilmiş çözelti 
hemen alınm alıdır . Damlalar sayılırken, şişe dikey olarak (baş aş ağı) tutulmalıdır. Damla akışı 
olmadığında ve bu nedenle doğru miktarda damla verilemediğinde, şişeyi çevirerek ön ce dik 
hale getirin sonra  tekrar baş aşağı tutarak damlaları saymaya devam edin.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ZYRTEC® ağızdan kullanım içindir. 
 
Değişik yaş  grupları : 
Çocuklarda kullanım: ZYRTEC®’in 2 yaş al tı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda  kullanı m: Böbrek işlevi normals e dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğ er yetm ezliğiniz var ise  doz böbrek yetmezliğinin şi ddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 Böbrek yetmez liği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi)  ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınara k,  doktor tarafından bireysel olarak  ayarlanmalıdır.  
 Sadece kar aciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu al abilirler.  Hem  böbrek 
hem de karaciğer yetmez liği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 Eğer ZYRTEC
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYRTEC® kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda be lirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin 
karışıklığı) , diyare  (ishal) , sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık  (iyi hissetmeme) , göz 
bebeklerinin büyümesi , kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, 
sedasy on, somnolans  (uyuklama hali) , stupor  (uyuşukluk) , taşikardi  (anormal hızlı kalp atışı) , 
tremor  (titreme)  ve idrar retansiyonu (idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlü k) gibi yan 
etkiler bild irilmiştir.  
 
ZYRTEC®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  ZYRTEC
®’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız . 
 5 ZYRTEC® ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZYRTEC® almayı bıraktığınızda nadir en yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
 
ZYRTEC® ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve b ireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtile rinin 
tekrar o rtaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. ZYRTEC® ile tedavinin  
sonlandırılmasına doktorunuz ka rar vermelidir.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZYRTEC®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ZYRTEC
®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
dokto runuza bildirin ve size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyonlar, şiddetli rea ksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine 
neden  olan ciddi bi r alerjik reaksiyon) dahil  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise sizin Z YRTEC ’e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu reaksiyonlar i lacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyrek  ya da çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 ha stanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek    :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok se yrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit ( boğaz  ağrısı ) 
• Rinit ( burun akıntısı ve tıkanıklığı ) (çocuklarda)  6 • Diyare (ishal)  
• Mide bulantısı 
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
• Karın ağrısı  
• Kaşınt ı 
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık  (iyi hissetmeme)  
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duym ak) 
• Agresyon (saldırganlık hal i) 
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk 
• Konvülsiyonl ar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısını n –nabzın - normalin üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma- GT ve 
bilirubin artışı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı 
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısı nın 
azalması]  
• Tik 
• Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşa n seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojir ik kriz (göz küresinin istem dış ı, herhangi bir yönde hareketi)  7 • Anjiyo ödem (eller, ayak lar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğa zın yutmayı veya ne fes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Sabit ilaç erüpsiyonu ( ilaç alerjisi) 
• Enürez (idrar kaçırma)  
• Disüri (ağ rılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
• İştah artışı 
• İntihar düşü ncesi  (intihara ilişkin tekrar layan düşünceler ve ya intihar e ndişesi)  
• Kabus görme  
• Amnezi (hafı za kaybı) Hafıza bozukluğu 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) 
• İdrar yapamama, işeme zorluğu 
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi ke sildiğinde)  
• Artralji ( eklem ağ rısı), miyalji (kas  ağrısı) 
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstü lozis ) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz . Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. ZYRTEC®’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonr a ZYRTEC
®’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen t oplama sistemine verin iz. 
 Ruhsat Sahibi:  
UCB Pharma A.Ş.  8 Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Ka t:24/80 
34746 At aşehir/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
GOSB 41480 Gebze/K ocaeli 
 
Bu kull anma talimatı  ta rihinde onaylanmıştır. 