KULLANMA TAL İMATI 
ALBIES  1000  IU/5  ml  IM/SC enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için liyofilize toz 
Kuduz Antiserumu 
Steril, apirojen. 
Kas içine/deri alt ına uygulan ır. 
Etkin madde:  
>1000  IU/Flakon Antikuduz immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (at kökenli) içerir. 
Her ml'si en  fazla  100 mg protein  içermektedir  (<100 mg/ml).  
Yardımcı  Maddeler:  %0,9  İzotonik sodyum klorür çözeltisi, Glisin, Sodyum hidroksit, 
Hidroklorik asit. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
viinkii sizin kin önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ına olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışına. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin kin re çete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ALBIES nedir ve ne kin kullan ılır?  
2. ALBIES'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. ALBIES nas ıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ALBIES'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır.  
1. 	ALBIES nedir ve ne için kullan ılır? 
ALBIES etkin madde olarak her flakonda kuduz virüsüne kar şı  en az  1000  IU immünoglobulin 
F(ab')2 fragmentleri (at kökenli) içeren beyaz ve/veya k ırık beyaz kek yap ısı  görünümlü liyofilize 
tozdur. ALBIES  5 ml  IM/SC enjeksiyonluk çözelti haz ırlanması  için liyof ılize toz içeren 
flakondur.  
1 Her ml' si en  fazla  100 mg protein  içermektedir  (<100 mg/ml). 
ALBIES, kuduz a şısı  enjekte edilerek immünizasyonu sa ğlanmış  sağlıklı  atların serumlar ının 
saflaştırılmasıyla elde edilmi ş  kuduz immünoglobulinlerini içermektedir. 
ALBIES, kuduz olan veya kuduz oldu ğu varsayılan bir hayvan taraf ından ısırılan kişilerde kuduz 
olma riskini önlemede kullan ılan, anında koruma ve pasif ba ğışıklık sağlayan, safla ştırılmış  steril 
ve apirojen kuduz antiserumudur. 
ALBIES tek ba şına antikuduz tedavi için yeterli olmay ıp her zaman kuduz a şısı  ile birlikte 
kullanılmalıdır. 
Kuduz hastal ığı  hakkında bilgilendirme: 
Kuduz olan bir hayvan ın ısırması  yoluyla insanlara bula şan  viral  bir hastal ıktır. 
Belirtiler: A ğrı-baş  ağrısı, yorgunluk, ate ş, irritabilite (duyarl ılık, uyaranlara a şırı  tepki 
gösterme), halüsinasyon (sanr ı), paraliz (hissizlik, felç) ve nöbet. 
Belirtiler ısırıktan haftalar hatta y ıllar sonra bile gözlenebilir. 
Kuduz hastal ığı  ölüme yol açabilir.  
2. 	ALBIES'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ALBIES'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
ALBIES'in bile şiminde bulunan etkin maddelerin veya yard ımcı  maddelerin herhangi 
birine ya da at kökenli proteinlere kar şı  aşırı  duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, 
Alerjik belirtiler gösteren bir öyldinüz varsa kullanmay ınız. 
Klinik bulgular geli ştikten sonra a şı  ve immünoglobulin uygulanmas ı  önerilmez. 
ALBIES'i a şağıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
Eğer; 
Hamileyseniz, hamile kalmay ı  planlıyorsanız veya emziriyorsan ız, 
Herhangi bir reçeteli/reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya besin takviyesi al ıyorsanız, 
Herhangi bir ilaca veya maddeye kar şı  alerjiniz varsa dikkatli kullan ınız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse  laden  doktorunuza 
danışınız. 
İmmünoglobillin yap ılırken özellikle küçük yaralarda kompartman sendromu (kas ve sinirleri 
içeren belli bir alanda doku bas ıncının artması  sonucu bölgesel olarak geli şen ağrı, his kayb ı,  
2  uyuşma, harekette zorlanma olarak belirti gösteren durum) geli şmesi konusunda dikkatli 
olunmalıdır (Kuduz Profilaksi Rehberi- immünoglobulin Uygulamas ı  (2019)).  
Bu tür durumlarda doktorunuz ALBIES'in kullan ılıp kullanılmayacağına karar verecektir. 
Viriis güvenlik uyar ısı: 
ALBIES, at kan ı  bileşenlerinden elde edilmektedir. Hayvansal kan veya plazmadan 
hazırlanan t ıbbi ürünlerin kullamm ından kaynaklanan enfeksiyonlar ı  önlemek için 
standart önlemler aras ında donörlerin seçimi, plazma havuzlar ının taranmas ı  ve 
viriislerin etkisiz hale getirilmesi/uzakla ştırılması  için etkili üretim ad ımlarının izlenmesi 
gerekir. Buna  ragmen,  hayvan kan ından veya plazmas ından haz ırlanan tıbbi ürünler 
uyguland ığında, henüz bilinmeyen enfeksiyon yap ıcı  ajanların ve viriislerin bu ürünlerin 
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
Hastalar aç ısından ALBIES her uyguland ığında, hastayla ürünün seri numaras ı  arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için ürünün ad ı  ve seri numaras ı  kaydedilmelidir. 
ALBIES kullan ımı  öncesinde 
Yüksek derecede safla ştırılmış  olmasına  ragmen,  ALBIES uygulamas ından önce sa ğlık personeli 
tarafından bir cilt testi yap ılması  önerilir. Testin sonucunun pozitif olmas ı, serum tedavisinin 
uygulanamayaca ğına dair geçerli bir neden de ğildir, fakat uyar ı  olarak dikkate al ınmalıdır. Böyle 
bir durumda ALBIES yarar ının, anafılaktik şokun (ani ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi bir 
alerjik reaksiyon) üstesinden gelebilece ğinden emin olunursa uygulanmal ıdır. Negatif test sonucu 
aniden olu şabilecek alerjik tipte bir reaksiyonun olmayaca ğını  garanti edemez. Testin yap ılıp 
yapılmayacağına ve bu testin uygulama zaman ına yönelik karar doktor taraf ından hastan ın genel 
durumu ve hayati riski göz önünde bulundurularak verilir. 
ALBIES'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Uygulama yolu (kas içi/deri alt ı  yoluyla) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
Bu antiserumu kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ALBIES'in hamilelerde kullan ımına ilişkin güvenlili ği klinik çal ışmalarda kan ıtlanmamıştır. 
ALBIES gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamalıdır.  
3 Kuduz enfeksiyonunun ölümcül ilerlemesi nedeniyle, kuduz hastal ığı  kesin tan ısı  konmuş  
hamilelerde ALBIES'in kullan ılıp kullanılamayaca ğına doktor taraf ından karar verilecektir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
Bu antiserumu kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emzirme s ırasında ALBIES kullan ımı  sonucu beklenen yarar/risk oran ı  değerlendirildikten sonra 
emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ALBIES 'in kullan ılıp kullanılamayaca ğına 
doktor taraf ından karar verilecektir. 
Araç ve makine kullan ımı  
ALBIES'in araç ve makine kullan ımına etkisi üzerine yap ılmış  herhangi bir çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
ALBIES'in keri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ındaki önemli bilgiler 
ALBIES'in her dozu  58,4  mg/m1' den daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile ALBIES'in birlikte kullan ımı  
Bulaşma riskinden sonra kuduzun önlenmesi için ALBIES ve kuduz a şısının birlikte 
uygulanmas ına gerek duyulabilir. ALBIES vücudun farkl ı  bir yerine yap ıldığı  zaman etkile şim en 
alt seviyeye indirilebilir. 
ALBIES, a şının uyguland ığı  aynı  şırınga ile uygulanmamal ıdır. 
Eğer reveteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu a şı  dışında herhangi bir a şılama yap ıldıysa liitfrn 
doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. 	ALBIES nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Günlük doz çocuklar ve eri şkinler için  40  IU/kg'dir. 
Bu  antiserum  sağlık personeli taraf ından uygulanacakt ır, kendi ba şınıza kullanmay ımz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALBIES, doktorunuz taraf ından belirtildi ği şekilde kas içine/deri alt ına uygulan ır.  
4 Önerilen doz  40  IU/kg'dır. Doz mümkün oldu ğu kadar yaran ın çevresine uygulanmal ıdır. Geri 
kalan miktar tek doz olarak kas içine uygulanmal ıdır. 
ALBIES,  5 ml %0,9  izotonik sodyum klorür çözeltisi (serum fizyolojik) ile suland ırıldıktan sonra 
hemen kullan ılmalıdır. 
Kuduz a şısının ilk dozu ALBIES ile ayn ı  zamanda ancak vücudun farkl ı  bölgelerine 
uygulanmal ıdır. İrrırrıtinoglobulinler uyguland ığında vilcutta virilsün yay ılmasını  engelleyen 
savunma proteinlerinin (antikorlar) aktif üretimini azaltt ıkları  için, önerilen immünoglobulin 
dozları  hiçbir uygulamada a şılmamalıdır. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: Erişkinler için önerilen doz  40  IU/kg çocuklarda da kullan ılır. 
Kuduz prof ılaksisi için önerilen doz, kas içine veya deri alt ına uygulanan  0,2  ml/kg'dır. 
Yaşhlarda kullan ımı: Veri bulunmamaktad ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek [Karaci ğer yetmezli ği: ALBIES'in böbrek / karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullanımına ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Eğer ALBIES'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden fazla ALBIES kullandlysamz: 
ALBIES'in a şırı  dozda kullan ımına ilişkin veri mevcut de ğildir. 
ALBIES 'in size önerilenden daha fazla dozda uyguland ığını  diişiiniiyorsan ız doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz. 
Eğer ALBIES'i kullanmay ı  unutursan ız: 
ALBIES, sa ğlık kurulu şlarında doktorunuz veya deneyimli bir sa ğlık personeli taraf ından 
uygulanaca ğından, uygulama zaman ı  için doktorun talimat ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek  için  gift doz uygulamay ınız. 
ALBIES ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Veri bulunmamaktad ır.  
4. 	Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tam ilaçlar gibi, ALBIES'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
5 Aşağıdakilerden biri olursa, ALBIES'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Anafilaktik şok (ani ba şlayan ve ya şamı  tehdit eden ciddi alerjik reaksiyonlar) 
• Ciddi reaksiyonlar (örnegin; Quincke's ödemi [özellikle dudaklarda, göz kapaklar ında ve  
genital  bölgede görülen, deri alt ı  doku ödemi ile karakterize bozukluk]) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ALBIES'e kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
ALBIES kullan ımı  ile görülen di ğer yan etkiler a şağıdaki gibidir: 
Yan etkilerin s ıklık grupland ırması  şöyledir: 
Çok yayg ın:  10  hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10  hastanın birinden az, fakat  100  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100  hastanın birinden az, fakat  1.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın birinden az, fakat  10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın: 
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı  
• Sertlik 
Yaygın: 
• Düşük tansiyon 
• Nefes darl ığı  
• Kaşıntı, döküntü, k ızarıklık 
• Eklem ağrısı  
• Ateşli iltihapl ı  hastalıklar 
• Serum hastal ığı  (eklem a ğrısı, ateş, deri dökiintiileri ile ba şlayan bir  till-  aşırı  duyarlılık 
reaksiyonu) 
• Adenopati (lenf bezlerinin iltihapl ı  hastalığı) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz.  
6 Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz; eczac ımz veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da  0 800 314 
00 08  numaralı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız.  
5. 	ALBIES'in  saklanmas ı  
ALBIES 'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
ALBIES,  25  'C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
ALBIES, 5 ml %0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi  ile  sulandırıldıktan soma  hemen 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALBIES'i kullanmay ınız. 
Eğer üdinde ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ALBIES'i kullanmay ımz. 
Son kullanma tarihi geçmi ş  veya kullan ılmayan ilaçlar ı  çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi: 
Albila Serum Biyolojik Ürünler San. ve  Tic.  A.Ş. 
Cumhuriyet Mh. İncirlidede Cd.  Anthill  Rezidans B Blok No:  6-1/41  
Şişli/İSTANBUL 
Üretim Yeri:  
NOBEL  İlaç San. ve  Tic.  A.Ş. 
Eski Akçakoca Cd. No:  299  
Merkez/Düzce 
Bu kullanma talimat ı  9/12/2022  tarihinde onaylanm ıştır.  
7 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK PERSONEL İ  
İÇİNDİR. 
İlk yardım tedavisi: 
- Yara bakımı  
- Antibiyotik profilaksisi 
- Tetanoz profilaksisi 
- Kuduz aşısı  uygulamas ı  
- Kuduz irnmünoglobulin uygulamas ı  (ALBIES) 
Kuduz riskli temas sonras ında en önemli ad ım yara bak ımıdır. Kuduz virüsü ile kontamine olmu ş  
ısırık veya tırmık yarasının ardından geçen zaman ne olursa olsun mümkün olan en k ısa sürede 
bol tazyikli su ile temizlenmelidir. 
Yıkama işleminden sonra alkol/iyotlu antiseptik kullan ılmah ve sonras ında da sabunlu/deterjanl ı  
su ya da kuduz virüsünü öldürebilecek di ğer ajanlar kullan ılarak virüs yara yüzeyinden 
uzaklaştırılmaya çal ışılmalıdır. 
Mümkün oldu ğu kadar diki ş  ve benzeri giri şim yapılmaması  tercih edilir. Derin ve geni ş  
yaralanmalarda kozmetik faktörler ve enfeksiyon riski de ğerlendirilmeli ve standart enfeksiyon 
kontrol önlemleri (antibiyotik profilaksisi vs.) al ınmalıdır. 
Hasta tetanoz profilaksisi yönünden de ğerlendirilmeli ve gerekti ği durumlarda yara bak ımıyla 
birlikte tedavi ba şlatılmalıdır. 
Riskli maruziyet sonras ı  kuduz aşısı  derhal uygulanmal ıdır. Gerekirse kuduz immünoglobulin de 
mümkün olan en k ısa sürede uygulanmal ıdır. 
İmmünoglobulinin hemen bulunamad ığı  durumlarda ilk doz a şı  uygulamas ından sonra en geç  7  
gün içinde yap ılmalıdır. İlk aşı  dozundan bir hafta sonra antikor yan ıtı  oluşacağından önerilmez.  
8 Tablo. Kuduz Prof ılaksi Rehberi- Kuduz Riskli Temaslarda Prof ılaksi  (2019)  
Kategori Temas Tipi Hayvanın Durumu Önerilen Yakla şım 
I • Hayvana dokunma veya besleme 
• Sağlam derinin yalanmas ı  ». 	Herhangi bir i şlem 
yapılmasına gerek yok. 
II • Çıplak 
derinin 
hafifçe 
sıyrılması  
(deri altına 
geçmeyen 
yaralanmalar) 
• Kanama 
olmadan 
küçük 
tırmalama 
veya 
zedelenme A.Temas eden evcil hayvan ın son bir y ılda 
kuduz aşısı  yapılmış  ise Yara bakımı  
». 	Tetanoz prof ılaksisi için 
değerlendirilir. 
Hayvanın  10  gün 
gözlemi yap ılır'. 
B.Temas 
eden evcil 
hayvanın 
son bir yıl 
içerisinde 
kuduz aşısı  
yapılmamış  
veya 
bilinmiyorsa Hayvan sa ğlıklı  ve gözlemi 
yapılabildiğinde Yara bakımı  
Tetanoz prof ılaksisi için 
değerlendirilir. 
Hayvanın  10  gün 
gözlemi yap ılır'. 
Hayvanın 
gözlenemedi ği 
durumda Provokasyon 
ile 
gerçekleşen 
küçük 
kanamasız 
kedi 
tırmalamas ı  > Yara bak ımı  
> 	Tetanoz prof ılaksisi için 
değerlendirilir. 
Diğer  
Temaslar > Yara bak ımı  
> 	Tetanoz prof ılaksisi 
için değerlendirilir. 
>. Aşılamaya hemen 
başlanır 
(0., 3., 7.  günlerde 
birer doz ve  14-28.  
günler aras ında bir doz 
daha olmak üzere 
toplam  4  doz ya da  0., 
7., 21.  günlerde olmak 
üzere 2.1.1. şeması).  
9 Kategori Temas Tipi Hayvanın Durumu Önerilen Yakla şım 
III  • Deriyi 
zedeleyen tek 
veya çok say ıda 
ısırma ve 
tırmalamalar 
• Mukozalar ın, 
açık cilt 
yaralarının 
hayvanın salyası  
ile temas etmesi 
• Lezyonun kafa, 
boyun, parmak 
uçları  gibi sinir 
uçlarının yoğun 
olduğu bölgelerde 
olması  A.Temas eden evcil hayvan ın son 
bir yılda kuduz a şısı  yapılmış  ise >. Yara bak ımı  
Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
Aşılamadan hayvan ın  10  
gün takibi yap ılır2. 
B.Temas eden 
evcil hayvan ın 
son bir yıl 
içerisinde 
kuduz aşısı  
yapılmamış  
veya 
bilinmiyorsa Hayvan sa ğlıklı  
ve gözlemi 
yapılabildiğinde Yara bak ımı  
». 	Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
> Aşılamaya hemen ba şlanır3  
(0., 3., 7.  günlerde birer 
doz ve  14-28.  günler 
arasında bir doz daha 
olmak üzere toplam  4  doz).  
>. Hayvan ın  10  gün takibi 
yapılır3. 
> İmmünoglobulin 4. 
Hayvanın  
gözlenemedi ği 
durumda > Yara bak ımı  
> 	Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
Aşılamaya hemen ba şlanır 
(0., 3., 7.  günlerde birer 
doz ve  14-28.  günler 
arasında bir doz daha 
olmak üzere toplam  4  doz). 
İlk doz aşı  ile birlikte 
hemen immünoglobulin 5  
uygulanır. 
IV  • Kuduza yakalanma ihtimali olan yabani hayvan  
türleri ile riskli temas Yara bak ımı  
Tetanoz prof ılaksisi için 
değerlendirilir. 
Aşılamaya hemen ba şlanır 
(0., 3., 7.  günlerde birer  
doz ve  14-28.  günler 
arasında bir doz daha 
olmak üzere toplam  4  doz). 
>. 	İlk doz aşı  ile birlikte 
hemen immünoglobulin 5  
uygulanır.  
10 'Hayvan ın hastalık belirtisi göstermesi dahil, herhangi bir nedenle ölümü, kaymas ı  ya da ortadan 
kaybolmas ı  durumunda temas sonras ı  aşı  profilaksisi  (4  doz aşı  ya da  2.1.1  şeması  uygulan ır, 
immünoglobulin uygulamas ına gerek yoktur) uygulan ır.  
2  Hayvan ın kuduz belirtisi göstermesi veya aç ıklanamayan bir nedenle ölümü halinde hemen  0., 
3., 7.  günlerde birer doz ve  14-28.  günler aras ında bir doz daha olmak üzere toplam  4  doz aşı  ile 
birlikte immünoglobulin ba şlanır.  
3  Kedi ve köpekler için  10  günlük izlem sonucunda hayvan sa ğlıklı  ise aşılama durdurulur.  
4  Hayvan ın izlem süresi içerisinde hastal ık belirtisi göstermesi, herhangi bir nedenle ölmesi, 
kayması  ya da ortadan kaybolmas ı  durumunda ilk a şılamadan sonra en geç  7  gün içinde 
immünoglobulin yap ılır. Eğer süre  7  günden uzun ise immünoglobulin uygulanmaz, a şı  4  doz 
olarak yap ılır.  
5  İmmiinoglobulinin hemen bulunamad ığı  durumlarda ilk doz a şı  uygulamas ından sonra en geç  
7  gün içinde yap ılmalıdır. 
Kuduzun önlenmesi için hafif vakalarda (Kategori II) sadece a şı  uygulamas ı  yeterli olsa da, 
kombine ALBIES ve a şı  tedavisi önerilmektedir. Önerilen  antiserum  dozu  40  IU/kg'dır. 
İmmünoglobulinin tamam ı, anatomik olarak uygun ise yara çevresine ve yara içine yap ılmalı, 
anatomik olarak uygun de ğilse bir kısmı  kompartman sendromu dikkate al ınarak yara çevresine 
ve yara içine yap ılmalı, geri kalan ı  sistemik olarak  IM  yolla (gluteal bölgeye yap ılmamalıdır, 
öncelikle  deltoid  veya bacak anterolateral bölgesine) yap ılmalıdır. 
Eğer önerilen doz miktar ı  tüm yaraya uygulamak için yetersiz kal ıyorsa steril serum f ızyolojik ile 
yaranın büyüklü ğüne göre yeteri kadar suland ırılarak yara içine ve çevresine uygulanmal ıdır. 
Kuduz aşısının ilk dozu immünoglobulin (ALBIES) ile ayn ı  zamanda fakat vücudun farkl ı  
bölümlerine uygulanmal ıdır. 
ALBIES asla a şıyla aynı  enjektörle ve ayn ı  anatomik bölgeye yap ılmamalıdır. 
İmmünoglobulinler antikorlar ın aktif olu şumunu bask ıladıkları  için immünoglobulin dozu hiçbir 
vakada aşılmamahd ır.  
11 