1 KULLANMA TAL İMATI  
 
MOTBİR  30 mg SR pellet içeren kapsül  
Ağızdan  alınır . 
 Etkin madde:  Her bir kapsül , 30 mg domperidona eşdeğer domperidon p ellet içerir.  
 Yardımcı maddeler : Mannitol (E 421), şeker, starch (nişasta), PVPK, sarı demir oksit (E 
172), etil selüloz, indigo  karmin (E 132), eritrosin (E 127), jelatin.  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağının öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyeniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MOTBİR  SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOTBİR  SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOTBİR  SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOTBİR  SR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MOTBİR  SR nedir ve ne için kullanılır?  
 MOTBİR  SR, 30 miligram domperidon içeren kapsüller şeklindedir.  
 MOTBİR  SR, 30 kapsül içeren, PVC/PVDC -Alüminyum folyo ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
2  MOTBİR  SR’ın etkin maddesi olan domperidon, propulsifler adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  
Bu gruptaki ilaçlar mide ve bağırsak hareketlerini ar ttırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boşalması kolaylaştırılmış olur ve midenin geriye, yemek borusuna doğru f aaliyet göstermesi 
engellenir.  
 MOTBİR  SR aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılmaktadır:  
- Dispeptik semptom kompleksi,  
- Çok çeşitli sebeplere bağlı olarak ortaya çıkan bulantı ve kusmalar.  
“Dispeptik semptom kompleksi” , mide boşalmasında gecikme, mide içeriğinin yemek 
borusuna geri kaçması (gastroözofajiyal reflü) ve yemek borusu iltihabı (özofajit) ve benzeri 
durumlarda görülen belirtilere verilen genel bir isimdir. Bu gibi durumlarda, mide bölgesinde 
dolgunluk, erken d oygunluk hissi, karında şişkinlik, karın ağrısı, geğirme, gaz şişkinliği, mide 
ve bağırsaklarda gaz, bulantı -kusma, mide yanması (mide içeriğinin ağza çıkması ile birlikte 
ya da tek başına) gibi belirtiler ortaya çıkabilir. MOTBİR  SR mide -bağırsak sistemin deki 
hareketliliği düzenleyerek bunların giderilmesini sağlar.  
- MOTBİR  SR ayrıca, vücuttaki yapısal veya işlevsel bir bozukluktan dolayı ortaya çıkan, 
mikrobik ateşli hastalıklara bağlı, yediğimiz besinlere bağlı ya da ışın tedavisi ve çeşitli ilaç 
tedav ilerine bağlı bulantı ve kusmalarda da etkilidir.  
 
2. MOTBİR  SR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOTBİR  SR’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Domperidon a veya  MOTBİR  SR içindeki yardımcı maddelerden herhangi  birine  karşı  
alerjik ( aşırı duyarlı) iseniz ; 
 Sizde prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) varsa;  
 Mide kanamanız varsa ya da düzenli olarak ciddi karın ağrınız veya kalıcı siyah dışkınız 
varsa,  
 Tıkanmış ya da delinmiş barsağınız varsa,  
 Vücudunuzda diğer ilaçların metabolizmasını yavaşlatan (bozan) birtakım ilaçlar ve kalp 
ritminizi de etkileyebilen ketokonazol, flukonazol, vorikonazol gibi mantar 
enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan ilaçlar, eritromisin, klaritromisin, telitromisin gibi 
antibiyotikler, amiodaron  gibi bir kalp ilacı alıyorsanız,  
 Karaciğer hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz.  3 MOTBİR  SR’ı  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa, doktorunuzun talimatları nı dikkatlice 
izleyiniz.  
Eğer, diğer ilaçlarla birlikte alıyorsanız, lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’ bölümünü 
okuyunuz.  
MOTBİR  SR vücut ağ ırlığı 35 kg'dan az ye 12 yaşından küçük olan çocuklar için uygun 
değildir.  
MOTBİR  SR kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artı rabilmektedir. Bu risk 60 yaşın  
üstünde veya günde 30 mg'dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır.  
MOTBİR  SR yetişkinlerde ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
MOTBİR  SR’ın, kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen kalp hastalığı (uzamış  
QT sendromu) olanlarda ve kalpte ritm bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOTBİR  SR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOTBİR  SR’ın aç kar ına alınması önerilmektedir.  Yemeklerden sonra alındığında ilacın  
emilimi bir miktar gecikir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelik sırasında MOTBİR  SR kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkatle değerlendirecek ve MOTBİR  SR kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
MOTBİR  SR içeriğindeki domperidon a nne sütüne az miktar da geçmektedir . Bu nedenle, 
MOTBİR  SR’ın emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 4 Araç ve makine kullanımı  
MOTBİR  SR’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur.  
 
MOTBİR  SR’ın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu 
söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
MOTBİR  SR 9,79 mg mannitol (E 421) içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, ağız yoluyla ketokonazol (mantar enfeksiyonunuz için bir ilaç), eritromisin (bir  
antibiyotik) ya da vücudunuzda diğer ilaçları n metabolizmasını  yavaşlatan ya da kalp 
ritminizi de etkileyebilen birtakım ilaçlar alı yorsanız MOTBİR  SR’ı almayın ız. 
Eğer, kanser kemoterapisi ile ilişkili bulantıyı azalt mak için kullanılan bir ilaç, depresyon 
tedavisinde kullanılan nefazadon , ya da aprepitant, kalp problemleriniz veya AIDS/HIV, 
enfeksiyon tedavisi için ilaçlar alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Antasit ve antisekretuvar ilaçlar MOTBİR  SR ile birlikte kullanıldığ ında, yemeklerden önce  
değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar  MOTBİR  SR ile aynı anda alınmamalıdır.  
Kalp ritminde değişiklik yaratan (" QT aralığında uzama" olarak adlandırı lan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi) diğer ilaçlarla beraber 
kullanılmamalıdır.  
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOTBİR  SR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve ergenler (12 yaşından büyük, 35 kg veya üzeri) : 
Günde  bir defa 1 MOTBİR  SR kapsüldür . 
12 yaş ve 35 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Eğer 2 hafta sonra kendinizi iyi hissetmezseniz, doktorunuza danışınız.  5 Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli deği ldir. MOTBİR  
SR kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın  üstünde 
veya günde 30 mg'dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazl adır. 
MOTBİR  SR yetişkinlerde ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Böbrek ya da karaciğer yetmezliği durumlarında dikkatle 
kullanılmalıdır. Yetmezliğin derecesine göre doz azaltılmalıdır.  
Eğer MOTBİR  SR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOTBİR  SR kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda, huzursuzluk, farkındalık durumunun değişmesi ya da kendinden 
geçme, nöbet, zihin karmaşası, uykulu hal, düzensiz göz hareketleri gibi kontrol edilemeyen 
hareketler ya da boyunda kasılma gibi anormal vücut pozisyonu meydana gelebilir.  
MOTBİR  SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
MOTBİR  SR’ı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kull anmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MOTBİR  SR ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
MOTBİR  SR tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , MOTBİR  SR’ın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, MOTBİR  SR’ı  almayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Nöbetler  
- Yüzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aşırı titreme, aşırı kas kasılması ya 
da kas spazmı  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, nefeste daralma ve şişmiş bir yüz ile tanımlanan uygulama sonrası  
kısa bir zamanda meydana gelebilen bir tip reaksiyon  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, kızarıklık, bayılma ve olası diğer belirtiler arasında nefes alma  
zorluğu ile karakterize, uygulama sonrası kısa bir zamanda meydana geleb ilen ciddi bir 
aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonu  
- Kalp rit im bozukluğu (hızlı ya da düzensiz kalp atımı)  
- Kalp hastalığı olduğunu bilen ya da bilmeyen bir insanda kalbin fonksiyonunu ani bir 
şekilde  kaybetmesi sonucu beklenmedik ölüm  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOTBİR  SR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
MOTBİR  SR kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın: l0 hastada l'den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygı n: 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan: l,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek: 10,000 hastada l ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek: 10,000 hastada 1'den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 7 Yaygın:  
- Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
- Endişe hali  
- Cinsel ilgi kaybı ya da cinsel ilginin azalması  
- Baş ağısı  
- Uykulu hal  
- İshal  
- Döküntü  
- Kaşıntı  
- Memelerde ağı ya da hassasiyet  
- Memelerden süt boşalması  
- Genel bir güçsüzlük hali  
 
Bilinmiyor:  
- Sinirlilik hali  
- Göz kapaklarında istem dışı anormal hareketler (okülojirik kriz)  
- İdrar yapamama  
- Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Bunlar MOTBİR  SR'ın hafif yan etkileridir  
 
Tıbbi gözlem gerektiren dozlarda ve durumlarda MOTBİR  SR kullanan bazı hastalarda 
aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
Huzursuzluk, memelerde şişme ya da büyüme, memelerden beklenmedik akıntı, kadınlarda 
düzensiz adet döngüsü, emzirmede güçlük, depresyon, aşın duyarlılık  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanıcı talimatlarında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 8 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an ‘İlaç Yan Etki Bildirim’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOTBİR  SR’ın  saklanması  
MOTBİR  SR’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOTBİR  SR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MOTBİR  SR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :      Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 482 24 78  
E-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3  
Adapazarı / SAKARYA  
Tel  : 0264 295 75 00  
Faks : 0264 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı 30. 05 2015 tarihinde onaylanmıştır.  