1 / 5   
KULLANMA TALİMATI  
ACYL® %5 krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 g krem , 50 mg  (%5 a/a)  asiklovir  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Tween 60, setostearil alkol, sodyum lauril sülfat, vazelin  flant, vazelin 
likid, propilen glikol, deiyonize  su 
 
 
 
 Bu Kullanma  Talimatın  da:  
 
1. ACYL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ACYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ACYL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ACYL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. ACYL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ACYL, antiviral  bir ilaçtır.  
 
ACYL etkin madde olarak as iklovir içerir 2g, 5g ve 10 g’lık alüminyum tüp ambalajlar  halindedir.  
 
ACYL, ilk ve tekrarlayan genital Herpes  (cinsel bölge uçuğu)  ve Herpes labialis  (uçuk)  de dahil 
olmak üzere , Herpes  simplex deri enfeksiyonlarının (uçuk) tedavisinde kullanılır. ACYL, uçuklara 
veya genital Herpes’e neden olan virüsleri öldürerek veya büyümesini durdurarak çalışır.  
 
2. ACYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ACYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• ACYL’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse ilacı kullanmayı  kesin iz ve doktorunuza 
söyleyin iz (“4.Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız) . 
• Asiklovir, valasiklovir (bir çeşit antiviral ilaç), propilen glikol veya ilacın içeriğindeki diğer 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa ( alerjik iseniz ) bu ilacı k ullanmayın ız (yardımcı 
maddeler, bu Kullanma Talimatının başında belirtilmektedir) . 
 
Bu  ilacı  kullan maya  başlamadan  önce  bu  KULLA NMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin i çin önemli bilgile r içermektedir. 
•Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•Bu ilaç  kişisel olarak  sizin  için r eçete  edilmiştir, ba şkalarına verme yiniz. 
•Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
•Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakk ında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 2 / 5  Bu durumun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza danışana kadar ACYL’ i 
kullanmayınız.  
 
ACYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• Ağız, göz veya vajina gibi alanlar da tahriş edici  olabileceğinden ACYL’i uygulamayınız.  
Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat  edin iz. 
• Bağışıklık  yetmezliğiniz  varsa (örneğin;  HIV enfeksiyonunuz  veya AIDS  hastalığınız varsa  
veya  kemik  iliği nakli  olmuşsanız ), ACYL’in ağızdan alınan formları  düşünülmelidir. 
• Eğer bu tip bir hastalığınız varsa , herhangi bir enfeksiyon tedavisi  için mutlaka doktorunuza  
danışınız.  
• ACYL içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn. kontakt dermatite) 
neden  olabilir.  
• ACYL içerisinde bulunan propilen glikol deride irritasyona (tahrişe) neden olabilir. 
• ACYL  krem,  özel bazı nedeniyle sulandırılmamalı veya diğer ilaçlarla birleştirme için bir baz 
olarak  kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
ACYL ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama yolu sebebiyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza danışınız . ACYL , yalnızca hamilelik döneminde kullanımın size sağlayacağı yarar lar 
bebeğinize  oluşturabileceği risklerden fazla ise  kullanı lmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde ACYL ’in krem formu kullanıldığında, sütten bebeğe geçecek  ilaç miktarı 
önemsenmeyecek  orandadır. ACYL’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez. 
 
ACYL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün, yardımcı madde olarak propilen glikol içerir. Propilen glikol, ciltte ir ritasyona  (tahrişe)  
neden  olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, yardımcı madde olarak setostearil alkol  içerir. Setostearil alkol,  lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin,  kontakt dermatit)  neden olabilir.  
 
 
 
 3 / 5  Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
Reçetesiz olarak satın aldıklarınız da dahil olmak üzere; herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , son 
zamanlarda kullandıysanız veya kullanmaya başlayacaksanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
ACYL diğer krem vey a merhemlerle  karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. ACYL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
ACYL’ i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
ACYL ’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip  ediniz. 
 
• ACYL ’i, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yaklaşık 4 saatlik aralıklarla uygulayın ız. 
• ACYL ’i belirtilerin veya enfeksiyonun başlamasından sonra mümkün olduğu kadar erken  
sürede  hasarlı bölgeye uygulayınız  (kızarıklık veya hastalığın başlayacağına dair sezgi). 
Tedaviye  sonraki belirtilerde de (kabarıklık veya sıvı dolu kabarcık)  başlayabilirsiniz.  
• Tedavi , herpes  labialis  (uçuk)  için en az 4 gün ve genital  herpes  (cinsel bölge uçuğu)  için de 
en az 5 gün devam  ettirilmelidir. Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye toplamda 10 güne  kadar 
devam  edilebilir.  Bundan sonra da iyileşme görülmemesi durumunda kremi kullanmayı 
durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: 
ACYL’den az bir miktar ı etkilenmiş bölgeye  sürün üz. 
 
• ACYL, yalnızca cildinize uygulanmalıdır.  
• ACY L; ağız, gözler ve vajina bölgelerine uygulanmamalıdır. 
• ACYL krem, su içeren hiçbir şeyle ve diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır. 
• Kremi kullanmadan önce ve sonra daima ellerinizi yıkayınız. 
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerde aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  
 
Çocuklarda kullanım:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerle aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.    
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerle aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerle aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  
 
Eğer  ACYL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 4 / 5   
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACYL  kullandıysanız:  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACYL  kullandıysanız, fazla miktarı dikkatli bir şekilde  
uzaklaştırınız. Bu ilacın yüksek dozda kullanımı ile ilgili bir sorun oluşması beklenmemektedir.  
ACYL’i  yanlışlıkla yutarsanız, doktoronuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ACYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
ACYL ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
ACYL’ i kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız. Buna karşın, bir sonraki 
uygulamanıza az bir zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız. 
 
ACYL ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı  bırakmayın ız. 
 
Enfeksiyonunuzu tamamen ortadan kaldırmak için, ACYL tedavinizi tamamlamanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa , ACYL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  belirtileri aşağıdakileri içerebilir: 
• Yüz, dudaklar, dil veya  vücudun diğer bölgelerinde şişme (anjiyoödem)  
• Deride d öküntü, kaşıntı veya  kurdeşen  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma veya nefes almada güçlük 
• Açıklanamayan ateş ve özellikle ayağa kalkma sırasında baygınlık hissi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACYL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.   
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok Seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
 
Yaygın olmayan:  
• Kremin uygulanmasından sonra c iltte geçici yanma veya  batma  hissi  
• Deride hafif kuruma ve ya pullanma  5 / 5  • Kaşınma  
 
 
Seyrek:  
• Deride k ızarıklık  (eritem)  
• Temas dermatiti (bir tür deri hastalığı)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği  hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ACYL ’in Saklanması  
 
ACYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına  koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACYL’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi : 
Global Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……………….  tarihinde  onaylanmıştır. 