 
  
1 /11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Neofleks %5 Dekstroz %0.45 Sodyum Klorür sudaki ç özeltisi   
Damar içine uygulanır. Steril  
Etkin  maddeler:  Her 100 m L çözelti 450 miligram sodyum klorür (tuz) ve  5000 
miligram glukoz (dekstroz anhidrat)  (sodyum 77 mmol/L, klorür 77 
mmol/L ) içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Enjeksiyonluk su 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ nedir 
ve ne için kullanılır?  
2. NEOFLEKS %5  DEKSTROZ  %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ  ÇÖZELTİSİ’ni  
kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  nasıl 
kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0 .45 SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖ ZELTİSİ 
nedir ve ne için kullanılır?  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ vücut için Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
2 /11 
 yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar içi yoldan kullanılan 
steril bir çözeltidir.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ, 500 ve 
1000 mililitre hacminde poliproplen şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır. 
Vücu ttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de karşılar.  
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terle me, kusma ve ameliyat vb. gibi durumlarda 
mide sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir madd enin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek 
olarak ayrıca sıvı ver ilmesi iste nen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir. 
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ,  
konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar i çine 
uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
 
2. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ 
ÇÖZELTİ Sİ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya 
akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da v ücudunuzda aşırı tuz birikimine 
bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 NEOFLEKS %5 DEKS TROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KL ORÜR SUDAKİ 
ÇÖZELTİSİ, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda 
alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler ol uştuysa bu ilacı  
KULLANMAYINIZ.  
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden herhangi birinin uygulanmasının zararlı olduğu  
  
3 /11 
 aşağıdaki duruml arda da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Kan hacminin artığı durumlar  (hipervolemi)  
- Kan sodyumunun arttığı durumlar  (hipernatremi)  
- Kan potasyumunun arttığı durumlar  (hiperkalemi)  
- Kalp  yetmezliği 
- Beynin oksijensiz kalmasına bağlı ani gelişen felç (akut iskemik inme)  
- Kanda laktat adı verilen maddenin normalden yüksek olmasına bağlı olarak kanın 
asitliğinin arttığı durumlar (laktik  asidoz ) 
- Siroz (vücutta yaygın su birikimi ve karın boşluğunda sıvı toplanmasıyla seyreden bir karaciğer hastalığı)  
- Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği hastalarında görülen vücutta sıvı  birikimi  
- Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte 
- Kontrol altına alınmamış  şeker  hastalığı 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karsı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ  
Alerjiniz olup olmadığından emin deği lseniz, doktorunuza danışınız.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- kalp yetmezliği,  
- ciddi böbrek yetmezliği,  
- idrar yollarında  tıkanıklık, 
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) ve özellikle de 
ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı  iseniz bu ilaç size dikkatle  
uygulanmalıdır. 
Eğer,  
- şeker hastalığınız  varsa,  
- herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı tahammülsüz lüğünüz varsa bu ilaç size 
dikkatle  uygulanmalıdır. 
  
Eğer,  
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, ş işenin tümüyle  boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edilmelidir.   
  
4 /11 
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan borula rın (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berra ksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NEOFLEK S %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ ’nin 
yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NEOFLEKS %5 DEKST ROZ %0.45 SODY UM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ damar 
yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama  şekli  açısından  yiyecek  ve içecekl erle herhangi  
bir
 etkileşimi  yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özel likle uygun görülmediği ta kdirde, gebelik döneminde NEOFLEKS 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 
SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ kullanmayınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
NEOFLEKS  %5 DEKSTROZ %0.45  SODYUM KLORÜR SUDAKİ  ÇÖZELTİSİ’nin araç 
ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakt adır. 
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ ’nin 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında öne mli bilgiler  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ’nin 
içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
  
  
5 /11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alı nan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanı z lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  bazı 
ilaçlarla geçimsizdir. Ge çims iz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların 
seyreltilmesi için başka çözeltiler te rcih edilmelidir: Aşağıdakile r geçimsiz olduğu bilinen 
ilaçlardandır.  
- Ampisilin  sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin  B 
- Eritromisin  laktobinat  
Ayrıca çözeltiy e eklenecek h erhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygul amadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklı k veya çökelm e olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR S UDAKİ ÇÖZELTİSİ, 
karbenoksol on (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid 
(çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan , astım vb. alerjik solunum yolu hastalıklarda 
solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda c ilt üzerine s ürülerek kullanılan bir ilaç ) veya  
kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde  ilaç olarak kullanılır) 
kullanan hasta larda dikkatl i uygulanmalıdır.  
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında olduğu durum larda, NEOFLEKS %5  DEKSTROZ  %0.45 SODYUM KLORÜR  
SUDAKİ ÇÖZELTİSİ yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır. 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  
nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım v e doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne za man uygulanacağına 
doktorunuz  karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
  
6 /11 
 nedenine göre karar verecekt ir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip  ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ 
ÇÖZELTİSİ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyi niz 
çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru ( set) aracılığıyla kullanılır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor ta rafından karar 
verilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalma daha sık görül düğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dik katli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlevleri izlenmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle  izleyecektir.  
Eğer NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ’nin 
etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız 
ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla NEOFLEKS %5 DEKSTROZ  % 0.45 SODYUM 
KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  kullandıysanız:   
  
7 /11 
 NEOFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ % 0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  
kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  ile 
tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEOFLEKS %5 DEKSTRO Z % 0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ 
ÇÖZELTİSİ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAK İ ÇÖZELTİSİ ’ ni kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bil diriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
− Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ate ş, hastalık hissi, midede ağrı ya da 
titreme/nezle benzeri  belirtiler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEOFLEKS %5 DEKSTROZ % 0.45 SODYUM 
KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ 'ne karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
  
8 /11 
 Diğer yan etkiler  
Bilinmiyor:  
− Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı o lan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde  ağırlaşma  
− Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması  (dehidratasyon)  
− Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat  vb) 
düzeylerinde  azalmalar  
− Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
− Vücut sıvılarının daha asidik olması  (asidoz)  
− Baş ağrısı  
− Baş dönmesi  
− Huzursuzluk hali 
− Aşırı uyarılabilirlik  hali 
− Kasılmalar  
− Koma ve  ölüm  
− Kalp çarpıntısı  (taşikardi)  
− Tansiy onda  yükselme  
− Dolaşan kan hacminin artması  (hipervolemi)  
− Akciğe rlerde sıvı birikimi (ödem)  
− Solunum  yavaşlaması  
− Solunum  durması  
− Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma  
− Terlemede azalma  
− Kaslarda seyirme ve sertleşme  
− Böbrek yetmezliği 
− İdrar miktarınızda  artış 
− Ateş,  halsizlik  
− Uygul amanın yapıldığı bölgeden damar dışına  sızma.  
− Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
− Uygulamanın yapıldığı bölgede  iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı damarlarda  tahriş 
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan  iltihaplanma   
  
9 /11 
 − Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların 
oluşumu 
− Uygulamanın yapıldığı yerde  iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı yerden başlayara k toplardamarlar boyunca yayılan sertlik
 
kızarıklık ya da şişlik 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww w.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'i laç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NEOFLEK S %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ 
ÇÖZELTİSİ ’nin saklanması  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ ’nin 
çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altı ndaki  oda sıcaklığında  saklayınız  
Tek kul lanımlıktır.  
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR SUDAK İ ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi :  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA   
  
10 /11 
 Tel: 0 312 8441508 
e-mail: turktipsan@hs01.kep.tr
 
 
Üretim Yer i:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM  VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
e-mail: turktip san@hs01.kep.tr  
Bu kullanma talimatı … … tarihinde onaylanmıştır.  
  
11 /11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uyg ulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırası nda katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisit esi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıd ır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra ku llanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere s aklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygul ama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeni den hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Şişeyi  asınız.  
2. Şişenin koruyucu kapağını  çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, şişenin ucuna sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin ha staya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdı r. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, has taya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişeni n tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişeye eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlar da 
şişeye, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışmas ı sağlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.   
  
12 /11 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişeye eklenir.  
4. Şişe askısın dan çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe  vurularak çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp a çılır ve uygulamaya devam  edilir.  
 
 