 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLGEN  PLUS 20 mg/25 mg  Film Kaplı  Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: 20 mg olmesartan medoksomil ve 25 mg hidroklorotiyazid  
• Yardımcı  maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mikrokristalin  selüloz  PH 112, 
kolloidal silikon  dioksit, hidroksipropil selüloz  low, magnezyum stearat, makrogol  (PEG ) 3350  toz, 
talk, polivinil  alkol hidrolize, titanyum dioksit (E171) , talk -kırmızı demir oksit (E172), sarı demir 
oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak s ize reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya d üşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
 
1. OLGEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLGEN  PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLGEN  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLGEN  PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 
 1. OLGEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLGEN PLUS kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan iki farklı etkin madde ( olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) içeren bir ilaçtır , 28 ve 84  film kaplı  tablet halinde kullanıma 
sunulmuştur.  
Bu etkin madd elerden olmesartan medoksomil, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç 
grubuna aittir.  
Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.  
Diğer etkin madde olan hidroklorotiyazid ise idrar söktürücü (diüretikler) isimli bir ilaç gru buna 
aittir. İdrara çıkma sıklığını artırır ve bu yolla kan basıncını düşürür.  
OLGEN PLUS sadece OLGEN  (olmesartan medoksomil)’in kan basıncınızı yeterince kontrol 
altında tutamadığı durumda verilecektir. Bu iki  farklı  etkin maddenin birlikte verilmesi  kan 
basıncını bu etkin maddelerin her birinin tek başına yaptığından çok daha güçlü bir şekilde düşürür.  
OLGEN  PLUS  sebebi  bilinmeyen  yüksek  kan basıncı  (esansiyel  hipertansiyon)  tedavisi  için 
doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde kullanılır.  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için bir ilaç alıyor olabilirsiniz, ancak doktorunuz OLGEN  PLUS 
ile kan basıncınızı daha fazla düşürmek isteyebilir.  
Yüksek kan basıncı, OLGEN  PLUS gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
basıncını düşürme k için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler yapmanızı (kilo vermek, sigarayı 
bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve aynı zamanda 
yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun bu t avsiyelerine 
uymanız önemlidir.  
 
2. OLGEN  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OLGEN  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İlacın  etkin maddeleri olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazid veya yardımcı 
madde lerine (Kullanma Talima tının giriş kıs mında Yardımcı maddeler başlığı altında tüm liste 
bulunmaktadır) , ya da hidroklorotiyazide benzeyen sülfonamid grubu antibiyotiklere karşı aşırı  
duyarlılığınız  (alerjiniz) var ise,  
• Şiddetli b öbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise,  
• Şiddetli kar aciğer fonksiyon bozukluğu veya cilt veya gözlerin sarımsı renk alması  (sarılık)  
veya safra kesesinden safra akışı ile ilgili bir problem varsa (safra kanalı tıkanıklığı örneğin  safra  
taşı) 
• Tedavi almanıza  rağmen kan tahlillerinde azalmış potasyum, azalmış  sodyum, artmış kalsiyum 
veya artmış ürik asit ( böbrek taşı veya gut hastalığı nın belirtileri  vb.) tespit ediliyorsa,  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Diyabet veya böbrek yetmezliğiniz var ve aliskiren (hipertansiyonda kullanılan bir ilaç)  
kullanıyorsanız . 
  
3 
 Uyarılar ve önlemler  
Olgen  Plus alma dan önce doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ACE -inhibitörü (örneğin, enalapril,  
lisinopril, ramipril),  
• Aliskiren  
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (ö rn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir.  
 
OLGEN  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hafif veya orta şiddetl i böbrek problemleriniz varsa ya da s ize böbrek nakli yapılmışsa, bu gibi 
durumlarda doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı belirli aralıklarla takip etmek isteyebilir.  
• Karaciğer hastalığınız var ise,  
• Kalp yetersizliğiniz varsa ya da kalp kapakçıklarınız veya kalp kasınız ile ilgili sorunlarınız 
var ise,  
• Kusma (bulantı) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise,  
• İdrar söktürücüler (diüretikler) ile tedavi görüyorsanız veya düşük tuz içeren diyet  
uyguluyorsanız,  
• Böbrek üstü bezlerinizde problem varsa (primer aldosteronizm vb) ,  
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  
• Lupus  eritematozus  (bir vücut bağışıklık sistemi hastalığı ) hastalığınız var ise, Alerji  veya 
astımınız var ise,  
 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri  ile karşılaşırsanız doktorunuzla iletişime geçiniz:  
• Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep olan ishal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir ve kan basıncı ilaç tedavinize nasıl edeceğinize 
karar verebilir.  
• Görme kay bı ya da göz ağrısı mevcut ise. OLGEN PLUS kullanımından saatler ya da 
haftalar sonra ortaya çıkabilir ve göz basıncının artmasına dair bir semptom olabilir. Tedavi 
edilmediği takdirde, kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
 
Bu koşullardan herhangi biri va rsa doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testlerin yapılmasını 
isteyebilir.  
 
OLGEN  PLUS kan yağlarınızı ve ürik asit (gut hastalığı sebeb i - eklemlerdeki ağrılı şişlik) 
seviyelerinizi artırabilir. Tedavi döneminde doktorunuz gerekli görürse kan tahlille rini yapacaktır.   
4 
 OLGEN  PLUS kanınızdaki elektrolit adı verilen bazı kimyasalların düzeylerini değiştirebilir  
Muhtemelen doktorunuz bunları kontrol etmek için zaman  zaman kan testleri yapılmasını 
isteyecektir. Elektrolit değişikliğinin belirtileri şunlardır : susama h issi, ağız kuruluğu, kas ağrısı 
veya krampları kas yorgunluğu, kan basıncında düşme (hipot ansiyon), halsizlik, uyuşukluk, 
yorgunluk, uykulu veya huzursuz hissetme, bulantı, kusma, daha  az idrara çıkma ihtiyacı, kalp atım 
hızında artma gibi şikaye tler ortaya çıkar.  
 
Bu belirtileri fark ederseniz doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Duyarlı kişilerde aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, k an basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebep le 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir.  
 
Doktorunuz paratiroid bezi fonksiyon testleri yapacaksa, OLGEN  PLUS tedavisi testten önce 
durdurulmalıdır.  
 
Eğer spor yapıyor sanız bu ilaç, doping testlerinde pozitif sonuç çıkmasına yol açabilir.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) doktorunuz a söyleyiniz. Hamileliğin erken 
döneminde OLGEN  PLUS kullanımı önerilmez ve eğer ham ileliğiniz 3 ayı geçti ise, bu dönemde 
bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız. (Hamilelik bölümüne bakınız).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OLGEN  PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
OLG EN PLUS yemekle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film kaplı tablet, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Bazı hastalarda OLGEN  PLUS kullanırken alkol aldığında bayılma hissi ve sersemlik görülebilir. 
Eğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatlı -hafif alkollü bir içecek almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz normal 
olarak hamile kalmadan önce v eya hamile olduğunuzu anladığınız anda OLGEN  PLUS’I 
kullanmayı bırakmanızı ve OLGEN  PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir.  
5 
 Hamilelikte OLGEN PLUS kullanmamalısınız. Hamileliğinizin üçüncü ayından sonra kullanılırsa 
bebeğinize ciddi zararlar v erebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza  bildiriniz. OLGEN  PLUS emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz doktorunuz tedaviniz için başka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu veya ser semlemiş hissedebilirsiniz. Eğer 
böyle bir  durum söz  konusu ise belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusunda bilgi alınız.  
 
OLGEN  PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz aldıklarını z da dahil olmak üzere bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda 
kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu özellikle bilgilendiriniz:  
 
OLGEN  PLUS ile beraber kullanıldığında kandaki potasyum se viyesinde değişikliğe sebep 
olabilecek ilaçlar şunları içermektedir:  
• Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OL GEN PLUS’ı n etkisini artırabilir.  
 Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir: ACE inhibitör veya 
aliski ren alıyorsanız (ayr ıca “Olgen Plus'ı  kullanmayınız” ve “Uyarılar ve önlemler” başlıkları 
altında verilen bilgilere bakınız).  
• Potasyum takviyeleri (potasyum içeren tuz bileşikleri)  
• İdrar sökücüler (Diüretikler)  
• Heparin (Kanı sulandırmak için)  
• Laksatifler ( Kabızlığı önleme k için kullanılır)  
• Steroidler (Hormonlar)  
• Adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
• Karbenoksolon (ağız ve mide ülserinin tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
• Penisilin G sodyum (benzilpenisilin sodyum olarak da adlandırılır, bir antibiyotiktir)   
6 
 • Salisilatlar ve ya “aspirin” gibi belli ağrı kesiciler  
• Lityum’un (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini tedavi etmek i çin kullanılan 
bir ilaç) OLGEN  PLUS ile aynı zamanda kullanılması lityumun toksisitesini arttırabilir. 
Eğer lityum almanız gerekiyorsa, dokto runuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
• Non Steroidal Antiinflamatuvar İlaçların (NSAİİ) (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak üzere 
iltihap bulgularını geçirmek için kullanılan ilaç lar), OLGEN  PLUS ile aynı anda kullanımı, 
böbrek yetmezliği  riskini a rttırabilir ve OLGEN  PLUS’ın etkisi NSAİİ’ler tarafından 
azaltılabilir.  
• Uyku ilaçları, sedatifler ve anti -depresan ilaçlar OLGEN PLUS ile birlikte kullanılmaları 
durumunda ayağa kalkarken kan basıncında ani düşüşlere neden olabilir  
• Baklofen ve tübokürari n gibi belli kas gevşetici ilaçlar.  
• Amifostin, siklofosfamid ya da metotreksat gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar.  
• Kolestiramin ve kolestipol gibi kandaki yağ seviyelerini düşüren ilaçlar  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kol esevelam Hidroklorid, OLGEN 
PLUS’ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OLGEN PLUS’ı kolesevelam hidroklorürden 
en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar  
• Belli psikiyatrik hastalıkların tedavisi için kullanılan tioridazin, klorpromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, amisulprid, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol ya da haloperidol gibi ilaçlar  
• Kalp hastalıklarının tedavisi için kullanılan kinidin, hidrokinidin, disopiramid , amiodaron, 
sotalol veya digitalis gibi belli ilaçlar.  
• Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid ya da eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritmini değiştirebilecek ilaçlar  
• Kan şekerini düşürmek için kullanılan insülin ya da metformingibi ağızdan alınan anti -
diyabetik ilaçlar  
• OLGEN PLUS kan şekerini yükseltici etkisini arttırabileceğinden, yüksek kan basıncı veya 
düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile beta -blokör ler ve diazoksid içeren ilaçlar  
• Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
• Noradrenalin gibi kan basıncını arttıran ve kalp atım hızını yavaşlatan ilaçlar.  
• Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanılan d ifemanil  
• Gut tedavisi için kullanılan probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol gibi ilaçlar  
• Kalsiyum takviyeleri  
• Amantad in (virüslere karşı kullanılan bir ilaç)  
• Siklosporin gibi, organ nakli sırasında organın atılmasını önleyen ilaçlar.  
• Tetrasiklinler  ya da sparfloksasin adı verilen belli antibiyotikler  
• Amfoterisin, mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan bir ilaç  
• OLGEN PLUS’ın etkisini azaltabileceğinden alüminyum magnezyum hidroksit gibi çok  
7 
 yüksek miktardaki mide asidini tedavi etmek içi n kullanılan ilaçlar  
• Gut ve midede besin hareketini hızlandırmak için kullanılan sisaprid.  
• Sıtma tedavisi için kullanılan halofantrin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. OLGEN  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OLGEN  PLUS’ı  daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Günlük doz OLGEN PLUS 20/12 ,5 mg’dır. Ancak kan basıncının yeterli kontrolü 
sağlanamazsa, doktorunuz günlük dozu OLGEN PLUS 20/25 mg’a yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• OLGEN  PLUS  yiyeceklerle birlikte veya öğü nler arasında alınabilir. Film  kaplı  tablet, 
bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLGEN  PLUS’ı  almaya devam etmeniz  çok 
önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve 18 yaşın al tındaki adolesanlarda kullanımı: Bu ilaç 18 yaşından küçüklerde 
kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz erişkin  hastalar için tavsiye edilen dozun 
aynıs ı önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: OLGEN  PLUS , hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanıldığı takdirde, böbrek fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: OLGEN  PLUS ’ın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmama sı 
tavsiye edilir.  
 
Siyah ırktan hastalar  
Diğer benze r ilaçlar ile olduğu gibi OLGEN  PLUS’ın kan basını düşürücü etkisi, siyah ırk tan 
hastalarda daha düşük olabilir.   
8 
 Eğer  OLGEN  PLUS’ı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLGEN  PLUS  kullandıysanız : 
OLGEN  PLUS ’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullan dıysanız en yakın hastaneye gidiniz 
veya bir doktor ve ya eczacı ile konuşunuz.  
 
OLGEN  PLUS’ı  kullanmayı unutursanız : 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozun u alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLGEN  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşab ilecek etkiler : 
Tedavi kesilmesinden sonra kan basıncının ani yükselmesine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLGEN  PLUS’ı  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLGEN  PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
OLGEN  PLUS iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren ilaç  ile bugüne kadar bildirilmiş diğe r yan etkiler ve ikinci 
olarak t a, iki madde birlikte uygulandığında ya da ayrı ayrı uygulanan her bir madde için bilinen 
yan etkiler bildirilmektedir.  
Yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan etkiler 
yaygın, yaygın olmayan , seyrek ve çok seyrek olarak sıralanmıştır.  
 
Yaygın  10 kişiden en fazla birinde  
Yaygın olmayan  100 kişiden en fazla birinde  
Seyrek  1.000 kişiden en fazla birinde  
Çok seyrek  10.000 kişiden en fazla birinde  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLGEN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
OLGEN PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenkste ( ses telleri) 
şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
OLGEN PLUS hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok fazla  
9 
 düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi  ve bayılmaya neden olabilir. Eğer bu belirtiler 
ortaya çıkarsa, OLGEN PLUS kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danışınız ve düz 
uzanınız.  
Aşağıda belirtilenler, olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid  kullanımı ile ilgili bugüne 
kadar bilinen di ğer yan etkilerdir:  
Ortaya çıkması halinde, bu yan etkiler sıklıkla hafiftir ve tedaviyi bırakmanız gerekli değildir .  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Sersemlik  
- Güçsüzlük  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Göğüs ağrısı  
- Ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, eller veya kollarda şişme . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar),  
- Kızarıklık,  
- Egzema,  
- Baş dönmesi (vertigo),  
- Öksürük,  
- Hazımsızlık,  
- Karın ağrısı,  
- Bulantı,  
- Kusma,  
- İshal, 
- Kas krampları ve adale ağrısı,  
- Eklem yerleri, kollar ve bacaklarda ağrı,  
- Sırt ağrısı,  
- Erkeklerde ereksiyon güçlüğü,  
- İdrarda kan.  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki yağ seviyelerinde artış,  
- Kandaki üre ve ürik asitte artış,  
- Kreatinin artışı,  
- Kandaki potasyumda artış  veya azalma,  
- Kandaki kalsiyumda artış,  
- Kandaki şekerde artış,   
10 
 - Karaciğer fonksiyon testlerinde artış.  
 
Doktorunuz bunları kan testinden görecek ve ne yapılması gerektiğini söyleyecektir.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Hasta hissetme,  
- Bilinç bozukluğu,  
- Ciltte kabarıklıklar (sivilceler),  
- Akut böbrek yetmezliği.  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kan üresinde azot artışı,  
- Hemoglobin ve hematokrit değerlerinde artış.  
 
Doktorunuz kan testinden bunlar hak kında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir  şey yapılması 
gerekiyorsa size söyleyecektir.  
 
Olmesartan medoksomil veya  hidroklorotiyazidin tek başına görülen yan etkileri şunlardır:  
 
Olmesartan medoksomil:  
Yaygın yan etkiler:  
- Bronşit,  
- Öksürük,  
- Burun akmas ı veya dolması,  
- Boğaz ağrısı,  
- Karın ağrısı,  
- Hazımsızlık,  
- İshal,  
- Bulantı,  
- Gastroenterit  (mide ve bağırsak mukozasının iltihabı)   
- Eklem yerlerinde veya kemiklerde ağrı,  
- Sırt ağrısı,  
- İdrarda kan,  
- İdrar yolu en feksiyonu,  
- Grip benzeri belirtiler,  
- Ağrı.  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki yağ seviyelerinde artış,   
11 
 - Kandaki üre ve ürik asitte artış,  
- Karaciğer ve kas testlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Nefes alma problemleri yanında  kan basıncının hızla düşmesine hatta bayılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar), yüzde ş işmeye neden olabilecek tüm vücu du etkileyebilen hızlı alerjik 
reaksiyonlar,  
- Anjina (göğüste ağrı veya rahatsızlık hiss etme),  
- Hasta hiss etme,  
- Alerjik cilt döküntüleri,  
- Kaşınma,  
- Ekzantem  (cilt döküntüsü),  
- Ciltte kabarıklıklar (sivilceler).  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
- Böbrek fonksiyonlarının bozulması, enerji azlığı  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki potasyumda artış.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Çok yaygın yan etkiler:  
- Kanda yağ ve ürik as it seviyelerinde artışı içeren kan testleri.  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Kafası karışmış hissetme,  
- Karın ağrısı,  
- Mide rahatsızlığı,  
- Şişkinlik hissi,  
- Bulantı,  
- Kusma,  
- Kabızlık,  
- İdrara glukoz geçişi.  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikl er görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki kreatinin, üre, kals iyum ve şekerde artış,   
12 
 - Kandaki klorürler, potasyum, magnezyum ve sodyum seviyelerinde azalma , 
- Serum amilazında artış ( hiperamilazemi)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- İştah kaybı,  
- Ciddi solunu m zorluğu,  
- Anaflaktik cilt reaksiyonları  (hipersen sitivite reaksiyonları),  
- Önceden var  olan miyopun kötüleşmesi,   
- Eritem  (kılcal damarlarda konjesyon  (kan toplanması) sonucunda derinin kızarması) ,  
- Işığa deri hassasiyeti,  
- Kaşınma,  
- Deride ufak kanamalar a bağlı mor noktalar veya lekeler (purpura),  
- Ciltte kabarıklıklar (sivilceler)  
 
Seyrek görülen yan etkiler :  
- Şiş ve ağrılı tükrük bezleri,  
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma,  
- Kan trombositleri sayısında azalma,  
- Anemi  (kansızlık) ,  
- Kemik iliği hasarı,   
- Huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme,  
- Uyuma problemleri,  
- İlgisiz hissetme (apati),  
- Sızlama ve uyuşukluklar,  
- Havale,  
- Baktığınız cisimlerin sarı görünmesi,  
- Bulanık görme,  
- Göz kuruluğu,  
- Düzensiz kalp atışı,  
- Kan damarlarının iltihabı,  
- Kan pıhtıları (trombosis veya embolizm),  
- Akciğer iltihabı,  
- Akciğerlerde sıvı birikimi,  
- Pankreas iltihabı,  
- Sarılık,  
- Safra kesesi iltihabı,  
- Döküntü,  
- Eklem ağrıları ve soğuk eller ve parmaklar gibi ciltte pullanmayla kendini gösteren bir 
hastalığın (lupus eritematozus) belirtileri,   
13 
 - Alerjik cilt  reaksiyonları,  
- Derinin soyulması ve deride su kabarcıklanması,  
  
- Bulaşıcı olmayan böbrek iltihabı (interstitiyal böbrek dokusu iltihabı) non -infectious 
inflammation of the kidney (interstital nephritis),  
- Ateş,  
- Kas güçsüzlüğü (bazen hareket etmekte zorluk oluşturan)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
- Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmasına yol açan elektrolit düzensizlikleri 
(hipokloremik alkolosis),  
- Barsak hareketinin durması (paralitik ileus)  
 
Bilinmiy or:  
- Görme kaybı ya da göz ağrısı gibi rahatsızlıklar (akut dar açılı glokomun belirtisi olabilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. OLGEN  PLUS’ı n saklanması  
OLGEN  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın  üzerinde be lirtilen  son kullanma tarihinden sonra OLGEN  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz OLGEN  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
14 
 Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Generica İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim Yeri: 
Bilim İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  