 
 
1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
AIMAFIX 500 IU/ 10 mL IV i nfüzyon i çin liyofilize t oz içeren f lakon  
Steril, apirojen  
Damar içine (intravenöz)  uygulanır. 
 
Etkin madde : 500 IU  İnsan plazma kaynaklı yüksek saflıkta pıhtılaşma Faktör IX  
Yardımcı madde (ler) : Sodyum klorür, sodyum sitrat, glisin, heparin sodyum  (domuz 
bağırsak mukozası) , insan antitrombin III  konsantresi , enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın  kullanımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız . 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. AIMAFIX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AIMAFIX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AIMAFIX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. AIMAFIX’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AIMA FIX nedir ve n e için kullanılır?   
• AIMAFIX, kanamayı önleyici/durdurucu etkisi  olan (antihemorajik) sınıfa dahil insan 
kanından elde edilmiş Faktör IX içeren bir üründür.  Faktör IX kanamayı 
önleyici/durdurucu etkisi olan bir proteindir.  
• AIMAFIX, toz içeren kauçuk tip I elastom er tıpalı tip I cam flakon; çözücü içeren tip 
I elastom er tıpalı tip I cam flakon; rekonstitü syon (sulandırma)  için pirojenik 
olmayan, steril tıbbi cihaz, enjeksiyon için şırınga ve PVC tüp ile beraber kelebek 
iğne içerm ektedir.  
• AIMAFIX,  aşağıdaki tedavilerde kullanılır  
- Hemofili B (Konjenital Faktör IX yetmezliği)  hastalarında kanamanın 
önlenmesi ve tedavisi  
- Edinilmiş Faktör IX yetmezliğinde, kanamanın tedavisi veya korunmasında 
(profilaksisinde) kullanılır.  
 
2 / 15  
2. AIMAFIX ’ i kullanmadan  önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
Virüs güvenliği  
 
AIMAFIX, insan kanının sıvı  olan kısmından (plazmasından) elde edilir. İnsan 
plazmasından üretilen preparatlar, örneğin virüsler ve teorik olarak Creutzfeldt - Jakob 
hastalığı (Deli dana hastalığı) etkeni gibi, hastalıklara yol açabilecek enfeksiyon 
etkenleri içerebilir. Bu durum bi linmeyen ya da yeni ortaya çıkan virüslerle diğer 
hastalık oluşturan etkenler için de geçerlidir.   
İnsan kanı ya da plazmasından elde edilmiş ürünlerin kullanımında enfeksiyon 
etkenlerinin bulaşmasına bağlı enfeksiyon riskini azaltmak için bazı önlemler alınmıştır. 
Bu önlemler arasında şunlar bulunur:  
- enfeksiyon riski taşıyanlar dan kan alınmadığını garanti etmek üzere,  kan ve plazma 
bağışı yapanların dikkatli bir şekilde seçilmesi  
- her bir bağış ınve plazma havuzların virüs ve enfeksiyon varlığının beli rtileri açısından 
test edilmesi . 
 
Bu tür ürünleri üretenler, ayrıca , kanı ya da plazmayı işlerken içinde bulunabilecek 
virüsleri etkisizleştirecek ya da tamamen ortadan kaldıracak yöntemleri de üretim 
aşamalarına eklerler.  Tüm bu önlemlere rağmen, insan ka nı ya da plazmasından 
hazırlanan ilaçların uygulanmasına bağlı olarak bir enfeksiyon bulaşmayacağı tümüyle 
garanti edilememektedir. Bu durum, herhangi bir bilinmeyen ve yeni ortaya çıkan 
virüs ler ve ya diğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan bu önlemle rin, insan immün yetmezlik virüsü HIV (AIDS hastalığına yol açan 
virüs), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü (hepatit adı verilen karaciğer hastalığına yol 
açarlar) gibi zarflı  virüslere ve hepatit A virüsü (hepatit adı verilen karaciğer 
hastalığına yol açar) gibi zarflı  olmayan virüslere karşı etkili olduğu kabul edilir.  
 
Alınan b u önlemler , parvovirüs B19 virüsü gibi bazı zarflı  olmayan virüsler e karşı 
sınırlı bir değere sahiptir. Parvovirüs B19 virüsüne bağlı enfeksiyonlar, özellikle gebe 
kadınlarda (c eninde oluşturabileceği enfeksiyon açısından) ve bağışıklık sistemi 
baskılanmış kimselerde veya belirli kansızlık türlerinde (örneğin  orak hücreli anemi 
veya hemolitik anemi) daha şiddetli olabilir. 
 
Eğer p lazma kaynaklı Faktör  IX ürünlerini düzenli olarak  kullanıyorsanız doktorunuz 
size uygun şekilde  hepatit A ve B aşısı olmanızı önermelidir.  
 
Hastayla ürün ün seri numarası arasındaki bağlantının korunabilmesi için , size her AIMAFIX   
uygulandığında, uygulanan ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
AIMAFIX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 
3 / 15 • AIMAFIX‘in içinde bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelere karşı herhangi 
bir aşırı duyarlılık durumu varsa.  
 
AIMAFIX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
AIMAFIX kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Herhangi bir intravenöz protein içeriği ile olduğu gibi alerjik tipte aşırı duyarlılık  
reaksiyonları mümkündür.  
 
AIMAFIX, Faktör  IX haricinde eser miktarda insan proteinleri içerir.  
 
Eğer bu ilacın uygulanması sırasında aşağıd a listelenen semptomlardan herhangi birini 
fark ederseniz, ilacın kullanımını derhal kesiniz ve doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu 
sempt omlar bir alerjik reaksiyonun erken belirtileri olabilir.  
 
Aşağıdak i semptomlar meydana gelebilir: 
• Kurdeşen  
• Tüm vücutta döküntü ( generalize ürtiker)  
• Göğüste sıkışma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Hipotansiyon (kan basıncında düşüklük)  
• Anafilaksi  
 
Şok durumunda, doktorunuz şok için standart medikal tedaviyi uygulayacaktır. 
 
Kardiyovasküler risk f aktör leriniz mevcutsa, AIMAFIX uyg ulaması bu risk faktör lerini 
arttırabilir.  
 
Eğer AIMAFIX enjeksiyonu için santral venöz erişim cihazı (CVAD) gerekli ise, lokal 
enfeksiyonlar, kanda bakterilerin yayılması (bakteriyemi) veya kateterin yerleştirildiği 
damarda pıhtı gelişmesi (tromboz) dahil komplikasyon riski doktor tarafından dikkate 
alınmalıdır.  
 
Eğer heparine bağlı olarak geçirilmiş bir alerjik reaksiyon hikayeniz varsa, heparin içeren 
ürünlerin kullanımından kaçınmalısınız.  
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX ürünleri ile tekrarlanan t edavilerden sonra, nötralize 
edici antikorlar ın (inhibitörler) gelişmesi ihtimaline karşı hastaların takibi yapılmalıdır.  
 
Literatürde, Faktör  IX’u nötralize eden antikorların (inhibitörler) oluşumu ile alerjik 
reaksiyonlar arasında bir ilişki olduğunu gös teren raporlar yer almaktadır. Bu nedenle, alerjik 
reaksiyon yaşayan hastalar inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir. Faktör IX 
inhibitörleri olan hastaların, sonra sında tekrarlanacak  Faktör  IX uygulamalarını takiben  
 
4 / 15 anafilaksi (şiddetli ve hızlı alerjik reaksiyon) açısından daha büyük bir risk altında olabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Faktör IX ürünlerine karşı gelişebilecek alerjik reaksiyon riski nedeniyle, Faktör  IX’un ilk 
uygulaması, tedaviyi uygulayan hekimin değerlendirmesine göre, alerjik reaksiyonlara karşı 
uygun bir tıbbi bakımın sunulabileceği bir yerde, tıbbi gözetim altında gerçekleştirilmelidir. 
 
Tromboembolizm  
Eğer karaciğer veya kalp hastalığınız varsa veya yakın zamanda büyük bir ameliyat 
geçirdiyseniz dokt orunuza söyleyin iz. Potansiyel trombotik komplikasyon riski sebebiyle, 
karaciğer hastalığı olan hastalara, ameliyat sonrası hastalara veya yenidoğanlara  ya da 
trombotik fenomen ya da yaygın damar içi pıhtılaşması riski olan hastalara uygulandığında, 
trombotik ve tüketim ( konsumptif) koagülapatisinin erken belirtileri için klinik takibi uygun 
biyolojik testlerle yapılmalıdır. Bu durumların her birinde, AIMAFIX ile tedavinin yararı bu 
komplikasyonların riskine karşı doktor tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Pediyatrik popülas yon 
Mevcut veriler AIMAFIX’in 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımının önerilmesi için 
yeterli değildir. Bu bölümde listelenen kullanım uyarıları ve önlemler hem yetişkin hem de 
pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
AIMAFIX ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
AIMAFIX u ygulanmaları aç veya tok karnına yapılabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamiley seniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsa nız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Hayvanlarda Faktör IX ile üreme çalışması yapılmamıştır. Hemofili B kadınlarda seyrek 
görüldüğünden, gebe lik sırasında Faktör IX kullanımı hakkında deneyim yoktur. Bu nedenle 
Faktör  IX gebelikte sadece mutlak gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
5 / 15 Hemofili B kadınlarda seyrek görüldüğünden, emzirme  döneminde  Faktör IX kullanımı 
hakkında deneyim yoktur. Bu nedenle Faktör  IX emzirme döneminde sadece mutlak gerekli 
ise kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
AIMAFIX’in araç ve makine kullanımı  üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da  bu etki  ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
AIMAFIX içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç  her 10 ml’lik flakonda 41 mg ’a kadar  sodyum (sofra tuz unun ana bileşeni) içerir. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Bu miktar, 
erişkin bir kişi için önerilen en fazla günlük sodyum alımının %2,05’ine eşdeğerdir.  
 
AIMAFIX  heparin içerir. Heparin , alerjik reaks iyonlara ve kanın pıhtılaşma sistemini 
etkileyebilecek olan kırmızı kan hücre sayısında düşmelere neden olabilir. Geçmişinde 
heparinle indüklenmiş alerjik reaksiyonu olan hastaların heparin ihtiva eden ilaçları 
kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX ürünlerinin diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşimi  
bilinmemektedir.  
 
AIMAFIX diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AIMAFIX n asıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer ilacı kendi kendinize uygulayacaksanız, AIMAFIX’i her zama n tam olarak  "Uygun 
kullanım için talimatlar" bölümünde yer alan talimatlara uygun olarak kullanınız.  
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör  IX, bazı infüzyon ekipmanlarının iç yüzeylerine adsorbe 
olabileceğinden tedaviniz yetersiz kalabilir , bu nedenle yalnızc a ambalajın içinden çıkan 
enjeksiyon/infüzyon setlerini kullanınız.  
 
Şüpheleriniz varsa doktorunuza danışınız.   
 
6 / 15  
Tedavi, hemofili tedavisi konusunda deneyimli bir doktorun gözetimi altında başlatılmalıdır. 
 
Doktorunuz , Faktör  IX yetmezliğinizin şiddetine, k anamanın yeri ve miktarına ve klinik 
durumunuza bağlı olarak tedaviniz için uygun dozu ve tedavi süresini belirleyecektir. 
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı daima her vakada klinik etkililiğe  göre 
yönlendirilmelidir.  
 
Tedavi süresince, uygulanacak doz ve tekrarlanan inf üzyonların sıklığına yol göstermesi için, 
Faktör IX seviyelerinin uygun bir şekilde tayin edilmesi önerilir. Özellikle majör am eliyat 
durumlarında, koa gülasyon analizi (plazma Faktör IX aktivite si) yoluyla Faktör  IX ile yerine 
koyma tedavisinin  titizlikle ta kibi mutlaka g ereklidir.  
 
Farklı in vivo  geri kazanım seviyeleri ve farklı yarılanma zamanı göstermeleri nedeniyle her 
bir hastanın Faktör  IX’a karşı yanıtı değişebilir.  
 
Vücut ağırlığına dayalı dozun, aşırı kilolu veya çok zayıf kiş ilerde ayarlanması gerekebilir.  
 
Bu kullanma talimatının sonunda sağlık personeline yönelik hazırlanmış olan bölümde dozaj 
ve tedavi süresine ilişkin daha fazla bilgi yer almaktadır. 
 
Kanama P rofilaksisi 
Şiddetli Hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun döne m profilaksi (korunma) için, 
alışılmış  dozlar, 3-4 günlük aralıklarla vücut ağırlığının kg’ı başına 20-40 IU Faktör 
IX’dur. Bazı vakalarda, özellikle  genç hastalarda, daha kısa doz aralıklar ı ya da daha yüksek 
dozlar gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve me todu :  
İntravenöz (damar içi) yolla kullanı lır.  Ürün, intravenöz yoldan enjeksiyonla veya yavaş 
infüzyon ile uygulanmalıdır.  
 
Vücut ağırlığına göre günde 100 IU/kg’dan daha fazla doz uygulanması tavsiye edilmez.  
İnfüzyon hızı her hastaya göre bireysel olarak değerlendirilmelidir.  
 
Uygun kullanım için talimatlar  
 
Tozun çözücü ile re kons titüe edilme si (sulandırılması)  
1. Toz hal inde etk in madde içeren flakon u ve çözücü flakonunu oda sıcaklığına getiriniz  
2. Bu sıcaklık, tüm rekonstitüsyon (sulandırma) işlemi sür esince (maksimum 10 dakika) 
korunmalıdır  
3. Toz halinde etk in madde içeren flakon ve çözücü flakonun koruyucu kap aklarını çıkarınız  
4. İki flakon tıpasının yüzeyini alkol ile temizleyiniz  
5. Üst başlığı sıyırarak cihazın  ambalajını açınız; iç kısma dokunmamaya dikk at ediniz   
 
7 / 15 (Şekil A);  
6. Cihazı  ambalajından çıkarmayınız  
7. Cihaz  kutusunu baş aşağı çeviriniz ve plastik sivri ucu çözücü flakon tıpasına yerleştiriniz, 
böylece cihazın  mavi kısmı çözücü flakona bağlanmış olur (Şekil B)  
8. Cihaz  kutusunun kenarını tutunuz ve cihaza dokunmadan dışarı çıkarınız (Şekil C)  
9. Toz flakonun güvenli bir yüzeye yerleştirildiğinden emin olunuz, sistemi baş aşağı 
çeviriniz , böylece çözücü flakon cihazın  üstünde olur; toz flakon tıpasının üzerindeki 
şeffaf adaptöre bastırınız, böylece plastik s ivri uç toz flakon tıpa sının içinden geçer; 
çözücü, toz flakonun içine otomatik olarak çekilecektir (Şekil D);  
10. Çözücünün transferinden sonra, transfer sisteminde çözücü flakonunun bağlı olduğu mavi 
kısmı gevşetiniz ve çıkarınız  (Şekil E)  
11. Toz etkin madde tamamen çözününceye kadar flakonu yavaşça çalkalayınız. Köpürmeyi 
önlemek amacıyla, flakonu kuvvetlice çalkalamayınız (Şekil F ) 
 
Tozun tam amen çözündüğünden emin olunuz, aksi taktirde ürünün aktivitesinde kayıp 
olacaktır.  
 
Şekil A  
 Şekil B  
 
Şekil C  
 Şekil D  
  
 
8 / 15 Şekil E  
 Şekil F  
 
 
Çözeltinin u ygulanması 
Uygulamadan önce, rekonstitüe edilmiş (sulandırılmış) ürün partikül olup olmadığı ve renk 
değişimini saptamak için görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak ve ya hafif opelesan 
olmalıdır. Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. 
 
1. Pistonu geri çekerek ş ırıngayı hava ile doldurunuz, cihaza tutturunuz ve havayı 
rekonstitüe edilmiş (sulandırılmış) çözeltiyi içeren toz flakonun un içine enjekte ediniz  
(Şekil G)  
2. Pistonu sabit tutarak , sistemi baş aşağı çeviriniz böylece, rekonstitüe edilmiş 
(sulandırılmış) çözeltiyi içeren toz flakon cihazın  üstünde olacaktır ve pistonu yavaşça 
geri çekerek konsantreyi şırınganın içine çekiniz (Şekil H)  
3. Şırıngayı saat yönünün tersine çevirerek ayırınız  
4. Şırınganın içindeki çözeltiyi görsel olarak inceleyiniz, partikülsüz, berrak veya hafif 
opelesan olmalıdır  
5. Kelebek iğnesini şırıngaya takınız ve intravenöz olarak infüzyon veya yavaş enjeksiyon 
yoluyla uygulayınız.  
 
Şekil G  
 Şekil H  
 
 
Flakonlar bir ker e açıldıktan sonra, içerik derhal kullanılmalıdır.   
 
9 / 15 Rekonstitüe edilmiş (s ulandırılmış ) ve şırınganın içine transfer edilmiş çözelti derhal 
kullanılmalıdır.  
 
Flakon içeriği tek bir uygulama içindir. 
 
Etikette yer alan son kullanma tarihinden sonra bu ürünü kullanmayınız.  
 
Kullanılmayan ürün veya atık materyal yerel şartlara uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
6 yaşından küçük çocuklarda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiğine ilişkin yeterli veri 
yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı popülasyonda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili herhangi bir ver i yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili herhangi bir 
veri yoktur.  
 
Eğer AIMAFIX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AIMAFIX kullandıysanız:  
İnsan plazma koagülasyon Faktör  IX’un aşırı dozda kullanımına ilişkin semptomlar 
raporlanmamıştır.  
 
Kaza ile aşırı dozda AIMAFIX alınması halinde hemen  doktorunuzla veya en yakın hastane 
ile temasa geçiniz.  
 
AIMAFIX’in kullanımına ilişkin bir şüpheniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AIMAFIX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
AIMAFIX’ i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
 
10 / 15 AIMAFIX ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AIMAFIX’in  içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör  IX uygulaması ile ilişkili olduğu bilinen advers 
reaksiyonlar, AIMAFIX uygulaması ile de meydana gelebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, kullanmayı durdurunuz ve DERHA L doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite): deri ve mukozanın hızla şişmesi 
(anjiyoödem). Bu yan etki seyrek olarak  görülür ve bazı vakalarda şok dahil akut 
alerjik reaksi yonlara (anaflaksi) ilerleyebilir.  
• Faktör IX inhibitörleri bulunan ve alerjik reaksiyon hikayesi olan hemofili B 
hastalarında immün tolerans indüksiyonunu takiben nefrotik sendrom (kandaki normal 
protein seviyelerinde düşüş ile sonuçlanan proteinlerin idra rla kaybı ile karakterize bir 
şiddetli böbrek yetmezliği durumu)  rapor edilmiştir.  
• Hemofili B hastaları Faktör IX’a karşı nötralize edici antikorlar (inhibitörler) 
geliştirebilir. Bu inhibitörler oluşursa, bu durum klinik cevap yetersizliği olarak 
kendini  gösterir. Bu gibi vakalarda, özel bir hemofili merkezine danışılmalıdır. 
• Faktör IX ürünlerinin uygulamasını takiben, düşük saflıkta preparatlar için daha 
yüksek olan, potansiyel bir tromboembolik olay (anormal kan pıhtısı üretimi) riski 
vardır. Düşük safl ıkta Faktör IX ürünlerinin kullanımı , kalp krizi, yaygın damar içi 
pıhtılaşması (kan damarlarının içinde yaygın pıhtılaşma), venöz trombozis (toplar 
damarlar içinde kan pıhtıları oluşması) ve pulmoner embolizm (akciğerlerde kan 
pıhtıları oluşması) ile iliş kili bulunmuştur. Bu gibi advers reaksiyonlar  yüksek saflıkta 
Faktör IX kullanımı ile nadiren görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir  
 
Diğer yan etki ler 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
11 / 15 Bilinmiyor  
• İnfüzyon bölgesinde yanma ve batma hissi (infüzyon bölgesinde ağrı)  
• Ürperme , yüz kızarması, kurdeşen, tüm vücutta döküntü ( generalize ürtiker)  
• Baş ağrısı  
• Kan basıncında düşüklük (hipotansiyon), huzursuzluk, kalp atımının hızlanma sı 
(taşikardi), göğüste sıkışma hissi (göğüs ağrısı), hırıltılı solunum  
• Uyku hali  (Letarji)  
• Kol ve bacaklarda veya vücudun diğer bölümlerinde karıncalanma veya hissizlik 
(parestezi)  
• Bulantı, kusma  
• Ateş 
 
Bazı vakalarda bu reaksiyonlar  şok dahil şiddetli ana flaksilere ( hızlı ve şiddetli alerjik 
reaksiyon) ilerleyebilir .  Bu durum, Faktör  IX inhibitörlerinin gelişimi ile zamansal olarak 
yakından ilişkili şekilde meydana gelmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri mevcut değildir.  
 
Virüs güvenliği hakkında bilgiler için “2. AIMAFIX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümüne bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
5. AIMAFIX ’in saklanması  
 
AIMAFIX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8°C’ de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp tekrar 
kullanmayınız.  
 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  
 
İnfüzyon kabı açıldıktan sonra veya çözelti hazırlandıktan sonra, içerik derhal kullanılmalıdır. 
 
Flakon içeriği tek bir uygulama için kullanılmalıdır.  
 
12 / 15  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra AIMAFIX’i kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz AIMAFIX’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız AIMAFIX’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczanıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Çankaya Mahallesi Cemal Nadir Sk. No 18/1  
Çankaya/ Ankara  
Tel: 312 -  419 15 27  
Faks: 312 -  419 66 30  
 
Üretim yeri  : 
Kedrion S.p.A., Bolognana, Gallicano, 55027, Lucca, İtalya  
Tel: +39 0583 1969962  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde  onaylanmıştır.   
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Dozaj  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve sü resi Faktör IX yetmezliğinin derecesin e, kanamanın 
yerine, ve boyutuna  ve hastanın  klinik  durumuna  bağlıdır.  
 
Uygulanan Faktör IX ünitelerinin s ayısı, Faktör IX ürünleri için güncel Dünya Sağlık 
Örgütü st andardına göre u luslararası ünite  (IU) olarak ifade edilir . Plazmadaki Faktör IX 
aktivite si, ya bir yüzde (normal insan plazmasına göre)  ya da uluslararası ünite (plazmadaki 
Faktör IX için ulusl ararası  bir st andarta göre)  olarak gösterilir. 
 
Bir uluslararası ünite  (IU) Faktör IX aktivite si, 1 mL normal insan plazmasında  buluna n 
Faktör IX miktar ına eşdeğerdir. 
  
 
13 / 15 İhtiyaç anında  tedavi  
Gerekli Faktör IX dozu, 1 IU/kg vücut ağırlığı  Faktör IX’un plazma Faktör IX aktivite sini 
normal aktivitenin  %0,8’i kadar  yükselttiği şeklinde ki ampirik bul gu esas alınarak he saplanır. 
 
Gerekli doz  aşağıdaki for mül kullanılarak hesaplanır. 
 
Gerek li Ünite = Vücut ağırlığı (kg) x İstenen Faktör IX artışı (%) (IU/dl) x 
(karşılıklı gözlenen geri k azanım) 
 
Uygulanacak mikta r ve uygulama sıklı ğı her vakada daima klinik  etkililiğe göre 
yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıdaki kanama şekillerinde Faktör  IX aktivitesi ilgili dönem süresince belirtilen plazma 
aktivite seviyelerinin (normalin yüzdesi olarak) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo kanama 
episodları nda ve cerrahide doz için kılavuz olarak kullanılabilir : 
 
Kanama Derecesi/ 
Cerrah i Prosedür Türü Gerekli plazma Faktör IX 
seviyesi (%)(IU/dl)  Dozların Sıklığı (saat)/ 
Tedavinin Süresi ( gün)  
Hemoraji (Kanama)  
Erken hemartrozis, 
Kas kanaması  ya da  
Oral kanama  20-40 Her 24 saatte bir tekrarlanır . 
Ağrı ile seyreden kanama 
düzelinceye ya da iyileşme 
sağlanıncaya kadar en az 1 
gün devam edilir.  
Daha büyük hemartrozis  
Kas kanaması ya da hematom   
30-60 
 İnfüzyon 3 -4 gün ya da daha  
uzun süreyle, ağrı ve akut 
yetersizlik düzelinceye kadar 
her 24 saatte  bir 
tekrarlanmalıdır.  
 
Hayatı tehdit eden kanamalar   
60-100 
 İnfüzyon, tehlike geçinceye 
kadar her 8- 24 saatte bir  
tekrarlanmalıdır.  
Ameliyat  
Minör ameliyatlar  
Diş çekimi dahil   
30-60 
 Her 24 saatte bir, iyileşme  
gerçekleşinceye kadar en az 1 
gün süresince uygulanmalıdır. 
Majör ameliyatlar   
80-100 
(pre ve post operatif)  
 İnfüzyon, yeterli yara 
iyileşmesi oluncaya kadar her 
8-24 saatte bir 
tekrarlanmalıdır, daha sonra 
Faktör  IX aktivitesini  
 %30 -%60 (IU/dL) arasında 
sürdürmek için ek olarak en  
 
14 / 15 az 7 gün süresince tedaviye 
devam edilir.  
 
 
Profilaksi  
Ağır hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun dönem profilaksi için normal dozlar, 3- 4 
günlük aralıklarla 20- 40 IU Faktör IX/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Bazı vakalarda, özellikle de daha genç hastalarda , daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek 
dozlar gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaşından küçük çocuklarda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
 
Tedavinin izlenmesi:  
Tedavi devam ettiği sırada, uygulanacak dozun ve uygulama sıklığının belirlenmesine 
kılavuzluk etmesi için Faktör IX düzeylerinin uygun bir şekilde tayini  önerilir. Her hasta, 
farklı  yarılanma ömrü  ve farklı geri kazanımlar göstere rek Faktör IX ’a farklı yanıtlar verir. 
Vücut ağırlığına dayanan dozların normalden zayıf veya fazla kilolu hastalarda ayarlanması 
gerekebilir. Özellikle majör cerrahi durumunda, yerine koyma tedavisinin koagülasyon 
analizleri (plazma faktör IX aktivitesi) ile dikkatli bir şekilde izlenmesi şarttır.  
 
Daha önce tedavi almamış hastalar:  
AIMAFIX’in daha önce tedavi almamış hastalardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Herhangi bir veri yoktur.  
 
Hastaların kan numunelerindeki faktör IX aktivitesinin tayini için bir in vitro  tromboplastin 
zamanına (aPTT) dayalı tek basamaklı pıhtılaşma testi kullanıldığında, sonuçlar gerek  aPTT 
reaktifinin tipinde n gerekse testte kullanılan referans standarttan anlamlı derecede 
etkilenebilir. Bu durum özellikle laboratuvarın ve/veya kullanılan reaktiflerin değiştirilmesi 
halinde önemlidir.  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İnhibitörler  
İnsan plazma pıhtılaşma  Faktör IX ürünleri ile tekrarlanan tedaviden sonra, hastalar uygun 
biyolojik testler kullanılarak miktarı Bethesda Unit (BU) olarak belirlenen nötralize edici 
antikorların (inhibitörleri) gelişimi açısından izlenmelidir.  
 
Literatürde, Faktör IX inhibitörü oluşumu ve alerjik reaksiyonlar arasında bir korelasyon 
olduğu bildirilmiştir. Bu sebeple, alerjik reaksiyon u olan hastalar bir inhibitör varlığı 
açısından değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitörü bulunan hastalarda, tekrarlanacak Faktör 
IX uygulamasından sonra anafilaksi riskinin artabileceği dikkate alınmalıdır.   
  
 
15 / 15 Faktör IX ürünleri  ile alerjik reaksiyon riski sebebiyle  Faktör IX’un başlangıç uygulamaları , 
tedaviyi yapan doktorun kararına göre, allerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın 
sağlanabileceği  yerlerde tıbbi gözlem altında yapılmalıdır.  