1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
NYRA 25 mg kapsül   
Ağızdan alınır .  
 
Etkin madde:  Her bir NYRA kapsül 25 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır kaynaklı ), titanyum dioksit (E1 71).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen  uyunuz. İlaç  hakkında siz e önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NYRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. NYRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NYRA 25 mg Kapsül, beyaz -beyazımsı toz  içeren, opak beyaz renkli , 4 numara sert jelatin 
kapsül dür. Her kapsül 25 mg pregabalin içerir ve 56 kaps üllük  PVC/PE/ PVDC/ alüminy um folyo 
blister  içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
NYRA  kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden laktoz inek sü tünden  elde edilmektedir. NYRA  
kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden  jelatin sığır jelatinidir.  
 
NYRA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nö betlerinin ted avisinde di ğer nöbet ilaçları  ile 
birlikte ek tedavi olarak ; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına ba ğlı ağrının (nöropatik  ağrı) 
tedavisind e, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak 
kasları ve kasla rın kemiğe ya pıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrıs ı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
NYRA, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli  güvenlilik ve 
etkililik bilgisi bul unmadı ğı için, kullanımı önerilmez .  
 
 
 2/10 Nöropatik Ağrı  
NYRA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklana n uzun 
süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık sinirlerinize zarar v ererek 
sinir hasarına bağlı ağrıya s ebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da el ektrik çarpması , iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabili r. 
 
Nöropatik  ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden  olup 
fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kalitenizi et kileyebilir.  
 
Epilepsi  
NYRA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullanılı r (sekonder  
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,  
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol al tında tutamadı ğı zaman, NYRA ’yı tedavinize 
ekleyebilir. NYRA  sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullan ım içi n değildir ve her zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan di ğer ilaçlarla  birlikte kullanılır .  
 
Yaygın Anksiyete Bozukl uğu 
NYRA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılır.  Yaygın 
anksiyete (kaygı ) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı kaygı ve 
endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda huzu rsuzluk, ani v e şiddetli 
heyecan, kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsantrasy on güçlü ğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu 
günlük ya şamın sıkıntılarından ve stresinden  farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
NYRA yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas o larak kasları  ve 
kasları n kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya  neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı  olup, daha çok erişkinlerin h astalığıdır. 
 
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NYRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer N YRA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyet iniz) varsa NYRA kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
NYRA ’yı aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• NYRA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerj ik re aksiyonu düşündüren belirtil er bildirmiştir. Bu reaksiyonların 
herhangi birini yaşamanız durumun da hemen dokt orunuzla temas kurun uz. Yüzde, ağız içinde 
veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa NYRA  derhal kesilmelidir.  
• NYRA ile tedavi,  uyku hali  ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların ( düşme) oranın ı artırabil ir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan e tkileri konusun da yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli ol malıs ınız. 
• NYRA  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir,  bunların çoğ u geçicidir . Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunu zla görüşmelisiniz.  
• Diyabetini z (şeker hastalığı) va rsa v e preg abalin kull anımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına ger ek duyabilirs iniz. 3/10 • Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı ve  spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benz er yan etkileri olan, başk a ilaçlar d a alıyor olabil eceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin  şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda pregabalin  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir;  bu hastalar çoğunluk la 
kardiyov asküler ra hatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa  doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda böbrek yet mezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz do ktoru nuza b ildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanım ını kesebilir.  
• NYRA  gibi antiepileptik  (sara tedavi sinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşün celer  
geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsa nız doktorunuzdan yardım almalısınız.  
• NYRA  kabızlığa n eden olabilec ek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi ) birlikte alındığında 
gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durma sı) ba ş göstermesi 
olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatk ınsanız, doktorunuz a 
söyleyiniz.  
• Alkol v eya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise do ktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ila ç kul lanmay ınız.  
• Pregabalin  alırken veya pregabalin  almayı bıraktıkta n hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilm iştir. Eğer n öbet geçiri rseniz derhal dokto runuz ile iletişime geçiniz.  
• Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da  etkisi ile bey in fonksi yonlar ında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karac iğer veya böbrek hastalığı öykünüz var i se, 
doktorunu zu bilgilendiriniz.   
• Pregabalin kullanımına bağlı olarak solunum güçlükleri bildirilmiştir. Sinir s istemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz aya rlaması önere bilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocu klar ve Adö lesanlar  
Çocuk ve a dölesanlarda (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalı dır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız.  
 
NYRA ’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
NYRA aç ya da tok olarak kull anılabilir.  
 
NYRA kullanırk en al kol al mayınız. NYRA ile birlikte alko l alınması uyku hali ve baş dönmesi 
gibi yan etkilerin görülme sıkl ığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Ham ilelik 
İlacı kullanma dan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız . 
 
NYR A doktorunuz tarafından öne rilme dikçe hamilelikte kull anılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde ham ileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan  elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 b ebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Bu na karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 4/10 kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünd e bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbrek lerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildiril miştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır.  Eğer tedavi s ırasında hamil e kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
hamile  kalmay ı planlıyorsanız derhal  doktoru nuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı k ullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçtiği için NYRA  kullanırk en bebeğ inizi emzirmem eniz öne rilir. NYRA,  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve maki ne kullanımı  
NYRA baş dönmesi ve uy ku hali yaratabilir  ve dikkatinizi azaltabilir. NYRA’nın sizi nasıl 
etkile diğini anla yana  kadar araba veya makin e kullan mayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitel erde 
bulunmayınız.  
 
NYRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddel er hakkında ö nemli bi lgiler  
Bu ürün laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şeker lere karşı 
dayanıksız olduğ unuz söy lenmişse bu ila cı almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NYRA ve diğ er bazı ilaçl ar birbiriyle etkileşebilir.  NYRA ’nın yatıştırıcı etkileri olan  (opioidler 
dahil)  belli b aşlı bazı ilaçlar la birlikte kulla nımı sonucunda bu etkilerde artış  görülebilir ve  
solunum yetmezliği , koma  ve ölüme neden olabilir . NYRA , aşağı dakiler i içeren ilaçlarla birlik te 
alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hal i ve dikkat azalmasının şi ddeti ni artırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete ) tedavisi nde kullanılan il açlar)  
• Alkol  
 
NYRA  ağız yoluyla alınan doğum kontro l ilaç ları ile birlikte kullanıl abilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son za manlarda  
kullandınız is e lütfen dokto runuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NYRA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygu lama sık lığı içi n talima tlar:  
NYRA’yı her zam an doktoru nuz t arafından size tarif  edildiği şekliyle kullanınız . Emin 
değilseniz dokto runuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
NYRA’ yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir . 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun s izin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle  150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  5/10 • Doktorunuz gün de 2  ya da  3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NYRA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde he r gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 ke re NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sıra sında aldığınız dozu d eğiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değ iştirm eyiniz. 
 
Epilepsi  
• Doktorun uzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, gene llikle 150 mg ile 600 mg a rasında olacaktır.  
• Doktorun uz g ünde 2  ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere  NYR A 
alımında, sabah ve akşam olacak şeki lde her gün aynı saatlerde alınız. G ünde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şe kilde her gün aynı s aatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedav i sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendin iz değ iştirmeyin iz. 
 
Yaygın Anks iyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz  için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 6 00 m g aras ında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söy leyece ktir. Günde 2 kere NYR A 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sab ah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı  saatlerde  alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktor unuzla görüşmeden  dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı sefer de almanız ı söyleyecektir. Günde 2 kere NYR A 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alın ız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktoru nuz tedavi sırasında aldığınız dozu d eğiştirebi lir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
NYR A’nın etkisinin sizin için çok kuvvet li veya za yıf olduğunu düşünüyorsanız , doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden NYRA’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama  yolu ve m etodu:  
• NYRA  ağız yoluyla alınır .  
• NYRA ’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocukl arda kullanımı:  
NYRA’nın çocukla rda ve gençlerde (18 ya şından küçüklerde) kullanımına ilişkin ye terli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi  bulunmadı ğı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 6/10 Yaşlılarda kullanım ı:  
Böbrek fonksiyonları n ormal olan  yaşlı (65 yaş üs tü) hastalarda NY RA normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azala n yaşlı hastalarda pregabalinin dozun un azaltıl ması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununu z varsa do ktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya  dozu reçeteleyebilir.  
 
 
Karaciğer yet mezliği : 
Karaciğer yetmezl iği olan ha stalarda do z ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NYRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var i se doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden daha fazla NYRA  kullandıysan ız: 
NYRA ’dan kullanmanız gerekenden  fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekende n fazla NYRA kullandıysanız , doktorunuz u arayınız ya da kullanmakt a 
olduğunuz NYRA kutusunu da ya nınıza alarak, derhal en yakın sağlık  merkezine başvurunuz.  
Bu duru ma bağlı olarak uyk ulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya huzurs uzluk 
hissedebili rsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmişt ir. 
 
NYRA ’yı kullanmayı unutursanız:  
NYRA’yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız ö nemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğ unuz takdirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırla maz alınız.  
• Hatırladığ ınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise  unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bi r sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanı nda alarak normal  doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
NYRA ile teda vi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden NYRA’yı aniden b ırakmayınız . Tedaviniz en az 1 hafta süre  ile 
kademeli olarak azaltılara k sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, te daviniz 
sonlandırıldığ ında bazı y an etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler  fiziksel 
bağımlılık la uyumlu olarak , uyuma zorluğu, baş ağrı sı, m ide bu lantısı, kaygı, ishal, nezle be nzeri 
belirti ler, havale, sini rlilik, depresyon, ağrı, terleme  ve sersemlik tir. NYRA’yı daha uzun bir 
süredir alıyorsanız , bu semptomlar daha  sık veya şiddet li şekilde ortaya çı kabilir . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, d oktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  NYRA’nın içeriğinde bulu nan maddelere  duyarlı  olan kişiler de yan etkiler 
olabilir.  7/10  
Aşağıdakilerden herhangi  birini farkederseniz , hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunlar ın hepsi ço k ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NYRA ’ya karşı ci ddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta ya tan bir hastalıktan veya b irlikte kul lanılan ilaçlardan d a 
kaynaklanıyor  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekil de sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın     :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinde n fazla görü lebilir. 
Yaygın olm ayan   :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastan ın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyo r     :Eldeki veril erden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönme si, uyku hali , baş ağrıs ı  
 
Yaygın:  
• İştah artışı   
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hisse tme, bilinç bulanıklığı, cinsel i stekte 
azalma,  çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irri tabilite), kişini n yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozuk luğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, h afıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukl uğu (dizartri), yanma, batma, kar ıncalanma hiss i, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomnia), aşırı hals izlik, an ormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi ( vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bu lantı, karın boşluğunda şişkinlik   
• Peniste sert leşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anor mallik  
• Vücutta k ol ve bac aklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı , kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölge sinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz ke miklerini n içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit ) 
• Sıvı t utulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)   
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlak ta ağr ı 
• Boğaz ağrısı  8/10 • Grip benzeri sempto mlar 
• Solunum g üçlüğü 
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
• İştah kaybı, kilo kaybı,  kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon),  huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, ruh hali (d uygudurum) dal galanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, s inirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya il işkin 
zihinsel ak tivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel ist ekte artış, or gazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozukluk ları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevr esel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anor mal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri,  ışık parlaması gibi görme değişik likleri, düzen siz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken g örülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma d uygusu, amaçlı ha reketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bi linç kaybı, ba yılma 
hali, sese/gürültüye hassasi yet, iyi hisse tmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözy aşında artma, 
gözlerde iritas yon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılc ım şeklinde ışık ve renk 
algısı (foto psi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan  basıncı, yüks ek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarm ası, sıcak basması   
• Nefes d arlığı, burunda k uruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgı sında artma,  mide ekşimesi , ağız çevre sinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içer en ağrı, kas sert liği, boyun ağrısı   
• Meme ağrısı   
• Ağrıl ı veya güçlükle idrara çıkma , istem dı şı idrar kaçırma   
• Halsiz lik, susuzluk,  göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden  yüksek olması   
• Bazı kan ve kar aciğer test sonuçların da değişiklikler  (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminot ransferazd a yükselme), trombosit s ayısında azalm a, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, k an potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşe n, burun akıntısı, burun kanaması, ök sürük, 
horlama, burun boşluğ u iltihabı  (rinit)   
• Ağrılı menstür asyon (adet) d önemi (dismenore)  
•  El ve ayak  soğuklu ğu 
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (o ral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuş ması (psikomotor hipera ktivite), sers emlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırgan lık 
(agresy on) 
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:   
• Var olmayan bir k okuyu algılama ( parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısınd a değişme, görs el parlaklık, görme  kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık    
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme   
• Pankreas ilt ihabı  9/10 • Yutmada zorluk  
• Harek etlerde yavaşlama veya azalm a  
• Yazı y azma yeteneğinde bozu lma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sı vı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp riti m düzensizliği a nlamına gelen kalp teki elekt riksel  aktivite kayıtlarında ( EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritmin in hızlanması (sinüs taşikar disi), ka lp ritminin düzensizl eşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık v e ağrı (rabdomiyo liz)  
• Memede a kıntı, anormal m eme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; ad et görememe (amenore)  
• Böbre k yetmezliği, idrar hacminde  azalma, normalden az idrar ya pma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücr e sayısında azalm a (kandaki aky uvarların azalma sı)  
• Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
• Alerjik reaksiyonlar (nefes a lmada zorluk, gözlerde iltih aplanma ( keratit) ve döküntü,  kabartı, 
cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bi r deri enfeksiyon unu (Stevens -Johnson 
sendromu)  da içerebilir)  
• Sarılık (ciltte v e gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme,  bradikinezi (hareket etme yeteneğind e azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok s eyrek:  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit  (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor : 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek i çin pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alı yor olabilirler ve bu etkilerin şidde ti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendirini z.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatı nda ye r alan v eya almayan he rhangi b ir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi ” ikonun a tıklayarak y a da 0 8 00 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meyda na gelen  yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunu z ilacın güvenliliği 
hakkında daha faz la bilgi edinilmes ine katk ı sağlamış olacaksınız .  10/10  
5. NYRA ’nın saklanması  
NYRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajınd a saklayınız.   
 
NYRA ’yı 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki  son ku llanma tarih inden sonra  NYRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz  NYRA’yı kull anmayı nız.  
 
Çevreyi korumak amacı yla kullanmadığ ınız NYRA ’yı şehir suyuna veya çöpe  atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danış ınız. 
 
Ruhsat Sah ibi: Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                            Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
                            Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahç elievler/İstanb ul 
 
Bu kullanma talimat ı 22/09/2022  tarihi nde onay lanmıştır. 