         
  
1  
 KULLANMA TALİMATI  
RAPAMUNE® 1 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her tablet 1 mg sirolimus içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , macrogol 8000, polietilen glikol 
(E1521), magnezyum stearat (E572), talk, gliser ol monoolea t, farmasötik cil a, kalsiyum 
sülfat anhidrus, mikrokristalin selüloz (E460i), s ükroz, vitamin E, povidon, poloaxamer 188, 
karnauba mumu, titanyum dioksit (E171), kırmızı opakod (etanol içerisinde şellak cila, 
kırmızı demir oksit, izopropil alkol, n -butil a lkol, propilen a lkol (E1520) , amonyum 
hidroksit, simetikon) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsini z.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. •Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilac ı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RAPAMUNE nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RAPAMUNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. RAPAMUNE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAPAMUNE’ün saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.    RAPAMUNE nedir ve ne için kullanılır ?  
 RAPAMUNE bir yüzünde “RAPAMUNE 1 mg” yazan beyaz üçgen şekilli tablet 
halinde dir. Blister amba lajda 30 ve 100 tabletlik kutularda sunulur.  
• RAPAMUNE bağışıklık sistemini baskılayıcı (immünosupresanlar) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahil olan sirolimus içerir.  
• RAPAMUNE, yetişkin hast alarda böbrek nakli yapıldıktan sonra, vücudun bağışıklık 
sistem ini kontrol etmeye yardımcı olur. Vücudun nakledilen böbreği reddetmesine engel 
olur ve genelde kortikosteroidler (böbrek üstü bezlerinden salgılanan hormonlara benzer etki gösteren bir grup i laç) adı verilen diğer bağışıklık sistemi baskıl ayıcı ilaçlarla birlikte ve 
başlangıçta (ilk 2 -3 ay) siklosporin ile beraber kullanılır. 
     
          
  
2  
  
2.    RAPAMUNE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RAPAMUNE’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer    
• Sirolimus veya RAPAMUNE’ün içerdiği diğer m addelere karşı aler jiniz (aşırı duyarlılık) 
varsa  
• Sirolimusun immünos üpresif tedavideki etkililik ve güvenliliği karaciğer veya akciğer 
transplant (nakil) hastalarında belirlenmediğind en bu amaçla kullanımı öne rilmez . 
 
RAPAMUNE’ü aşağıda ki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
 Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcut ise ilacınızı almadan önce doktorunuza danışınız  
 Eğer  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa veya karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa lütfen doktorunuzu haberda r ediniz. Bu durum a lmakta olduğunuz R APAMUNE 
dozunu etkileyebilir ve ek kan testleri yaptırmanıza neden olabilir.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar da olduğu  gibi RAPAMUNE de  vücudunuzun 
enfeksiyonlara karşı savaşma yeteneği ni azaltabilir ve lenf dokus u ve ciltte kanser 
oluşum r iskini artırabilir .                              
• Beden kitle indeksiniz (BKİ -bir insanın kilosunun boyuna göre normal olup olmadığını 
gösteren bir parametre) 30 kg/m
2’nin üzerinde ise, yara iyileşmesinin bozulm ası 
bakımından ar tmış risk altında ola bilirs iniz. 
• Böbrek reddi ba kımından (rejeksiyon) yüksek risk altında iseniz, örneğin daha önce 
rejeksiyon ile sonuçlanan organ nakli öykünüz varsa  
 RAPAMUNE’ü dikkatli kullanmalısınız.  
 Ayrıca;  
Doktorunuz RAPAMUNE’ün kanınızdaki seviye sini takip etmek içi n bazı t estler yapacaktır.   
RAPAMUNE tedavisi sırasında, doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonu, kan yağları düzeylerini 
(kolesterol ve/veya trigliseridler) ve muhtemelen karaciğer fonksiyonunuzu takip etmek için de 
testler yapacaktır.  
 
Cilt kanseri riskindeki  artışta n dolayı, koruyuc u elbiseler giyerek ve yüksek koruma faktörlü 
kremler kullanarak güneş ışığı ve UV ışınlara mümkün olduğu kadar az maruz kalmalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerli yse lütfen doktorunuz a 
danışı nız. 
 
RAPAMUNE’ ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RAPAMUNE düzenli ve devamlı olarak gıdalarla birlikte veya tek başına kullanılmalıdır. Eğer 
RAPAMUNE’ü gıdayla birlikte almayı tercih ederseniz daha sonra d a devamlı olarak gıdayla 
birlikte alma ya devam  etmelisiniz. Yiye cekler ilacın kan dolaşımına geçen miktarını etkileyebilir; 
dolayısıyla bu uyum ilacın kan seviyesindeki durumunu daha sabit kılacaktır.  
 RAPAMUNE greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır .          
  
3  
   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuz a veya eczacınıza  danışınız.  
 
Açıkça gerekli olmadığı durumlar dışında hamilelik süresince RAPAMUNE kullanılmamalıdır. RAPAMUNE ile tedavi süresinde ve tedavi kesildikten sonraki 12 hafta boyunca etkili bir doğum kontrol yönte mi uygulanmalıdır. Hamileysen iz veya emziriyors anız, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sperm sayısında azalma, RAPAMUN E
 kullanımı ile ilişkilidir ve RAPAMUN E kulla nımı kesilince 
sperm sayısı genellikle normale döner.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 RAP AMUNE’ün anne sütüne geçip g eçmediği bilinmeme ktedir. RAPAMUNE kullanan hastalar 
emzirmeyi kesmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
RAPAMUNE
 tedavisinin araba sürme kabiliyetine bir etkisi olabileceği beklenmemesine rağmen, 
eğer bir sorunu z olursa lütfen doktorunuza danışınız . 
 RAPAMU NE’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, laktoz ve s ükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ö nce do ktorunuzla 
temasa geç iniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar RAPAMUNE ile etkileşime girebilir ve bu sebeple RAPAMUNE dozunun ayarlaması gerekebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyor sanız RAPAMUNE
 kullanmaya 
başlamadan ö nce, m utlaka doktorunuza ve ya eczacınıza başvurunuz:  
 
• Siklosporin gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar.  
• Klaritromisin, eritromisin, telitromisin, troleandomisin, rifabutin,  klotrimazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi e nfeksiyonl arın ted avisinde kulla nılan  antibiyotik veya 
antifungal ilaçlar. RAPAMUNE 'ün rifampisin, ketokonazol veya vorikonazol ile 
kullanılması önerilmez.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları  
• Nikardipin, verapamil ve diltiazemin de dahil olduğu yüksek tansiyon i laçları ve kalp 
probleml eri için kullanıla n ilaçl ar. 
• Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi sara ilaçları (anti -epileptik ilaçlar)  
• Sisaprid, simetidin, metoklopramid gibi ülser ve diğer mide bağırsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar.           
  
4  
 • Bromokriptin (Parkinson hastalığında ve çeşitli hormonal bozukluklarda kullanılır), 
danazol (bazı kadın hastalıklarında kullanılır) veya proteaz inhibitörleri (örn; AIDS ve 
hepatit C tedavisi içın kullanılan ritonavir, indinavir, boseprevir ve telaprevir gi bi) 
• St. John’s Wort (Sarı kantaron otu). S arı kantaron otu, depresyon, uyku bozuklukları ve 
bazı virüs kaynaklı enfeksiyonların tedavisine yardım için kullanılan bir bitki özütüdür. 
• Letermovir (Sitomegalovirüsten hastalanmayı önleyen bir antiviral ilaç)  
• Kannabidiol  (nöbet tedavi si gibi diğer kullanımlar)  
 RAPAMUNE kullanımı esna sında canlı aşıların  kullanımından kaçınılmalıdır. Aşılanmadan önce, 
RAPAMUNE kul landığınız a dair  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 RAPAMUNE kullanımı kanınızdaki kolesterol ve trigliserit (ka ndaki yağlar) seviyelerinde 
yüks elmeye sebep olabili r ve tedavi edilmesi gerekebilir.  Yüksek kolesterol ve trigliserit 
tedavisinde kullanılan statin ler ve fibratlar olarak bilinen ilaçlar kas harabiyetine (rabdomiyoliz) 
sebep olabilir. Bu nedenle eğer kan daki bu tip yağ maddelerini düşü rücü ilaçlar kullanı yorsanız 
lütfen doktorunuzu bilgil endiriniz.  
 RAPAMUNE  ve anjiyotensin dönüş türücü enzim (ACE) in hibitörlerinin (kan basıncını düşüren 
ilaçlardan) eş zamanlı olarak uygulanması alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu ila çları 
kullanıyorsanız, lütfen dokt orunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer re çeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kull anıyorsanız veya so n zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   RAPA MUNE
 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:   
RAPAMUNE’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, RAPAMUNE’ü hangi dozda ve ne sıklıkta almanı z gerektiğine kar ar verecektir. 
Doktorunuzun talima tlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik 
yapmayı nız.  
 RAPAMUNE düzen li ve devamlı olarak gıdalarla birlikte veya tek başına kullanılmalıdır.  
 Doktorunuz böbrek nakil operasyonunuzdan sonra en kı sa zamanda 6 mg’lık başlangıç dozu 
verecektir. Daha sonra, doktorunuz başka türlü önermediği takdirde, RAPAMU NE’ü günde 2 
mg alman ız gerekecektir. Dozunuz RAPAMUNE’ün kanınızdaki seviyesine göre 
ayarlanacaktır. Doktorunuz un kanınızdaki RAPAMUNE
 düzeyini ölçmek için kan testi yapması 
gerekecektir.  
 
Ayrıca siklosporin de kullanıyorsanız, iki ila cı yaklaşık 4 saat ar ayla almanız gerekir.  
 
RAPAMUNE’ün ilk olarak siklosporin ve kortikosteroidlerle birlikte kullanılması önerilir. 3 ay 
sonrası nda doktorunuz RAP AMUNE veya siklosporin kullanımını  durdurabilir. Bu dönemden 
sonra bu  ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.  
          
  
5  
  
• Uygulama yolu ve met odu: 
 
RAPAMUNE sadece ağız yolu ile kullanılır. Tabletleri ezmeyiniz, çiğnemeyiniz, bölmeyiniz. 
Tabletin kullanımında zorluk çekiyorsanız doktorunuza bildiri niz. 
 
İlaç daima doktorunuzun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Bu konuda bir şüpheniz olursa mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz  söylemediği takdirde ilaç alımını bırakma yınız. Eğer ilaç ku llanımını bır akırsanız, 
vücudun nakledilen böbreği reddetmesine neden o lursunuz.  
 
Farklı yitilikleri doğrudan olarak birbirine uyarlanabilir ola madığın dan 0,5 mg tabletin katları 1 
mg tabletin yerine kullanılmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:  
RAPAMUNE ’ün 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı ile ilgili kısıtlı deneyim 
bulunmaktadır . Bu yaş grubunda RAPAMUNE kul lanımı öner ilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üstündeki hastaların daha genç hastalardan daha farklı ce vap verip vermeyecekleri ne 
karar vermek için RAPAMUNE oral solüsyon ile yapılan klinik a raştırmalar, yeterli sayıda 65 
yaş üstü hasta içermemektedir.  
• Özel kullan ım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması yapılm asına gerek yoktur  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, idame dozun yaklaşık yarı sı oranında azaltılması 
önerilir. RAPAMUNE  yükleme dozunda deği şiklik yapı lmasına gerek yoktur.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar,  uzamış yarılanma ö mründen dolayı kararlı duruma 
ulaşmadaki gecikme sebebiyle doz yüklemesi veya doz ayarlamasının  ardından üç ardışık 
ölçümde çukur düzeyleri kararlı sirolimus konsantrasyonu gösterene kadar her 5 -7 günde bir 
izlenmelidir.  
 Eğer RAPAMUNE’ün  etkisinin çok güç lü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 Kulla nmanız gerekenden daha fazla RAPAMUNE  kullandıysanız:  
RAPAMUNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz. 
Boşalmış dahi olsa ilaç blisterini yanı nızda götürünüz. 
 
            
  
6  
 RAPAMUNE ’ü kullanmayı unutursanız:  
RAPAMUNE almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda son 4 saat içinde sikl osporin 
kullanmadığınız sürece ilacınızı alabilirsiniz. Bundan sonra ilacınız ı eskisi gibi kulla nmaya 
devam ediniz. Unutulan dozun yerine geçmesi için kesinlikle çift doz alınmamalı ve her za man 
siklosporin ile RAPAMUNE doz alımları arasında 4 saat bulunma lıdır. Eğ er bir RAPAMUNE 
dozunu tamamıyla unuttuysanız lütfen doktorunuzu bil gilendiriniz.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RAPAMUNE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler 
RAPAMUNE tedavisini doktorunuz size kesmenizi söylemedi ği sürece kesmeyiniz, nakledilen 
organınızı kaybedebilirsiniz. 
Bu il acın kullanımı hakkında ba şka sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkile r nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi RAPAMUNE’ün içeriğinde bulunan maddelere  duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir ancak bu etkiler herkeste gö rülmez .  
 Alerjik r eaksiyo nlar 
Eğer yüzünüzde, diliniz de ve/veya yutakta (ağzın arkası) şişme ve/veya solunum güçl üğü 
(anjiy oöde m) veya derinizin soyul ması  (eksfoliatif dermatit) gibi bir durumla  karşılaşırsanız 
acilen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bunl ar ciddi alerjik reaks iyonları n belirtileri olabilir.  
 Düşük kan hücresi sayısı ile böbrek hasarı (trombositopenik purpura/hemolitik ürem ik sendrom)  
RAPAMUNE kalsinörin inhibitörü ilaçlar (siklospori n ya da takrolimus gibi) ile birlikte alındığı 
zaman , döküntülerle  veya döküntü oluştur maksızın trombositopenik pur pura (ateş, iğne başı şeklinde 
kırmızı noktalar, bil inç bulanıklığı, ba ş ağrısı ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık) 
/hemolitik üremik sendrom (düşük kan pulcuğu ve düşük eri trosit sayısı ile böbr ek hasarı) r iskini 
artırabilir. Çürük ve ya kızarıklık, idrarınızda değişiklikler veya davranışlarınızda değişik likler veya 
bunlar gibi ciddi, normal olmayan ya da uzun süreli be lirtiler yaşarsanız, doktorunuza başvurunuz.  
 Enfeksiyonl ar 
RAPAMUNE vücudunuzun kendi savunma mekanizmasını zayıflatır . Bu sebeple vücudunuz 
enfeksiyonlarla savaşmada nor mal zamanki kadar g üçlü olmayacaktır. Bu sebeple RAPAMUNE  
alıyorsanız her zamankinden daha fazla; deri, ağız, mide ve bağırsaklar, akciğerler ve idrar yolları 
enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara yakalanabi lirsiniz. Eğer ciddi, normal olmayan ve uzamış bir 
şikayetiniz varsa l ütfen doktorunuza bildiriniz.  
 Yan etkiler görülme sıkl ıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olm ayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
          
  
7  
 Çok yaygın  
• Böbrek çevresinde sıvı tutulumu  
• El ve ayaklar dahil olmak üzere vücutt a şişme  
• Ağrı 
• Ateş 
• Baş ağrıs ı 
• Kan basıncında artış  
• Karın ağrısı , ishal, kabızlık, mide bulantısı  
• Kırmızı kan hücrel erinde ve kan pulc uğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücresi) sayısında 
azalma  
• Yapılan t estlerde kandaki yağ seviyesinde (kolesterol ve/veya trigl iseridler) artış, kan  
şeker inde a rtış, kanda düşük potasyum se viyesi, kanda düşük fosfor seviyesi, kanda lakt at 
dehidrogenazda artış , kanda kreatinin seviyesinde artış  
• Eklem ağrısı  
• Akne  
• İdrar yolu e nfeksiyonu  
• Pnömoni (zatürre) ve diğer bakteriyel, viral ve  fungal (mantar) enfeksiyonlar  
• Enfeksiyonlarla savaşan kan hüc relerinde (beyaz kan hücreleri) azalma  
• Şeker hastalı ğı (diyabet)  
• Karaciğ er fonksiyon testlerinde anormallik, AST ve/veya ALT gibi karaci ğer enzimlerinde 
yükselme  
• Döküntü 
• İdrarda artmış protein  
• Adet döngüsünde bozukl uk (adet gör ememe, düzensiz veya yoğun ad et görme)  
• Yavaş iyile şme (bu durum ameliyat yarasının vey a dikişinin tabakalara ayrılmasını 
kapsa yabilir.)  
• Hızlı kalp ritmi 
• Çeşitli dokularda sıvı birikimine yatkınl ık    
 
Yaygın  
• Enfeksiyonlar ( dolaş ımda hayat tehdit edi ci enf eksiyonlar dahil)  
• Bacaklarda kan pıhtılaşması  
• Akciğe rlerde kan pıhtılaşması  
• Ağızda yaralar 
• Karında sıvı birikmesi  
• Döküntülü veya döküntü olmadan, düş ük kan pulcuğu ve düşük kırmızı kan hücresi sayısı 
ile böbrek hasarı (hemolitik üremik sendrom)  
• Nötrofil a dı verilen beyaz kan hücreler inin bir çeşidinde azal ma 
• Kemik dokusunun canlılığını kay betmesi 
• Akciğerde hasara ve akciğer çevr esinde sıvı birikmesine sebep olabilen inflamasyon  
• Burunda kanama  
• Cilt kanseri 
• Böbrek enfeksiyonu  
• Yumu rtalık kistleri 
• Kalbi n kan pompalama yeteneğini azaltan bazı durumlarda kalbin çevresindeki kesede sıvı 
birikme si          
  
8  
 • Pankreas iltihabı  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Zona hastalığı   
• Sitome galovirus adında bir virüsün neden olduğu enfeksiyon 
 
Yaygın olmayan  
• Kırmızı kan hücreleri, beyaz k an hüc releri ve kan pulcuğu azalma sı ile birlikte lenf 
dokusunda kanser (lenfoma/ nakil s onrası görülen lenfoid dokularda, lenfositl erde anormal 
bölünmenin eşlik ettiği bozukluk)  
• Akciğerde kanama  
• Nadi ren ciddi ve şişme gibi yan etkile rle ilişkilendirilebilen idr arda protein bulunması  
• Böbre k fonksiyonlarını azalta bilen böbrek yaraları  
• Düzensiz le nf fonksiyonu nedeniyle dokularda aşırı s ıvı birikimi  
• Döküntüler le veya döküntü oluşturmaksızın düşük kan pul cuğu sayısı (trombositopenik 
purpura)  
• Derinin soyulmasına neden olabilecek ciddi alerjik r eaksiyon  
• Verem (tüberkül oz) 
• Epstein -Barr adında bir vir üsün neden olduğu enfeksiyon 
• Clostridium di fficile  adında bir bakt eri ile ilişkili enfeksiyonlu ishal  
• Ciddi kar aciğer hasarı  
 Seyrek  
• Solunum güçlüğüne sebep olabilen akciğ erlerdeki hava keseciklerind e protein birikimi  
• Kan d amarlarını etkileyebilecek cidd i alerjik reaksiyonlar (alerjik reaksiyonla rla ilgili 
üstteki para grafa bakınız)  
 Bilinmiyor  
• Baş ağrısı, bul antı, kusma, kafa karışıklığı, nöbet  ve görme kaybı beli rtiler i ile gözlenen 
ciddi bir sin ir sistemi sendromu (Pos terior geri dönüşl ü ensefalopat i send romu –PRES).  
• Cildin nöroendokrin kars inomu 
 Bunların herhangi biri birlikte oluşursa, lütfen doktorunuzla  irtibata geçin.  
 RAPAMUNE dahil bağ ışıklık sistemini ba skılay ıcı tedavi uygulanan hastala rda bazen ölümcül 
olabil en interstisyel akciğer hastalı ğı (zatürre , seyrek olarak tıkayıcı bronşit e yol açan zatürre 
akciğer lerdeki küçük hava keselerinin duvarlarını n kalınlaşması olarak bilenen pulmoner fibroz 
hastalığı)  oluşm uştur. Bazı durumlarda, inte rstisyel akciğer hastal ığı RAPAMUNE’ün kesilmesi 
veya doz düşürülmesini takiben düzelmiştir. Risk, sirolimus eşik seviyeleri artınca yükselebilir.  Sirolimus alan h astalarda Clostridium difficile  isimli bir bakterinin sebe p olduğu ince ve kalın 
bağırsağın birlikte iltihaplanması vakaları bildirilmiştir.  
Yukarıda belirtilen yan etkiler tıbbi müdahale g erektirebilir ve bazıları hayatı tehdit edici olabilir 
veya ölü me sebebiyet verebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmey en herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
          
  
9  
  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merk ezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.   RAPAMUNE’ ün sak lanması   
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 25°C ’nin altında oda sıcakl ığında saklayınız.  
RAPAM UNE
  1 mg Kaplı Tabletleri ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra R APAMUNE’ü kullanmayınız.  
Son k ullanma tarihi, ambalaj da belirtilen ayın en son günüdür. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlı ğınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: Pfi zer P FE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanb ul 
 Üretim yeri : Pfizer Ireland Pharmaceuticals Newbridge Co. Kildare, İrlanda  
 Bu kullanma tali matı…………………… tarihinde onaylanmıştır.  