 
1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PSODERM %0.05 saç losyonu  
Haricen kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her ĢiĢe 12,5 mg  klobetazol 17 -propiyonat içerir.   
 Yardımcı madde(ler):  Karbopol 940, izopropil alkol, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PSODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PSODERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PSODERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PSODERM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PSODERM nedir ve ne için kullanılır?  
PSODERM, topikal steroidler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal 
steroidler  belirli cilt problemlerindeki kaĢıntı ve kızarıklığı azaltırlar.  
 
PSODERM 25 ml’lik ambalaj formunda bulunmaktadır.  
 
PSODERM, sedef hastalığı (psöriasis) ve zor tedavi edilen dermatozlar  (deri hastalıkları) gibi 
cilt problemlerinde iltihabın etkilerini azaltmak için kullanılır.  
 
2. PSODERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PSODERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Klobetazol propiyonat veya PSODERM ’in bileĢenlerinden herhangi birine karĢı alerjiniz 
veya hassasiyetiniz varsa  
 Saçlı deride enfeksiyonunuz varsa  
 
  
2 / 6 
 PSODERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Göze temas ettirmeyiniz. Göz ile temas ettiği takdirde  bol su ile yıkayınız.  
 Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düĢünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 Bölgesel aĢırı hassasiyet reaksiyonları teĢhis konulan hastalığa benzer belirtiler 
gösterebilir.  
 Uygulama sırasında sigara i çilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateĢ, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
 PSODERM ’i sedef hastalığında kullanıyorsanız yakından takip gereklidir.  
 Emziriyorsanız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
 Enfekte olm uĢ iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon geniĢlemesi görülürse derhal PSODERM tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
 Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit  (iltihabi bir çeĢit deri hastalığı)  tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
 Steroidlerin  uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezlerinin baskılanmasına 
ve bazı hormanal değiĢikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, kan basıncı 
yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ birikimi, ciltte 
çatla ma, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan Ģekeri yüksekliği, kas ve 
kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taĢları, depresyon ve uyku bozukluğu gibi 
belirtileri olan bir çeĢit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklara kadar ilerleyebil ir. Bu 
durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla emilebilir.  Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın 
uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaĢ yavaĢ bırakılır ya da daha az güçlü bir 
kortikosteroid uygulanır. Ġlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid  eksikliğine yol 
açabilir. Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir iyileĢme görülmezse doktorunuzla 
görüĢünüz.  
 Doktorunuz tavsiye etmediği sürece uygulama alanını bez ya da bandaj ile örtmeyiniz. Bez 
ile kapama aktif içeriğin ciltten geçmesini kolaylaĢtı rır ve iltihap riskini artırır.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
PSODERM ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
PSODERM hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PSODERM ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için PSODERM emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluĢturması beklenmez.  
 
PSODERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PSODERM’in içeriğinde uyarı gerektiren ya rdımcı  madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PSODERM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza v eya eczacınıza 
sorunuz.  
 
Uygulamadan önce saçın kuru olduğuna emin olunuz. Sabah ve akĢam iyileĢme meydana 
gelinceye kadar saç derisine az miktarda uygulayınız. BaĢkasına uyguluyor iseniz uygulama 
sonrasında ellerinizi yıkayınız veya uygulamayı eldiven ile  yapınız.  
 
Daha sonra sağlanan düzelmenin sürdürülmesi için günde bir kez ya da daha seyrek olarak 
uygulanabilir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
 Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayınız.  
Doktorunuzun size söylediği Ģekilde kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PSODERM sadece saçlı deriye uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra 
ellerinizi yıkamalısınız.  
 
PSODERM kullanıldıktan sonra ĢiĢenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir , ateĢe  
4 / 6 
 yaklaĢılmamalıdır  ve saç kurutma makinesiyle saçlar kurutulmamalıdır . Direkt güneĢ ıĢığınd an 
koruyunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PSODERM, 12 yaĢından büyük çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalı ve uygulama 
sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda yarar sağlanan en düĢük miktar, kısa süre 
kullanılmalıdır.  GeniĢ alanlarda, fazla miktarda ve uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
PSODERM ’in, çocukluk yaĢ grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Ġstenen klinik etkiyi sağlamak için en düĢük miktarda ve en kısa süred e kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Ġstenen klinik etkiyi sağlamak için en düĢük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer PSODERM’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSODERM kullandıysanız:  
Bu kullanma talimatındaki bilgileri takip etmeniz önemlidir. Eğer kısa bir süre tavsiye edilen 
miktardan daha fazla kullanmıĢsanız ya da yanlıĢlıkla yutarsanız endiĢelenmeyiniz. Mümkün 
olan en kısa sürede hastaneye gidiniz.  
 
PSODERM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PSODERM ’i ku llanmayı unutursanız  
Eğer saç losyonunuzu sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün üz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PSODERM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PSODERM tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluĢması beklenmez. 
Ancak yinede doktorunuza danıĢmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PSODERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
  
5 / 6 
 Yan etkiler aĢ ağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Uygulama yerinde kızarıklık, döküntü, kaĢıntı, yanma, temasa bağlı alerjik reaksiyon  
 Lokal yanma hissi  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Deride incelme, çizgilenme  
 Deri yüzeyindeki damarların belirgin hale gelmesi  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Ağırlık artıĢı  
 Ay dede yüzü/yüzde yuvarlaklaĢma  
 Obezite  
 Deride kırıĢıklık  
 Deride kuruluk  
 Deri renginde değiĢiklik  
 Vücut kıllarında artma  
 Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
 Uygulama yerinde alerjik reaksiyon  
 Derideki durumun kötüleĢmesi  
 Uygulama yerinde  tahriĢ  
 Kızarıklık  
 Döküntü, kaĢıntı  
 Akne  
 Sedef hastalığınız varsa iltihaplı ĢiĢlikler oluĢması  
 Deri enfeksiyonu  
 Çocuklarda kilo artıĢı/büyümede yavaĢlama  
 Kanda kortizol hormonunun azalması  
 Kanda Ģeker düzeyi artıĢı ve idrarda Ģeker bulunması  
 Kan basıncı yü kselmesi  
 Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
 Göz içi basıncı artıĢı (glokom)  
 Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz)   
6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. PSODERM ’in saklanması  
PSODERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
PSODERM kullanıldıktan sonra ĢiĢenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden 
kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateĢe yaklaĢılmamalıdır. Direkt 
güneĢ ıĢığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PSODERM’i kullanmayınız.  
 
Uygulama esnasında ve sonrasında PSODERM’i ateĢten veya sigaradan uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  