1 
 KULLANMA TALĐMATI 
 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU (MEDIFLEKS TORBADA) 
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 100 gram glukoz içerir.  
Yardımcı maddeler:     Steril enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU nedir ve ne için kull anılır? 
2.  %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce d ikkat edilmesi 
gerekenler 
3.  %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1.   %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU nedir ve ne için  kullanılır? 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU vücuttan kaybedilen y a da ağız yoluyla yeterli 
düzeyde alınamayan karbonhidratların yerine konması nda, vücudun enerji ihtiyacının bir 
bölümünü karşılamak amacıyla kullanılan  damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, 100, 150 ve 500 mili litre mililitre hacminde 
plastik torbalarda sunulmuştur. Bu esnek torbaların  dışında daha kalın koruyucu bir dış kılıf 
bulunur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya d a ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mideğ 
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mideğbağırsak sisteminden emiliminin b ozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yan ık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır. 
Đçerdiği glukoz (şeker) nedeniyle kan şekerinin düş tüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU vücuda kalori yanında  su da sağladığından 
vücudun susuz kaldığı bazı durumların (kısıtlı su a lımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya 
bağlı aşırı sıvı kaybı durumları) tedavisinde de ku llanılır. 2 
 %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, konsantre formda bul unan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan  önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır. 
Đlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun b ir plastik boru (set) aracılığıyla 
uygulanır. 
2. %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu kullanmadan önc e dikkat edilmesi 
gerekenler 
% 10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU bir çok hastada emni yetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğer lerinizde sorunlar varsa ya da şeker 
hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya  karar verebilir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlar da 
KULLANMAYINIZ 
Daha önce %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, içerdiği e tkin madde olan dekstrozu 
ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızd a alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri dök üntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme 
gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz vars a da bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktor unuza danışınız. 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamal ıdır: 
- Kafa içi kanamalar. 
- Vücudun ağır bir şekilde susuz kaldığı durumlar. 
- Đdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaciğer hastalığına bağlı koma. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlar da DĐKKATLĐ 
KULLANINIZ 
Eğer, 
- Gizli ya da aşikar şeker hastalığınız varsa veya he rhangi bir nedenle karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa; 
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aşır ı bir sıvı birikimi olabilir); 
- Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere taham mülünüz azalabilir, ayrıca eğer 
böbrek işlevleri bozuksa, bu tür ilaçların uygulanm ası sırasında vücuda alınan alüminyum 
zehirlenme oluşturabilecek düzeylere ulaşabilmekted ir) 
bu ilaç size dikkatle uygulanacaktır. 
Ayrıca bu ilaç çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna ba ğlı kafa içi kanama riskinde artışa neden 
olabilir).  
Đlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan d amariçi tedavinin uzaması durumunda 
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muaye ne edilebilirsiniz ve size çeşitli kan 
tahlilleri yapılabilir.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (set lerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, için deki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 3 
  
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU damar yoluyla uygulan an bir ilaçtır; uygulama 
şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir  etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği t akdirde, gebelik döneminde %10 
DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bi ldiriniz.  Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme dönem inde %10 DEKSTROZ SUDAKĐ 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun araç ya da makine  kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun içeriğinde buluna n bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun içeriğinde buluna n yardımcı maddelere karşı 
bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsu z bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçla r da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zaman da aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçim sizdir. Geçimsiz olduğu 
bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçla rın seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih 
edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en 
aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonr a, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son  karışımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından k ontrol edilecektir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, steroid cinsinden il aç kullanan hastalarda 
dikkatli uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 4 
 3.   %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğu na ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağ ırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz. 
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU ile tedavi nizin ne kadar süreceğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü  istenen sonucu alamazsınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) ar acılığıyla kullanılır.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uyg ulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir. 
Yaşlılarda kullanım: 
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gi bi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla %10 DEKSTROZ SUDA KĐ SOLÜSYONU 
kullandıysanız: 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu kullanmanız gereke nden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında vü cuttaki su düzeyinde artış, kan şekeri artışı, 
kan değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma,  kandaki tuz yoğunluklarında azalma ve 
kanın yoğunluğundaki artış bulunur. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşı mı durumunda idrar çıkışı artar ve buna 
vücuttaki tuzların kaybı eşlik eder. Đdrar çıkışını n artmasına bağlı olarak vücutta derecesi 
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluş ur.  
Đdrar miktarında artış olmadığı durumlarda kan dola şımının aşırı yüklenmesiyle ilişkili 
belirtiler (vücutta su birikimi ve hücre içi potasy um düzeylerinde azalma) görülebilir. 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu kullanmayı unuturs anız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 5 
 %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek 
etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun  içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabil ir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
- Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın  1’inden fazla görülebilir. 
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000  hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
- Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 has tanın 1’inden fazla görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SO LÜSYONU’nu kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz: 
- Đlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kab arıklık, yanma hissi; 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi; 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücu tta şişme; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi; 
- Kalpte çarpıntı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %10 DEK STROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’na 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Yaygın görülen yan etkiler:  
− Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar  
− Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi) 
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler: :  
− Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon) 
− Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp  verme, soluk alıp vermenizde 
zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes al ıp vermede zorlanma (konjestif kalp 
yetmezliği belirtileri). 
− Ateş, titreme gibi tepkiler 
− Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma 
− Đdrarla şeker çıkışı 
− Terleme. 
Seyrek görülen yan etkiler:    
− Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı ). 
− Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamar larınız boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit) 6 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.   %10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun saklanması 
%10 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu çocukların göremey eceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar sak lanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yaz maktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %10 DEKST ROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu   
kullanmayınız.   
Ruhsat sahibi ve üretici:  EczacıbaşığBaxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticar et A.Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 AyazağağĐSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
 
Bu kullanma talimatı AAAAAAAAAAAA tarihinde onaylan mıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ ĐÇĐNDĐR. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik t eknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım önc esi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan b ir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisit esi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle  tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama t ekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reak siyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulan an sistemlere bağlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1.  Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığı nı kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 7 
 2.  Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olma dığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları:  
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca ba tırınız.  
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne ekle necek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Đlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19ğ22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle torba içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. P otasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken h afifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: Đçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Đlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19ğ22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjek siyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uyg ulamaya devam edilir. 
 