1/13  
  KULLANMA TALİMATI  
  
ALGOPAN 500 mg tablet  
Ağızdan alınır.   
  
• Etkin madde:  Metamizol sodyum 500 mg  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, talk, laktoz (sığır sütü kaynaklı), sodyum bikarbonat, 
magnezyum stearat  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında :  
1.ALGOPAN nedir ve ne için kullanılır?  
2.ALGOPAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ALGOPAN nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.ALGOPAN’ı n saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ALGOPAN nedir ve ne için kullanılır?   
ALGOPAN metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir tablet içinde 500 mg metamizol 
sodyum bulunur. Yuvarlak, hemen hemen beyaz, her iki yüzü kırma çentikli tablettir ve  20 tablet 
içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   
  
ALGOPAN, pirazolon grubuna ait ağrı ke sici ve ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaçtır.   
 
ALGOPAN aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası ani gelişen (akut) şiddetli ağrı  
- Kramp benzeri karın ağrısı (kolik)  
- Kansere bağlı ağrı   
- Başka bir tedavinin mümkün olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
  2/13  
  2. ALGOPAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALGOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• İlacın içerdiği metamizol etkin maddesine  veya diğer pirazolonlar (örn. fenazon, propifenazon) 
veya pirazolidinlere (örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa. Bu etkin maddeleri aldıktan sonra bazı beyaz kan hücrelerinin şiddetli derecede azalması (agranülositoz) gibi r eaksiyonlar geliştiren hastaları da kapsar.  • İlacın içerdiği diğer 
maddelerden birine (Bölüm 6’da listelenen) karşı alerjiniz varsa,  
• Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavisi olduysanız)    
• Kan hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa (hematopoetik 
hastalıklar)  
• Ağrı kesicilere karşı bilinen bir intoleransınız  varsa (kurdeşen  veya anjiyoödeme  (yüz, dil ve 
boğazda şişme) sebep olan analjezik kaynaklı astım veya ağrı kesici etkilerine dayanıksızlık, 
tahammülsüzlük. Bu durum salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, 
naproksen gibi ağrı kesici ilaçları kullandıktan sonra, alt solunum yollarında geçici daralma 
reaksiyonu (bronkospazm) gelişen veya deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar ile seyreden 
kurdeşen, burun akıntısı, deride veya solunum yollarında şişme (ürtiker, rinit, anjiyoödem) gibi diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastaları  kapsar.  
• İlaçla ilgili ciddi deri reaksiyonları gibi alerjik reaksiyonlar yaşadıysanız (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler”).  
• Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa (hemoglobin oluşumu 
bozukluğuna sebep olan kalıtsal bir hastalık)  
• Kalıtsal glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı riski 
taşıyan bir kalıtsal hastalık)  
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
• Emziriyorsanız.  
  
ALGOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ   
ALGOPAN tableti kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 ALGOPAN pirazolon türevi olan metamizol etkin maddesini içerir ve nadir fakat hayatı tehdit 
edici olabilen şok (kan dolaşımının ani olarak durması) ve agranülositoz  (bir tip beyaz kan 
hücrelerinin sayısının önemli derecede azalmasına bağlı gelişen ciddi bir durum) riski taşır.   
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle karşılaşırsanız ALGOPAN tableti kullanmayı bırakın ve 
hemen bir doktora başvurun, çünkü bu olası agran ülositozu gösterebilir:  
 
- Genel sağlık durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüleşmesi (ateş, titreme, boğaz 
ağrısı veya yutkunma güçlüğü gibi),  
- Kalıcı veya yeni ateş başlangıcı,  
- Özellikle ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede ağrılı yara lar (mukoza 
zarında değişiklikler).  3/13  
  Bakınız Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”  
Tüm kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) (genel olarak hasta hissetme, enfeksiyon veya 
düşmeyen ateş, çürükler, kanama ve ciltte solukluk gibi) veya trombosit (trombosi topeni) 
(kanama eğiliminde artış, deri içinde ve mukoz membranlarda kanama) sayısında azalma olursa, ALGOPAN tablet ile tedaviyi kesiniz ve derhal bir doktora başvurunuz (bkz. bölüm 4. “Olası 
yan etkiler”).  
  
Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını düzenli  olarak kontrol edebilir ve bazı değişiklikler olursa 
tedaviyi durdurabilir.  
  
ALGOPAN’a  karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa (anafilaktoid reaksiyon), diğer ağrı kesicilere 
karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
 
ALGOPAN’a  karşı ale rjik veya diğer (bağışıklık sistemi kaynaklı) savunma reaksiyonları 
göstermişseniz (örneğin agranülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya 
oksifenbutazon gibi diğer pirazolon ve pirazolidinlere (kimyasal olarak ilgili maddeler) karşı da 
aynı şeki lde reaksiyon gösterme riski taşırsınız. Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya diğer 
ağrı kesicilere karşı alerjik reaksiyon veya diğer bağışıklık sistemi kaynaklı reaksiyon gösteriyorsanız, ALGOPAN’a  de aynı şekilde reaksiyon gösterme riskiniz yüksekt ir.  
  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar    
Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası ani ve aşırı 
şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar:   
• Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlarına karşı intolerans; bu durum şiddetli kaşıntı, 
ürtiker, ve yüz, dil ve boğazda şişme  gibi problemlere sebep olabilir.  Eğer bu belirtiler 
görülürse, ALGOPAN’ı  kullanmayınız. Daha fazla bilgi için ‘ ALGOPAN’ı  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız.   
• Solunum güçlüğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallarının daralması (bronşiyal 
astım) sebebiyle meydana gelen solunum güçlüğü), özellikle bu duruma eşlik eden burun 
ve sinüslerde iltihap  ve nazal poliplerin olması durumunda,  
• Kronik ürtiker,   
• Alkol int oleransı; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun akıntısı, 
gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon oluşması. Alkole karşı bu tip bir intolerans durumu ağrı kesicilere karşı teşhis edilmemiş bir intoleransın belirtisi olabilir (‘ ALGOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ 
bölümüne bakınız).   
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı alerji.   
  
Alerjik reaksiyonlar açısından yüksek risk taşıyan hastalarda ALGOPAN sadece olası riskleri 
beklenen faydalara karşı dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır (ayrıca “ALGOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” bölümüne bakınız). Böyle bir durumda 4/13  
  ALGOPAN kullanılmasına karar verilmişse, hasta yakından takip edi lmeli ve acil durum 
tedavisi için gerekli koşullar her zaman hazır bulundurulmalıdır.   
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişebilir (4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne 
bakınız). Bu sebeple, astımı olan veya aşırı duyarlılık reaksiyon oluşumuna eğilimi olan (atopi) 
hastalarda özel dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.   
  
Şiddetli deri reaksiyonları   
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Sizde, bu belirtiler (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler ”) ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz.   
  
Herhangi bir ciddi deri reaksiyonu geliştirdiyseniz, ALGOPAN  ile hiçbir zaman tedaviye 
yeniden başlamamalısınız (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler”).  
  
Karaciğer sorunları   
Metamizol kullanan hastalarda, tedavinin başlamasını takiben birkaç gün ila birkaç ay içinde 
semptomların eşlik ettiği karaciğer iltihabı olguları rapor edilmiştir.   
  
Kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk, iştahsızlık, koyu renkli idrar, aç ık 
renkli dışkı, deri renginde veya gözlerde beyaz kısımlarda sarılık, kaşıntı, kızarıklık veya karnın üst kısmında ağrı gibi karaciğer sorunlarına ilişkin semptomlarınız varsa ALGOPAN kullanmayı 
bırakın ve bir doktora başvurun. Doktorunuz karaciğer fonksi yonlarınızı kontrol edecektir.  
 Daha önce metamizol içeren herhangi bir tıbbi ürün kullandıysanız ve karaciğer problemleriniz 
varsa ALGOPAN kullanmamalısınız.  
 
Tansiyon düşüklüğü  
ALGOPAN uygulaması tansiyon düşüklüğüne neden olabilir (aynı zamanda ‘4. O lası yan etkiler 
nelerdir?’ bölümüne bakınız). Aşağıdaki durumlarda bu risk daha yüksektir:   
 − Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan hastalar, aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı 
dengede olmayan, dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin kalp krizi veya ciddi yaralanmalar geçirmiş hastalar)  
− Yüksek ateşi olan hastalar   
  
Dolayısıyla ALGOPAN tedavisinin gerekliliği dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve yakın 
medikal gözetim altında uygulanmalıdır (‘ ALGOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız). Tansiyon düşmesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini azaltmak için kan dolaşımı  kontrolü gibi önleyici tedbirlerin alınması gerekli olabilir.   
  5/13  
  ALGOPAN tablet sadece kan basıncında bir düşüşten kesin olarak kaçınılması gerektiği durumda 
eğer kan dolaşımına ilişkin dikkatli bir izleme yapılıyorsa kullanılabilir, örn.;  
 
- Ciddi koroner kalp hastalığı olan hastalarda,  
- Beyin damarlarında kan akışının sınırlanmasına neden olan daralma olan hastalarda,  
  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği   
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları olan hastalarda ALGOPAN yalnızca yarar/risk 
oranının m utlak bir değerlendirmesinden sonra ve gerekli önlemler alınarak kullanılmalıdır (‘3. 
ALGOPAN nasıl kullanılır? - Böbrek/karaciğer yetmezliği’ bölümüne bakınız).  
  
Yaşlı hastalar   
Yaşlı hastalarda ilacın vücuttan atılmasında gecikme söz konusu olabilir (‘3. ALGOPAN nasıl 
kullanılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne bakınız).  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
ALGOPAN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler ALGOPAN’ı n emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 ALGOPAN kullanırke n, mümkün olduğunca alkol almayınız.  
  
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
  
Hamileliğin ilk üç ayında metamizol kullanımına ilişkin mevcut veriler sınırlıdır ancak bu sınırlı 
veriler embriyoya zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Başka bir tedavi seçeneğinin bulunmadığı seçilmiş durumlarda, doktorunuza veya eczacınıza danış tıktan sonra ve metamizol 
kullanımının yararlarının ve risklerinin dikkatlice tartılmasının ardından ilk ve ikinci üç aylık dönemde tek doz metamizol kullanımı kabul edilebilir. Bununla birlikte, genel olarak, ilk ve ikinci üç aylık dönemde ALGOPAN kullanı mı önerilmez.   
  
Hamileliğin son üç ayında, Metamizol’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı 
etkileri bulunmaktadır. Anne ve çocuk için artan komplikasyon (kanama, doğmamış bir çocuğun normalde sadece doğumdan sonra kapanan Duktus Botalli adı verilen önemli bir damarının erken kapanması) riski nedeniyle ALGOPAN kullanmamalısınız.  6/13  
  Metamizol hayvanlarda üreme sisteminde toksik etkilere neden olur. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçe r ve emzirilen bebek 
için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde ALGOPAN 
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir ALGOPAN uygulaması durumunda, annelerin dozu 
aldıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerili r.   
  
Araç ve makine kullanımı   
Metamizol önerilen dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini bozduğuna 
dair bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla beraber, tedbir amaçlı olarak en azından yüksek 
dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceğini göz önünde bulundurarak, 
araç ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınınız. Özellikle birlikte alkol kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.  
  
ALGOPAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1.42 mmol (32.7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu miktar, bir yetişkin için 
önerilen maksimum günlük sodyum alımının yaklaşık %1.6’sına eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
  
Özellikle, kan seviyelerini düşürebilecek ve ALGOPAN’ı n etkisini azaltab ilecek aşağıdaki 
ilaçları doktorunuza söyleyin:  
- Depresyon veya sigara bırakma tedavisinde kullanılan bir ilaç olan bupropion,  
- HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç olan efavirenz,  
- Yasadışı uyuşturuculara (opioidler olarak da adlandırılan) bağımlılığı tedavi etmek amacıyla 
kullanılan bir ilaç olan metadon,   
- Epilepsi veya bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç olan valproat,   
- Bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan bir ilaç olan siklosporin,   7/13  
  - Nakil yapılan hastalarda organ reddini önlemek için kullanılan bir ilaç olan takrolimus,   
- Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sertralin,   
 
Etkililiği ve/veya kan seviyeleri doktorunuz tarafından takip edilmelidir.   Özellikle, ALGOPAN tableti etkileyen veya etkileyebilecek olan aşağıdaki ilaçları doktorunuza 
söyleyin.   
- Kanser veya romatizmal hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan metotreksat,  
Bu ilaçların birlikte kullanılması, özellikle yaşlı hastalarda metotreksatın kan üze rindeki olası 
etkisini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.   
- Kalp koruması amacıyla düşük dozlarda alınan asetilsalisilik asit,  
Bu ilaçların birlikte kullanılması, asetilsalisilik  asidin kan pulcuklarının pıhtılaşması üzerindeki 
etkisini azaltabilir.  
- Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan klorpromazin,  
Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, vücut sıcaklığında aşırı bir azalma görülebilir.   
 
ALGOPAN’ı n dahi l olduğu ilaç grubu olan pirazolonların kullanımı, diğer bazı ilaçlarla 
etkileşimlere yol açabilir:  
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için alınan ilaçlar,  
- Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan 
kaptopril,  
- Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
- Triamteren gibi diüretik ilaçlar,  
- Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar,  
 ALGOPAN tabletin de bu etkileşimlere ne ölçüde neden olduğu bilinmemektedir.  
  
Laboratuvar testleri üz erinde etkiler   
Eğer ALGOPAN tablet kullanıyorsanız, herhangi bir laboratuvar testi (örneğin kreatinin, yağ, 
HDL -kolesterol veya ürik asit testleri) yaptırmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz, çünkü 
metamizol bazı sonuçları etkileyebilir.  
  Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. ALGOPAN
 nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.   
  
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın ALGOPAN’a  hassasiyetine bağlıdır. Temel olarak 
ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Doktorunuz size ALGOPAN’ı  nasıl  kullanacağınızı söyleyecektir.   
  8/13  
  ALGOPAN genellikle aşağıdaki şekilde kullanılır:  
  
Yetişkinler ve 15 yaş ve ya üzerindeki gençler (kilosu 53 kg’dan fazla) tek doz olarak (2 tablet) 
1000 mg’a kadar metamizol alabilmekte olup doz, günde maksimum 4000 mg (8 tablete karşılık 
gelir) olacak şekilde 6- 8 saat arayla günde 4 defaya kadar alınabilir.  
  
Yaş  
(vücut ağırlı ğı)  Tek doz  Maksimum günlük doz  
Yetişkinler ve 15 yaş 
ve üzerindeki gençler 
(> 53kg)  1-2 ALGOPAN  tablet (500 -
1000 mg metamizol sodyuma 
eşdeğer)  8 ALGOPAN  tablet (4000 mg 
metamizol sodyuma eşdeğer)  
  
İlaç yeterince etkili olmazsa tek doz, günlük maksimum dozu geçmeyecek şekilde, günde 4 
defaya kadar alınabilir.   
 Oral uygulamadan 30 ila 60 dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir.   
 
Tedavi süresi   
Hastalığınızın yapısına ve şiddetine bağlı olarak tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.   
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora danışmadan 3 ila 5 günden fazla kullanılması tavsiye 
edilmemektedir.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
ALGOPAN ağızdan alınır.   
Tabletleri bir bardak su ile,  çiğnemeden, doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, 
yemekler sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz.   
  
Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı:   
ALGOPAN 15 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu ilacın küçük çocuklar için 
başka formu ve dozu mevcuttur; doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda metamizolün parçalanma ürünlerinin vücuttan atılımı gecikebilece ğinden doz 
azaltılmalıdır.   
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, metamizolün atılım hızı azaldığı 
için tekrarlayan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi  için dozun azaltılması 
gerekmez. Bu hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili yeterli deneyim mevcut değildir .   9/13  
  Genel sağlık durumu bozuk olan ve  böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve  böbrek fonksiyonlarında azalma olan hast alarda, ilacın  yıkım 
ürünlerinin atılımı gecikebileceğinden, doz azaltılmalıdır.    
  
Not: Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir metamizol metabolitinin atılımı sırasında idrar 
rengi kırmızıya dönebilir.  
  
Eğer ALGOPAN’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALGOPAN  kullandıysanız:    
Aşırı doz belirtileri şunlardır: bulantı, kusma, karın ağrısı, böbrek iltihabı, böbrek fonksiyon 
bozukluğu/akut böbrek yetmezliği, (örneğin interstisyel nefrit belirtileri- iştahsızlık, aşırı susama, 
kusma ile seyreden böbrek iltihabı), baş dönmesi, uyku ha li, bilinç kaybı, kramplar, kan 
basıncında düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kalp ritim bozuklukları (taşikardi).   
  
Yüksek dozlardan sonra, ilacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir madde 
olan rubazonik asidin vücuttan atılması idrarı nızın kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir.   
ALGOPAN’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
ALGOPAN’ı  kullanmayı unutursanız    
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar  hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.   
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
ALGOPAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
ALGOPAN tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ağrınız tekrar başlayabilir veya 
ateşiniz yükselebilir.   
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALGOPAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Aşağ ıdakilerden biri olursa, ALGOPAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :   
Bu yan etkilerden herhangi biri aniden ortaya çıkarsa veya kötüleşirse derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu yan etkiler (örn. şiddetli alerjik reaksiyonlar, deride yaygın içi su dolu 
kabarcıklar ve soyulma (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz), 
agranülositoz, pansitopeni gibi ciddi deri reaksiyonları) yaşamı tehdit edici olabilir. ALGOPAN, 10/13  
  tıbbi gözetim olmaksızın hiçbir koşulda tekrar alınmamalıdır. Zamanında tedavinin 
sonlandırılması kritik öneme sahip olabilir.  
  
Agranülositoz, pansitopeni veya trombositopeni belirtileri ortaya çıkarsa (bkz. bölüm 2 
“ALGOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ”), ALGOPAN almayı derhal 
kesiniz ve diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere kan sayımınız doktorunuz tarafından 
kontrol edilmelidir. Tedaviyi kesmek için laboratuvar sonuçlarının gelmesini beklemeyin.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyl e karşılaşırsanız ALGOPAN kullanmayı bırakın ve derhal 
tıbbi yardım alın:  
 
Hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk hissi, iştahsızlık, koyu renkli idrar, açık 
renkli dışkı, derinin veya gözlerin beyaz kısmının sararması, kaşıntı, kızarıklık veya üst karın ağrısı. Bu semptomlar karaciğer hasarının belirtileri olabilir. Ayrıca bkz. bölüm 2 “ ALGOPAN’ı  
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.   
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, ALGOPAN’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir.   
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
  
Yaygın olmayan:  
- Mor ila koyu kırmızı renkte, bazen kabarcıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu)  
- Alerjik reaksiyon belirtileri ile ilgili olmaksızın doğrudan ilaca bağlı olarak gelişen kan 
basıncında düşüklük. Bu tip reaksiyon yalnızca nadir olarak kan basıncında ciddi bir düşüşe neden olabilir. Anormal yüksek ateş durumunda kan basıncınızın düşme riski  
artabilir.  
Kan basıncında ciddi bir düşüşün tipi k belirtileri kalbin hızlı atması (taşikardi), ciltte 
solukluk, sarsılma ya da titreme (tremor), sersemlik, bulantı ve bayılmadır.      
  
Seyrek:  
- Alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
   11/13  
  Hafif şiddette reaksiyonların belirtile ri şunları içerir:  
• Gözlerde yanma,   
• Öksürük, burun akıntısı, aksırma,  
• Göğüs darlığı,  
• Ciltte kızarıklık, özellikle yüz ve baş bölgesinde  
• Yüzde kurdeşen ve şişlik,  
• Daha seyrek: mide bulantısı ve karın bölgesinde kramplar  
 
Spesifik uyarı semptomları arasında dilin üstünde ve altında ve özellikle avuç içlerinde ve ayak 
tabanlarında yanma, kaşıntı ve sıcaklık hissi bulunur.  
 
Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şiddetli durumlara ilerleyebilir:  
• Şiddetli kurdeşen,  
• Şiddetli anjiyoödem (gırtlak içinde ve ç evresinde şişme dahil),  
• Alt solunum yollarının spazmodik daralması,  
• Hızlı kalp atışı, bazen yavaş nabız, kalp ritmi bozuklukları,  
• Kan basıncında düşme, bazen kan basıncında bir yükselmeden önce ortaya çıkabilir.   
• Bilinç kaybı, dolaşım yetmezliği.  
  
Bu reaksiyonlar, komplikasyon olmaksızın birkaç doz uygulandıktan sonra bile ortaya çıkabilir 
ve bazı durumlarda yaşamı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir.  
 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik ol arak astım atakları 
şeklinde meydana gelir (bkz. Bölüm 2 “ ALGOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”).  
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)   
- Deri döküntüsü (örneğin makülopapüler döküntü)   
  
Çok seyrek:  
- Bazı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli 
derecede azalması (agranülositoz) veya kandaki trombosit sayısının azalması (trombositopeni). Bu reaksiyonların bağışıklık sistemi kaynaklı olduğu kabul edilmektedir. ALGOPAN’ı n bir haftadan uzun süre kullanıldığı durumlarda 
agranülositoz riskinin artabileceğine dair nadir bildirimler bulunmaktadır.  
-  
Agranülositoz belirtileri şunları içerir: yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunmada 
güçlük, ağız, burun ve boğazda veya genital  veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla 
birlikte, antibiyotik kullanan hastalarda bu belirtiler çok düşük seviyede olabilir. 
Sedimentasyon oranı çok artmıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz 
konusudur.   
 12/13  
  Trombositopeninin tipik belirtiler i örneğin derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar ve normalden daha çabuk kanama olmasıdır.   
- Astım atakları (alt solunum yollarındaki daralmaya bağlı olarak nefes alma güçlüğü)  
- Deride yaygın içi su dolu kabarc ıklar ve soyulma (Stevens - Johnson sendromu veya 
toksik epidermal nekroliz)   
- Böbrek fonksiyonunda akut bozulma, bazı durumlarda idrar miktarında azalma veya 
idrara çıkamama (oligüri veya anüri), idrarda protein bulunması (proteinüri), veya rahatsızlığın a kut böbrek yetmezliğine ilerlemesi; böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)   
  
Bilinmiyor:  
- Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli alerjik reaksiyon)    
- Alerjiye bağlı gelişen kalp krizi (Kounis sendromu)  
- Ölümcül sonuçları olabilen, kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin 
oluşumunda azalma ile gelişen kansızlık (aplastik anemi), beyaz ve kırmızı kan 
hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azal ma (pansitopeni)   
Pansitopeni ve aplastik aneminin belirtileri şunları içermektedir: Genel kırıklık, 
enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk  
- Karaciğerin iltihaplanması, ciltte ve gözün beyaz kısımlarında sararma, kandaki karaciğer 
enzimlerinin seviyesinde artış,  
- Gastrointestinal kanama Ciddi cilt reaksiyonları  
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz metamizol kullanmayı 
bırakın ve derhal bir doktora başvurun.   
- Cilt üzerinde kırmızımsı noktasal veya dairesel ka barık olmayan lekeler ile merkezi 
kabarcıklar, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülser. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz) olabilir.   
- Yaygın döküntü, yüksek ateş ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu).  
 İlacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir madde olan rubazonik asit 
idrarınınız kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir.   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www. titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne 13/13  
  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. ALGOPAN’ı n Saklanması   
ALGOPAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALGOPAN’ı  kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimatı …./ …../…… tarihinde  onay lanmıştır .  
 