 
Sayfa 1  KULLANMA TALİMATI  
 
A-FERİN® PLUS  1 mg+15 mg+160 mg/5mL  pediyatrik  şurup  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 ölçek (5 mL'de); 160 mg parasetamol, 1 mg klorfeniramin maleat  ve 
15 mg psödoefedrin  HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propil parahidroksi benzoat  (E216) , metil parahidroksi benzoat  
(E218) , trisodyum sitrat dihidrat, sodyum sakkari n dihidrat, sitrik asit , sodyum klorür, 
sodyum CMC, karamel, nektarin es ansı, sorbitol (E420) , gliserin, polietilen glikol, deionize 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. A-FERİN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. A-FERİN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. A-FERİN PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. A-FERİN PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. A-FERİN PLUS nedir ve n e için kullanılır?  
 
A-FERİN PLUS , şurup formunda bir ilaçtır. A-FERİN PLUS şurup nektarin kokulu, berrak 
açık kahve renklidir.  
 
A-FERİN PLUS , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol) ve bir antihistaminik  
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan  (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçtır.  
 
A-FERİN PLUS , beyaz renkl i contalı vidalı kapak ve 100 mL ’lik amber renkli cam şişe, 5 
mL’lik plastik ölçü kaşığı ile birlikte orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
 
A-FERİN PLUS , grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun  tıkanıklığı, 
kırıklık hali ve minör adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi semptomların tedavisinde  kullanılır.  
 
Sayfa 2  2. A-FERİN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
A-FERİN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  kullanan kişinin ; 
• Etkin maddeler veya  diğer adrenerjik ilaçlara veya A-FERİN PLUS ’ın içerdiği 
maddeler den herhangi birine karşı (bk. yardımcı maddeler listesi) alerjisi  (aşırı duyarlı lık) 
varsa,  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) hastalığı varsa,  
• Hızlı kalp atışının eşlik ettiği hastalığı varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa veya bu ilaçlarla gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
• Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Şeker hastalığı ( Diabetes mellitus ) 
• Tiroid b ezinin fazla çalı şması,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Sara (e pilepsi) hastasıysa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma (Böbrek üstü bezinde oluşan ve kan basıncının yükselmesine sebebiyet 
veren bir tümör oluşumu) hastalarında  
• 6 yaşın altında ki çocuklarda  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz varsa  
• Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  kullanılmamalıdır.  
 
A-FERİN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer kullanan kişide;  
• Kalp ritim bozuklukları, kalp damar hastalıkları, kalp yetmezliği  
• Yüksek tansiyon,  
• Prostat büyümesi,  
• Böbrek yetmezliği,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu,  
• Konjenital (doğuştan) kalp hastalığı (QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani 
ölümlere yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi),  
• 60 yaş üzerindeyseniz,  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyor ya da son 2 hafta içinde 
kullanılmışsa,  
• Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz),  
• Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı 
düşüklüğü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon)  durumunda,  
 
Sayfa 3  • A-FERİN PLUS kansızlı ğı (anemisi) , akciğer hastal arında , karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol ilk kez kullanıyorsa  veya daha önce kullanılma hikayesi  varsa, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu 
gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu 
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz 
(deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu 
küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür  veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların A -
FERİN PLUS şurup ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromu  varsa,  
• Glukoz 6 -fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği)  
• Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa,  
• A-FERİN PLUS etkin maddelerinden parasetamol birden (akut) yüksek doz verildiğinde 
ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde karaciğer 
zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
• A-FERİN PLUS kullanımı sırasında çarpıntı ya da kalp atışının hızlanması gelişirse,  tedavi 
durdurulmalıdır.  
• A-FERİN PLUS ’ı önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız.  A-
FERİN PLUS ’ı önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer  hasarına ve 
böbrek yetmezliğine neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
• 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
A-FERİN PLUS kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız.  
• Psödoefedrinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlar denilen ilaçlarda seyrek olarak 
beyinde iltihaplanma (ensefelopati) / beyin damarlarının geçici daralması sendromu 
bildirilmiştir. Ani başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gibi 
belirtileri olan bu durumda  A-FERİN PLUS kullanımı hemen kesilmelidir.  
• Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı bölgesinde kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse  A-
FERİN PLUS kullanımı derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini fark ederseniz doktorunuza danışınız:  
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa,  
• Çok fazla balgam oluşumu varsa  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları 
rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. PRES veya 
 
Sayfa 4  RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen A-FERİN PLUS ’ı 
kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bk. Bölüm “4. Olası yan 
etkiler nelerdir”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
A-FERİN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
A-FERİN PLUS alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürünü kullanırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
A-FERİN PLUS uyuşukluğa  neden olabilir. Bu ne denle araç ve makine kullanılacaksa 
dikkatli olun malıdır.  
 
A-FERİN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
A-FERİN PLUS , her ölçekte (5 mL’de) 1 mmol (23 mg)’den  daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
A-FERİN PLUS sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
A-FERİN PLUS propil parahidroksi benzoat ve metil parahidroksi benzoat içermektedir , bu 
yüzden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında A-FERİN PLUS ’ın etkisi değişebilir. Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa  lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer çocuğunuz:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, A-
FERİN PLUS kullanılmamalıdır.  
• Sakinleştirici ( sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında  gecikme yaratan ilaçlar (ör , propantelin)   
• Mide bo şalmasını hızlandıran ilaçlar (ö r, metoklopramid gibi)  
• Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Antibiyotik olarak kloramfenikol kullanılması  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( ör, rifampisin ) 
• Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları  
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Zidovudin (AIDS  hastalığında  kullanılan bir ilaç ) 
• Domperidon ( bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Alkol  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
 
Sayfa 5  • A-FERİN PLUS ’ı burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar ( psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır) , iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı 
ilaçlar veya monoamino oksidaz inhibitörleri ( MAOI ) (psikiyatrik rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır. Örn: moklobemid ) ile beraber kullanılması bazen tansiyon 
yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin içermesi  nedeniyle , bretilyum, betanidin , 
guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik blokör  ilaçlar gibi tansiyonu 
düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.   
• Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum , hafif ve orta şiddetteki depresyon 
tedavisinde kullanılır)  
• Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu  riskini artırır.  
• Ergo t alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
• A-FERİN PLUS sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını engeller, 
bu nedenle fenitoin zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. A-FERİN PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 
6–12 yaş grubu çocuklarda (22 –43 kg):  
Her 6 saatte bir 10 m L (2 ölçek)  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız.  
 
A-FERİN PLUS ’ı 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
A-FERİN PLUS ağız yoluyla kullanılır.  
A-FERİN PLUS ’ı yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde  kullanım ı: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde  
Her 6 saatte bir 20 mL  (4 ölçek)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
A-FERİN PLUS 60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 
 
Sayfa 6  Özel kullanım durumları : 
A-FERİN PLUS , karaci ğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
A-FERİN PLUS , şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer A-FERİN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla A-FERİN PLUS kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma görülen erken belirtilerdir . Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listel enen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp rit im 
bozuklukları görülebilir.  
 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu) ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  
 
Psödoefedrin ile doz aşımında heyecan, huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), yüksek 
tansiyon ve kalp ritim bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem 
şikayetleri ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma 
ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması 
nedeniyle serum potasyum düzeyi değişebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar,  çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.   
 
A-FERİN PLUS ’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
A-FERİN PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer A -FERİN PLUS ’ın bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanız, hatırladığınız anda 
dozu veriniz ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu 
tekrarlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Sayfa 7  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, A-FERİN PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, A-FERİN PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (aler ji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Akut j eneralize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluş turan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Lyell sendromu ( Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz , ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)   
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
• Kalbi besleyen damarlarda t ıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
• Karaciğer işlev bozuklukları  
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A-FERİN 
PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:     1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık, ishal, ağız 
kuruluğu  
• Sinirlilik,  uykusuzluk  
 
Sayfa 8  • Kas zayıflığı ve titremesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak kanaması, mide -bağırsak bozuklukları  
• Uyuşukluk, sersemlik,  
• Yorgunluk , telaş hali, huzursuzluk  
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
• İdrar yapmada zorlanma  
• Erkek hastalarda idrar yapamama  (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı faktör olabilir)  
 
Seyrek:  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni),  kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişik likleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform e) 
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabuslar  
• Baş dönmesi, ir ritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama  
• Hayal görme (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi uyarım belirtileri  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• Kan basıncı artışı  
• Sarılık dahil hepatit  
• Anksiyete (endişe)  
• Karaciğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kalp ritm bozuklukları, kalp çarpıntısı  
• İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Bilinmiyor:  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon  sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen 
ciddi durumlar  
 
Sayfa 9  • Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, 
titreme  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali , çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  (kurdeşen)  
• Pozitif alerji testi,  
• Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen A-FERİN PLUS ’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız:  
• Ani başlayan şiddetli baş ağrısı  
• Hasta hissetmek  
• Kusma  
• Bilinç bulanıklığı  
• Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. A-FERİN PLUS ’ın saklanması  
 
A-FERİN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A-FERİN PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  A-FERİN PLUS ’ kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
Sayfa 10  Ruhsat Sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  … …. … tarihinde onaylanmıştır . 
 
