   
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
MULTIBIC POTASYUMSUZ  Hemodiyaliz  / Hemofiltrasyon Çözeltisi  
Toplardamar  (ven)  içine veya hemodiyaliz çözeltisi olarak  uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde (ler): Sodyum klorür, sodyum hidrojen karbonat, kalsiyum klorür, m agnezyum 
klorür hekzahidrat, glukoz  monohidrat . 
1000 ml solüsyon : Sodyum klorür  6,136 g, sodyum hidrojen karbonat  2,94 g, kalsiyum klorür 
dihidrat 0,2205 g, magnezyum klorür hekzahidrat 0,1017 g ve glukoz monohidrat  1,1 g ( 1 g 
glukoz a eşdeğer)  içerir.  
Elektrolit içeriği: 140 mmo l/L sodyum , 1,5 mmol/L  kalsiyum , 0,5 mmol/L magnezyum , 109 
mmol/L  klorür , 35 mmol/L hidrojen karbonat , 5,55 mmol/L  glukoz . 
Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su, hidroklorik asit (%25),  karbon dioksit  ve sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat. 
Teorik osmolarit e: 292 mosm/L    pH ≈ 7,4 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•    Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
•    Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MULTIBIC POTASYUMSUZ nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MULTIBIC POTASYUMSUZ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MULTIBIC POTASYUMSUZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MULTIBIC POTASYUMSUZ’un saklanması   
2 
  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  MULTIBIC POTASYUMSUZ nedir ve ne için kullanılır?  
MULTIBIC POTASYUMSUZ böbrek yetmezliği hastaları nda, norma lde böbrek ler tarafından 
idrar yoluyla atılan  atık ürünle rin vücuttan uzaklaştır ılması , vücuttaki tuz ve  su dengesini n 
düzelt ilmesi ni sağlayan bir Sürekli Renal Replasman Tedavisi çözeltisidir.Böbrek hasarı olan 
hastalarda ve ayrıca zehirlenme durumlarında kullanılı r. 
 
Doktorunuz kanınızdaki potasyum konsantrasyonuna bağlı olarak uygun potasyum 
konsantrasyonunda bir  hemodiyaliz/ hemofiltrasyon çözeltisi  seçecek ve sonrasında düzenli 
olarak potasyum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
 
2.    MULTIBIC POTASYUMSUZ ’u kullan ılmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MULTIBIC POTASYUMSUZ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ:  
Eğer;  
• İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Potasyum seviyeniz çok düşükse (hipokalemi)  
• Kanınızda çok fazla bikarbonat bulunmasına bağlı gelişen m etabolizma bozukluğunuz 
varsa (metabolik alkaloz)  
• Hemofiltre (kan filtrasyonu için kullanılan filtre) ile yeterli kan akışı  sağlanamıyorsa  
• Hemofiltrede kanın pıhtılaşmasını önlemek için gerekli olan ilaçlarla ilgili yüksek kanama 
(hemoraji) riskiniz varsa  
MULTIBIC POTASYUMSUZ kullanmayınız.  
 
MULTIBIC POTASYUMSUZ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ:  
MULTIBIC POTASYUMSUZ kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
• MULTIBIC POTASYUMSUZ yalnızca  iki bölmeli (iki- kompartmanlı) torbadak i iki 
çözeltinin karıştırılmasından sonra kullanılmalıdır.  
• Oda sıcaklığının altındaki koşullarda kesinlikle kullanılmamalıdır.  
• Kullanıma hazır  çözelti yi uygulamak için kullanılan tüplerin her 30 dakikada bir kontrol 
edilmesi gerekir. Tüplerde çökelti (kat ı madde) görülürse, torba  ve tüp hemen 
değiştirilmelidir, böyle bir durumda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
  
3 
  
• Doktorunuz hidrasyon durumunuzu (vücudunuzdaki su miktarı), potasyum, sodyum ve 
diğer tuzların düzeyini, bazı atık ürünleri ve kan şeke r düzeyinizi kontrol edecektir. 
Doktorunuz size diyetinizle ilgili tavsiyelerde de bulunabilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MULTIBIC POTASYUMSUZ’un yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
MULTIBIC kullanmadan önce doktorunuza danışmanız gerekir.  
MULTIBIC POTASYUMSUZ ’un hamilelik sırasında  kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır 
ya da sınırlı veri mevcuttur. 
Bu ilaç, doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamilelik sırasında kullanılma malıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MULTIBIC  POTASYUMSUZ ’un emzirme sırasında kullanımı ile ilgili veri bulunma maktadır 
ya da sınırlı veri mevcuttur. MULTIBIC  POTASYUMSUZ  ile tedavi sırasında emzirme 
önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MULTIBIC POTASYUMSUZ’un araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediği 
bilinmemektedir.  
 
MULTIBIC POTAS YUMSUZ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler   
4 
  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Aşağıdaki etkileşimler görülebilir:  
• digitalis (kalp hastalığı tedavisind e kullanılan ilaçlar) kaynaklı toksik etkiler  
• elektrolit çözeltileri, parenteral nütrisyon (damar içi beslenme) ve diğer infüzyonlar la 
tedavi . MULTIBIC POTASYUMSUZ tedavisi uygulanırken, bunların kan serum 
konsantrasyonu ve sıvı durumu üzerine etkisi değerlendirilmelidir.  
• MULTIBIC POTASYUMSUZ tedavisi , tıbbi ürünlerin kan konsantrasyonlarını 
azaltabilir. Doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Eğer reçeteli ve ya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MULTIBIC POTASYUMSUZ n asıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talima tlar:  
MULTIBIC POTASYUMSUZ size bir  hastanede ya da klinikte uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MULTIBIC POTASYUMSUZ  toplar damar -içine (ven) veya hemodiya liz çözeltisi olarak 
uygulanır .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MULTIBIC POTASYUMSUZ’un ç ocuklarda kullanım ı belirlenmemiştir.   
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:   
5 
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sağlık durumunuz , vücut ağırlığınız ve atılması gereken atık ürünlerin miktarına 
bağlı olarak sürekli renal replasman tedavisi  ile uzaklaştırılması ve yerine konması gereken 
sıvı miktarını belirleyecektir.  
Eğer MULTIBIC POTASYUMSUZ’un  etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla MULTIBIC POTASYUMSUZ kullandıysanız:  
MULTIBIC POTASYUMSUZ doktorunuz veya bir sağlık personeli tarafından uyg ulandığı 
için yanlış bir doz verilmesi olası değildir.   
 
MULTIBIC POTASYUMSUZ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
MULTIBIC POTASYUMSUZ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
MULTIBIC POTASYUMSUZ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MULTIBIC POTASYUMSUZ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Olası y an etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
MULTIBIC POTASYUMSUZ‘dan kaynaklanabilecek yan etkiler:   
6 
 Bilinmiyor:  
Bulantı,  
Kusma,  
Kas krampları  
Kan basıncının değişimi  
 
Bazı yan etkiler tedavi sırasında çok fazla ya da çok az sıvı verilmesin den kaynaklanabilir. Bu 
yan etkiler:  
Bilinmiyor:  
Sıvı aşırı yükü ile ilgili şikayetler (örn. nefes darlığı veya bileklerde ve bacaklarda şişme),  
Sıvı kaybı (örn. baş dönmesi, kas krampları, susuzluk hissi),  
Kanda potasyum seviyelerinde düşme veya düşük fosfat seviyeleri şeklinde tuz (elektrolit) 
denge bozuklukları,  
Kanda yüksek şeker seviyeleri (hiperglisemi)  
Metabolizma bozukluğu (metabolik alkaloz).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MULTIBIC POTASYUMSUZ’un Saklanması  
MULTIBIC POTASYUMSUZ’u ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve 
ambalajında saklayınız . 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MULTIBIC POTASYUMSUZ’u kullanmayınız. 
a-Ürün karıştırılmadan önce:  
4°C üzerinde saklayınız.   
7 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ancak,  
b- Kullanıma hazır çözelti  derhal kullanılmalıdır, bu yapılamıyors a karıştırma işleminden 
sonra en fazla 48 saat içinde kullanılmalıdır  ve 30 °C’nin altında  saklanmalıdır.  
Buzdolabına koymayınız, dondurmayınız.  
Hasar görmüş veya içeriği bulanık olan torbaları kullanmayınız.  
Çözelti  tek kullanımlıktır. Çözeltinin  artan kısmı imha edilmelidir.  
MULTIBIC POTASYUMSUZ  hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi iki bölümlü torba 
içerisinde teslim edilir.(Torbanın her bir bölümü iki farklı çözelti içerir.) Her iki bölmedeki 
çözeltilerin karıştırılması ile kullanıma hazır çözelti elde ed ilir. 
Her torba toplamda 5000 ml çözelti içerir. Kullanıma hazır çözelti berrak ve renksizdir. Her torba bir HF konektörü, bir Luer -kilit-konektörü ve bir enjeksiyon portu ile donatılmıştır 
ve koruyucu bir film ile kaplanmıştır. Ölçekli pompalar ile kullan ılmalıdır.  
 Ambalaj  boyutu: 
5000 ml'lik 2 adet torba  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   Fresenius Medikal Hizmetler A.Ş. Rüzgarlıba hçe Mah. Cumhuriyet  Cad. 
Hasoğlu Plaza No:39, Kat 7, 34805 Kavacık  / İstanbul / T ÜRKİYE 
 Üretim Yeri: Fresenius Medical Care Deutschland GmbH  Frankfurter Str. 6 -8, 66606 St.  
Wendel, Almanya  Bu kullanma talimatı ----------- tarihinde onaylanmıştır.  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  Kullanma talimatları   
Hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi üç adımda  uygulanmalıdır:  
 1. Koruyucu folyonun açılması ve torbanın dikkatli bir şekilde incelenmesi  - 
8 
 Koruyucu folyo yalnızca kullanılmadan  hemen önce açılmalıdır.  
 
Nakliye veya depolama esnasında plastik ambalajlar hasar görebilir. Bu durum, çözeltilerde 
kontaminasyona ve mikrobiyolojik veya fungal üremeye sebep olabilir. Bu nedenle 
bağlantılar yapılmadan önce torbanın, kullanımdan önce ise  çözeltinin  dikkatlice gözle 
kontrol edilmesi gereklidir. Bağlantılarda, kapakta, ambalaj birleşim yerlerinde , dikiş yerleri 
ve köşelerde oluşmuş herhangi bir hasar minör de olsa kontaminasyon olasılığına karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Çözelti , yalnızca torb a ve bağlantıları hasar görmemiş ve bütünlüğünü koruyorsa ve içeriği 
berrak ise kullanılmalıdır.  
 
2. İki bölümün karıştırılması  
İki bölümlü torba - bikarbonat ve glukoz ile elektrolitleri içeren bölümler-   kullanımdan 
hemen önce karıştırılır ve kullanıma hazır çözelti  elde edilir.  
Her iki bölümü ka rıştırdıktan sonra bölmeler arasındaki dikiş, tamamen açılmış olmalı; çözelti  
berrak ve renksiz olmalı ve ambalajda sızıntı olmamalıdır.  
 
A) B) C) 
 
 
 
Küçük bölmeyi açın.  
 Çözelti torbasını küçük 
bölmenin ters  tarafındaki 
köşeden başlayarak 
yukarıya doğru sarın  … … Sarma işlemini iki 
bölme arasındaki bağlantı 
kılıfı tamamen açılana ve 
her iki bölmedeki 
çözeltiler karışana kadar 
sürdürün . 
 
3. Kullanıma hazır çözeltinin uygulanması  
Kullanıma hazır çözelti hemen kullanılmalıdır, ancak karıştırma sonrasında en fazla 48 saate 
kadar da kullanılabilir.   
9 
 Kullanıma hazır çözelti tamamen karışmadan kullanıma hazır çözeltiye herhangi bir ek 
yapılmamalıdır. Bu tür bir ek yapılırsa, kullanmadan önce kullanıma hazır çözelt i tekrar iyice 
karıştırılmalıdır.  
Sodyum klorür çözeltisi (%30’a kadar ) ve enjeksiyonluk su ilavesi bu tıbbi ürünle geçimlidir  
ve ağır hiponatremi ya da hipernatremi vakalarında sodyum konsantrasyon değişim hızını 
kısıtlamak amacıyla gerektiğinde sodyum k onsantrasyonunu ayarlamak için kullanılabilir. 
Ayrıntılar için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız. 
Başka şekilde reçete edilmemişse, kullanıma hazır çözeltinin hastaya infüzyon yapılmadan  
hemen  önce sıcaklığının 36.5 ºC – 38.0 ºC arasına getirilmesi gerek lidir. Bu ısı, klinik 
gerekliliklere ve kullanılan teknik ekipmanlara göre belirlenmelidir. 
 
Kısmi olarak kullanılmış ve hasar görmüş torbalar imha edilmelidir. 
------------------  
 