1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
LAROXYL 25 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 25 mg amitriptiline e şde ğer 28,3 mg amitriptilin hidroklorür 
içermektedir. 
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek:  Laktoz (inek sütü kaynaklı), mısır ni şastası, sodyum glikolat 
ni şastası Tip A, kopovidon, magnezyum stearat Kaplama : Hidroksipropil metil selüloz, 
titanyum dioksit, polietilen glikol, kırmızı demir oksit, talk 
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAROXYL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LAROXYL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LAROXYL nasıl kullanır? 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5.  LAROXYL’ in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAROXYL  nedir ve ne için kullanılır? 
LAROXYL, amitriptilin adı verilen etkin madde içere n bir ilaçtır. Her film kaplı tablet 25 mg 
amitriptilin içerir. LAROXYL, açık pembe renkli, yu varlak, bikonveks, film kaplı tablettir.  
LAROXYL 40 adet film kaplı tablet içeren blister am balajlarda bulunur.  
 
LAROXYL  trisiklik antidepresan adı verilen ilaç grubuna ait tir. Bu ilaçlar beyindeki kimyasal 
maddelerin düzeyini de ğiştirerek depresyon semptomlarını (belirti) düzeltir.  
  
LAROXYL a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır; 
• Depresyon semptomlarının tedavisinde  
• LAROXYL depresyon belirtilerinin giderilmesinde, öz ellikle endojen depresyonun 
tedavisinde kullanılır. 
 2 / 7 
 2. LAROXYL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LAROXYL’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• İlacın etkin maddesi olan amitriptilin, di ğer trisiklik depresyon gidericilere veya ilacın 
içerdi ği di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa 
• Yakın zamanda önce kalp krizi (myokard enfarktüsü) geçirmi şseniz, kalp atım düzensizli ği 
(kardiyak aritmi), her düzeydeki kalp blo ğu ya da yetmezli ğiniz varsa 
• Artmı ş ya da abartılı davranı ş periyoduna girdiyseniz (mani) 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız varsa  
• LAROXYL, monoamin oksidaz inhibitörleriyle birlikte  alınmamalıdır. Monoamin oksidaz 
inhibitörleriyle tedavi gören hastalarda, monoamino  oksidaz inhibitörlerinin kesilmesinden 
sonra LAROXYL tedavisinin ba şlanmasına kadar iki haftalık bir ara bırakılmalıdır .  
• Hamileyseniz, 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız, 
• Alkol kullanıyorsanız,  
• Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
LAROXYL’i a şağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ 
• Kan hastalı ğınız varsa  
• Başka bir psikiyatrik hastalı ğınız varsa (örn., şizofreni, manik depresyon)  
• Karaci ğer ya da kardiyovasküler (kalp-damar) hastalı ğınız varsa 
• İdrar güçlü ğü ya da prostat büyümesi varsa  
• Tiroid beziniz a şırı çalı şıyorsa ve tiroid bozuklu ğu tedavisi için ilaç alıyorsanız 
• Sara (epilepsi) veya havale (konvülsiyon) öykünüz v arsa  
• Elektrokonvülzif tedavi (EKT) görüyorsanız 
• Göz basıncınızda artı ş varsa (glokom)  
• Uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes’e neden o labilen ilaçlar kullanıyorsanız 
LAROXYL tedavisi sırasında anestezi uygulanması (di ş tedavileri için de geçerlidir) kalp atım 
düzensizli ği (aritmi) ve dü şük tansiyon (hipotansiyon) riskini artırabilir. E ğer anestezi 
gerekliyse, anesteziste hastanın LAROXYL ile tedavi  görmekte oldu ğu söylenmelidir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/a zaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakından izlenmesi gereklidir. 
LAROXYL depresyon belirtilerinin giderilmesinde, öz ellikle endojen depresyonun 
tedavisinde kullanılır. LAROXYL’in çocuk hastalarda  kullanımı yoktur. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  3 / 7 
 LAROXYL’in yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
LAROXYL kullanırken alkollü içecekler almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
LAROXYL, özellikle hamileli ğin ilk üç ve son üç ayında kullanılmamalıdır. Son ü ç ayda 
kullanırsanız bebekte geri çekilme semptomları (bel irti) görülebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.   
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emziriyorsanız LAROXYL kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LAROXYL dikkatinizi zayıflatabilece ğinden ve alkolün merkezi sinir sistemi üzerindeki 
etkilerini şiddetlendirebilece ğinden, beceri gerektiren i şlerdeki (araba kullanma, makine 
kullanma vs) performansınızı de ğiştirebilir. LAROXYL uyanıklı ğınızı bozabilir. 
İlaç sizi etkilerse araç veya makine kullanmayınız v e hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
LAROXYL' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi üründe laktoz monohidrat vardır. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 LAROXYL alırken a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyin iz:  
• Altretamin (bazı kanser tiplerinin tedavisinde kull anılır) 
• Apraklonidin ve brimonidin (glokom tedavisinde kull anılır) 
• Baklofen (kas gev şetici) 
• Nefopam, tramadol, kodein ve dihidrokodein gibi a ğrı kesiciler  
• Amiodaron, diltiazem, disopramid, prokainamid, prop afenon, kinidin, sotalol ve verapamil 
gibi bazı kalp rahatsızlıklarının tedavisinde kulla nılan ilaçlar 
• Anjina tedavisi için dilaltı veya sprey şeklinde kullandı ğınız ilaçlar (gliseril trinitrat, 
isosorbit dinitrat) 
• Rifampisin veya linezolid (enfeksiyon tedavisinde k ullanılır) 
• Karbamazepin ya da fenobarbital (epilepsi tedavisin de kullanılır) 
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır) 
• Metilfenidat (dikkat eksikli ği/hiperaktivite bozuklu ğu (ADHD) tedavisinde kullanılır) 
• Guanetidin, debrisokin, betanidin ya da klonidin ya  da diüretik (su atıcı tabletler) gibi 
yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  4 / 7 
 • Klozapin, pimozid, tioridazin, klorpromazin, halope ridol, proklorperazin, sulpirid gibi 
antipsikotik ( şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hasta lıkların tedavisinde etkili) 
ilaçlar 
• Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır).  
• Etiklorvinol (uyku tedavisinde kullanılır)  
• Entakapon ya da selejilin (Parkinson hastalı ğı tedavisinde kullanılır) 
• Do ğum kontrol hapları  
• Sibutramin (i ştah kesici olarak kullanılır) 
• Adrenalin (epinefrin), efedrin, izoprenalin, noradr enalin (norepinefrin), fenilefrin ve 
fenilpropanolamin (birçok öksürük ve so ğuk algınlı ğı ilacında bulunabilir) gibi 
sempatomimetik ilaçlar 
• Ritonavir ( HIV tedavisinde kullanılır).  
• Flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde ku llanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LAROXYL  nasıl kullanır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
LAROXYL’i daima doktorunuzun söyledi ği gibi alınız. Emin olmadı ğınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Yeti şkinler:  
Önerilen ba şlangıç dozu günde üç kez bir film kaplı tablet LARO XYL (10 mg veya günde üç 
kez amitriptilin 25 mg)’dir. Gerekli oldu ğunda istenilen terapötik yanıt alınana kadar, doz 
kademeli olarak artırılabilir.  
 
İdame dozu genellikle, günde 2-4 film kaplı tablet a mitriptilin (25 mg)’dir. İdame tedavisinde 
verilecek miktar tek doz halinde ve tercihen ak şamları ya da yatmadan hemen önce verilebilir. 
Nadir olarak günlük dozun 150 mg’ı a şması gerekebilir; ancak bununla birlikte, hastanede  yatan 
hastalarda dozun 300 mg’a kadar yükseltilmesi bazen  gerekli olabilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınızı a ğız yoluyla alınız. Bir bardak su ile film kaplı tab letleri yutunuz.  
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LAROXYL’in 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
 
 5 / 7 
 Ya şlılarda kullanımı:  
LAROXYL' e ya şlı hastalarda her zaman daha dü şük dozlarla ba şlanmalıdır. Ya şlı hastalarda ve 
hafif depresyon vakalarında önerilen ba şlangıç dozu günde üç kez 10 mg'dır. Bu hastalarda 
günde 50 mg'lık idame dozu yeterli olabilmektedir. İdame tedavisi için toplam doz, bir kerede ve 
tercihen ak şamları ya da yatmadan hemen önce verilebilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği probleminiz varsa LAROXYL’i kullanmayınız.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Kronik böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu de ğiştirebilir. 
 
Eğer LAROXYL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAROXYL  kullandıysanız : 
Doz a şımının düzensiz kalp atı şı, kan basıncı dü şüklü ğü, göz bebeklerinde büyüme, 
sersemlik, vücut ısısında dü şüş, nöbetler, koma, ajitasyon, kas sertli ği, bulantı ve ate ş gibi 
belirtileri bulunmaktadır. Özellikle alkol ile birl ikte alındı ğında, a şırı doza ba ğlı etkilerin daha 
şiddetli olması olasıdır. 
 
LAROXYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
LAROXYL’i kullanmayı unutursanız 
LAROXYL’i ilacınızı kullanmayı unuttu ğunuzu hatırlar hatırlamaz alın ve bir sonraki doz 
zamanında ilacı kullanmaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LAROXYL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Depresyondaki hastalarda intihar olasılı ğı bulundu ğu akılda tutulmalıdır ve özellikle tedavinin 
erken dönemlerinde hastalar dikkatle gözlenmelidirl er. LAROXYL ani olarak kesildi ğinde 
yoksunluk semptomlarının ortaya çıktı ğı bilinmektedir. Bu nedenle, uzun süreli kullanımda n 
sonra, özellikle LAROXYL, yüksek dozda verilmi şse yava ş yava ş azaltarak kesilmelidir. 
 
Bununla birlikte tedaviyi erken bırakmak isterseniz  doktorunuzla konu şunuz. İlacın 
kesilmesine ba ğlı bulantı, halsizlik, ba ş a ğrısı, rüya ve uyku bozuklu ğu, irritabilite ve 
huzursuzluk, mani ya da hipomani (abartılı mizaç ve /veya mizaç yükselmesi) semptomları 
(belirti) ilaç kesildikten 2-7 gün sonra ortaya çık abilir.  
 
 
 6 / 7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAROXYL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden alerjik reaksiyon görülürse, LAROXYL’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz: 
• Alerjik reaksiyonlar: deri döküntüsü (ka şıntılı olabilir), güne şe veya yo ğun ı şık veren 
lambalarına kar şı hassasiyet, şişkin yüz veya dil (nefes darlı ğı, şok ve yere yı ğılmaya neden 
olacak kadar şiddetli olabilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
• Kan: kemik ili ği depresyonu veya bazı kan hücrelerinde azalma (bo ğaz a ğrısı, a ğız 
ülserleri ve tekrarlayan enfeksiyonlar, kanama veya  kolayca morarma) 
• Endokrin sistemi ve metabolizması: cinsel fonksiyon  veya cinsel istek bozuklukları, 
erkeklerde ve kadınlarda gö ğüste şişme, testislerde şişme, anne sütünün a şırı üretimi, kan 
şekeri seviyelerinde de ğişiklikler, i ştah artı şı ve kilo artı şı. Daha sık idrara çıkmanıza neden 
olan antidiüretik hormonun uygun olmayan salgısı. 
• Beyin ve merkezi sinir sistemi: ba ş dönmesi, yorgunluk veya uyku hali, halsizlik, ba ş 
ağrısı, konsantrasyon güçlü ğü, konfüzyon, uyumada güçlük, kabus görme, hafif hi peraktivite, 
abartılı davranı ş, delüzyonlar, var olmayan şeyler görme, anksiyete, heyecan, disoryantasyon 
(nerede oldu ğunu bilmeme), huzursuzluk, karıncalanma ve batma hi ssi, koordinasyon 
eksikli ği, titrek hareketler, tremor, antikolinerjik etkile r (a ğız kurulu ğu, ate ş, konstipasyon, 
bulanık veya çift görme, idrar yapma güçlü ğü, göz bebe ği büyümesi, glakom ve ince barsak 
blokajı). 
• Kalp: aya ğa kalkınca baygınlık hissi (postural hipotansiyon),  kan basıncında artı ş, hızlı 
atan kalp, palpitasyonlar, kalp krizi, felç, düzens iz veya yava ş kalp atı şı ve çok dü şük kan 
basıncı. 
• Mide ve ba ğırsaklar: hasta hissetmek veya olmak, diyare, i ştah kaybı, a ğızdaki mukus 
membranlarının inflamasyonu, şişmi ş tükürük bezleri, abdominal a ğrılar, kara dil hastalı ğı, tat 
alma bozuklu ğu).  
• Karaci ğer: hepatit, sarılık da (cildin ve/veya gözlerin be yazlarının sarıla şması) dahil 
olmak üzere karaci ğer fonksiyonunda de ğişiklikler (kan testlerinde görülen)  
• Di ğer: artmı ş terleme, saç kaybı, kulaklarda çınlama, artmı ş idrara çıkma ihtiyacı. Bu tür 
ilaç alan hastalarda kemik kırılması riskinde artı ş gözlemlenmi ştir. 
• Yoksunluk semptomları: hasta hissetmek, keyifsizlik  ve ba ş a ğrısı, rüya ve uyku 
bozuklukları, irritabilite ve huzursuzluk. Mani vey a hipomani (abartılı ruh hali ve/veya 
elasyon) tabletlerin kesilmesinden sonrak, 2-7 gün içinde görülebilir. 
• Yatak ıslatma tedavisi için alınıyorsa: uyku hali, hafif terleme, ka şıntı, davranı ş 
de ğişiklikleri ve “Antikolinerjik etkiler” (a ğız kurulu ğu, ate ş, konstipasyon, bulanık veya çift 
görme, idrar yapma güçlü ğü, göz bebe ği büyümesi, glakom ve ince barsak blokajı).  
 
 7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi b ir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LAROXYL ’in saklanması   
LAROXYL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altında, kuru yerde ve ı şıktan koruyarak saklayınız. Orijinal ambalajında sa klayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAROXYL'i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmı ştır.  