1 
 KULLANMA TALİMATI  
PROSTAGOOD PLUS  kapsül  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Bir kapsülde 160 mg standardize Saw palmetto ( cüce palmiye) meyve sıvı 
ekstresi ve 120 mg Urtica dioica (Isırgan otu) kök kuru ekstresi  içerir.  
Yardımcı maddeler: Katı yağ,  hidrojenize  soya yağı, süksine edilmiş jelatin,  gliserol % 85, 
sarı demir oksit E 172, siyah demir oksit E 172 ve patent blue V %85 E131 içerir  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROSTAGOOD PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROSTAGOOD PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROSTAGOOD PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROSTAGOOD PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PROSTAGOOD PLUS nedir ve ne  için k ullanılır ? 
PROSTAGOOD PLUS , Saw palmetto ( cüce palmiye)  bitkisinin meyvelerinden ve Urtica 
dioica (Isırgan otu) bitkisinin yapraklarından hazırlanmış ekstreler içeren bir ilaçtır. Saw 
palmetto ( cüce palmiye)  bitkisinin meyveleri ile Urtica dioica (Isırgan otu) bitkisinin 
yaprakları, prostat bezinin hacimindeki büyümeye bağlı olarak ortaya çıkan hem gece hem de 
gündüz idrara çıkma isteğinde artış, idrar yapmada gecikme ve güçlük, kesik kesik idrar 2 
 yapma, idrar yapma sonrasında damla da mla idrar gelmesi ve idrar torbasının  tam 
boşalamaması hissi gibi yakınmaların azaltılmasına yardımcı olur.  
Her kapsülde 160 mg standardize Saw palmetto ( cüce palmiye)  ekstresi ve 120 mg Urtica 
dioica (Isırgan otu) kök kuru ekstresi içerir. 120 kapsüllük blister ambalajlarda bulunur.  
PROSTAGOOD PLUS , iyi huylu prostat büyümesi  (BPH) adlı hastalığın I. ve II. evresi’nde  
idrar yapma zorluğunda  kullanılır.  Sadece şikayetleri azaltır. Büyümeyi ortadan kaldırmaz.   
Bu nedenle, düzenli prostat incelemeleri ve idrarda kan olması ya da idrar yapamama 
durumlarında, bir hekime başvurulması önerilir.  
2.  PROSTAGOOD PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROSTAGOOD PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
PROSTA GOOD PLUS , bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumlarında kullanılmamalıdır.  
PROSTAGOOD PLUS kadınlarda ve çocuklarda kullanılmamalıdır.  
PROSTAGOOD PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer başka bir hastalığınız  varsa, bünyeniz alerjikse ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Kötü huylu prostat büyümesi durumunda kullanmayınız.  
Hormon tedavisi alan kanserli hastaların hekime danışmadan ilacı kullanmamaları 
gerekmektedir.  
“Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
PROSTAGOOD PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROSTAGOOD PLUS , tercihen tok karnına alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeler dahil tüm kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren anneler dahil tüm kadınlarda kullanılmamalıdır.  3 
 Araç ve makine kul lanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
PROSTAGOOD PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün hidrojenize soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.   
Ürün bileşiminde yer alan gliserol %85 miktarı nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Varfarin (Kanda pıhtılaşmayı önleyen bir ilaç) ile birlikte alındığında kanamalara neden 
olabilir.  
Hormon içeren ilaçlar veya prostat büyümesinde kullanılan α-adrenerjik blokör lerle 
(terazosin, doksazosin ) birlikte dikkatli kullanınız.  
Demir ile birlikte dikkatli kullanınız.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  PROSTAGOOD PLUS nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Kullanım için emin değilseniz doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:  
günde 2 kez (sabah, akşam) 1 kapsül alınır.  
PROSTAGOOD PLUS için önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PROSTAGOOD PLUS , çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 4 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer PROSTAGOOD PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PROSTAGOOD PLUS kullandıysanız:  
PROSTAGOOD PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
PROSTAGOOD PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PROSTAGOOD PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PROSTAGOOD PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki 
bildirilmemiştir.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, PROSTAGOOD PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Seyrek:  
 Kaşıntı, döküntü, kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyl e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan” İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  PROSTAGOOD PLUS ’ın saklanması   
PROSTAGOOD PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
25ºC’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROSTAGOOD PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROSTAGOOD PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel No : 0 (212) 366 84 00  
Faks No : 0 (212) 276 20 20  
Üretim Yeri:  
Dr.Willmar Schwabe GmbH & Co.  Almanya  
lisansıyla RP Scherer Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı ..........   tarihinde onaylanmıştır.   
 