 1                                                      KULLANMA TALİMATI  
 
ZAVEDOS ® 10 mg IV liyofilize toz içeren flakon   
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Her flakon 10  mg idarubisin hidroklorür  içerir.  
 Yardımc ı maddeler:  Laktoz ( susuz ) 
  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZAVEDOS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZAVEDOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ZAVEDOS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZAVEDOS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZAVEDOS  nedir v e ne için k ullanılır?  
ZAVEDOS  toz halinde renksiz bir cam şişe içinde bulunmaktadır . Antrasiklin adı verilen 
gruba dahil bir ilaçtır. Bu grup ilaçlar kanser tedavisinde (kemoterapi) kullanılır.  
  
Her cam şişe , kırmızı -turuncu  renkte , gözenekli görünümde  etkin madde olarak 5 mg 
idarubisin (idarubisin hidroklorür şeklinde) içerir.   Her kutu bir adet cam şişe içermektedir.  
 
ZAVEDOS löse mi tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. ZAVEDOS ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
ZAVEDOS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 İdarubisine veya ZAVEDOS’un diğer herhangi bir bileşenine,  diğer antrasiklinlere 
veya antrasenedionlara karşı bil inen aşırı duyarlılığınız varsa  
 Kontrol edilemeyen enfeksiyon geçirdiyseniz,  
 Karaciğer  ile ilgili ciddi  problemleriniz varsa , 
 Şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intolerans) varsa,   2  Böbrek lerle ilgili ciddi  problemleriniz varsa , 
 Ciddi kalp yetmezliği niz varsa , 
 Son zamanlarda kalp krizi ( miyokard enfarktüsü ) geçirdiyseniz , 
 Kalp atımlarınız ciddi şekilde düzgün değilse , 
 Süreklilik gösteren kemik iliği baskılanmanız varsa , 
 Daha önce ZAVEDOS ile ve/veya diğer antrasiklin ler ve antrasenedionlarla  yüksek 
dozlarla tedavi  gördüyseniz , 
 Emziriyorsanız . 
 
 ZAVEDOS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ZAVEDOS sitotoksik terapide uzmanlaşmış deneyimli kişilerin denetimi altında  
 kullanılmalıdır.  
  
Eğer,  
 Daha önce ZAVEDOS veya benz er ilaçlarla tedavi gördüyseniz, bu tedavi lere bağlı 
olarak kan hücre sayısı henüz normale dönmemişse  ZAVEDOS sizin tedaviniz için 
uygun olmayabilir. Azaltılmış doz doktorunuz tarafından size uygulanabilir. 
ZAVEDOS,  tedavi sırasında  kan hücre sayılarını çok düşürür (özellikle ilacın 
alımından 10 ila 14 gün sonra). Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında detaylı 
kan testleri yapılacaktır.  
 ZAVEDOS kalbinize zarar verebilir. Özellikle k albinizle ilgili geçmişte veya hali 
hazırda herhangi bir probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Tedaviye başlamadan 
önce ve tedavi sırasında kalp fonksiyonlarınız ile ilgili testler ve kontroller yapılacaktır .  
 Antrasiklin grubuna dahil diğer ilaçlarla da olduğu gibi, ZAVEDOS’un kendisi de 
ikinci bir kansere neden olabilir. Bu durum ö zellikle daha ö nce yoğun kanser tedavisi 
gören, yüksek doz verilen hastalarda, hücre yapısını bozan ilaçlarla birlikte verildiğinde 
görülebilir.  
 ZAVEDOS ile tedavi sırasında mide -bağırsak ile ilgili ciddi rahatsızlıkl ar olabilir.  
Tedaviden önce midenizle  veya bağırsaklarınızla  ilgili şikayetlerinizi doktorunuza 
bildirmelisiniz.  Özellikle mide kanaması , ülser  gibi ciddi şikayetleriniz varsa 
doktorunuz durumunuzu , tedavinin faydasını ve sebep olacağı riskleri birlikte 
değerlendirecektir.  
 Karaciğer ve/veya böbreklerinizle ilgili hafif problemleriniz olsa dahi doktorunuza 
bildiriniz.  Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında ilgili testler yapılacaktır.  
Durumunuza göre doktorunuz ilacın dozunu azaltabilir  veya tedavi yi kesebilir .  
 Damara yapılan enjeksiyonlar veya aynı damara daha önce yapılmış enjeksiyonlar 
damar duvarlarında sertleşmeye neden olabilir.   
 İdarubisinin damar dışına çıkması o bölgede  ağrıya, kabarcıklara, ağır iltihaplanmaya 
ve dokunun canlılığını yitirmesine neden olabilir.  Bu durumda doktorunuz ilacın damar 
yolu ile verilmesini kesecektir.  Uygulama bölgesinde batma ve yanma hissi ufak 
ölçüde de olsa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 İdarubisin kanda ürik asit denen bir maddenin düzeyinde artışa  ve gut hastalığına  neden 
olabilir. Tedaviye başladıktan sonra kan ürik asit düzeyi, potasyum, kalsiyum, fosfat ve 
kreatinin düzeyi doktorunuz tarafından değerlendirilecektir . Ürik asit düzeyiniz çok 
yüksek ise başka bir ilaç doktorunuz tarafından verilecektir .  3 “Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız. ” 
 
ZAVEDOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZAVEDOS sadece damar içine uygulandığından geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Siz veya partneriniz ZAVEDOS ile tedavi görüyorken hamile kalmaktan kaçınılmalıdır . 
Cinsel yön den aktifseniz, her iki cinste de tedaviniz sırasında hamile kalınmasını önleyici 
etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmal ısınız.  
Hamileyseniz ZAVEDOS bebeğinize zarar verebilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZAVEDOS kullandığınız süre b oyunca ilacın bir kısmı süte  geçebileceğinden ve 
bebeğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç veya makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı değerlendirilmemiştir. 
Ancak, tedaviniz sırasında araç veya makine kullanmak zorunda kaldığınız durumda 
dikkatli olmalısınız.  
 
ZAVEDOS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZAVEDOS laktoz içermektedir. Ancak, damar içine uygulandığından  herhangi bir özel 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 ZAVEDOS ile benzer etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte alındığında yan etkilerde 
artış olabilir.  
 İlaçla birlikte aynı zamanda veya tedaviden 2 -3 hafta önce ışın tedavisi (radyoterapi) 
görmüşseniz, kemik iliğinde baskılanma artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ZAVEDOS  nasıl k ullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
‘Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.’  
Doktorunuz gerekli miktarı (dozu) reçetenize yazacaktır.  Tedavi olmanız için gerekli olan 
doz kilonuz ve boyunuz dikkate  alınarak belirlenir.   4  
Doktorunuz kilon uzun ve boyunuzun ölçümleri ile toplam vücut yüzeyi  alanınızı 
belirleyecektir. Bu nedenle metre kare cinsinden mg miktarı hesaplayarak tedavi 
durumunuza göre almanız gereken ilaç miktarına karar verecektir. Enjeksiyon ile 3-5 gün 
süre ile ilaç verilecektir.   
Doktorunuz ZAVEDOS ile birlikte başka bir ilaç almanıza karar vermişse, ilacınızın 
dozunda değişiklik yapabilir.  
Bununla birlikte, doktorunuz doza ve kaç günlük tedavi alacağınıza hastalığınızın koşulları  
ve aldığın ız diğer tedavilere göre karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve damar yolunuza 
uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuk hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleyecek ve 
uygulayacaktır.  Tek başına kullanıldığında 3 gün süre ile ilaç verilecektir.  
Yaşlılarda kullanımı:  60 yaşı n üzerinde iseniz sizin için doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda mevcut verilerin sınırlı olması 
nedeniyle özel doz önerisi yapılamadığından, dozun uz doktorunuz tarafından azaltılacaktır.  
ZAVEDOS ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalara veril memelidir.  
 
Eğer ZAVEDOS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZAVEDOS  kullandıysanız:  
Yüksek dozlarda kötüleşen yan etkileri olabilir, mesela ağzınızda yaralar veya kan ınızda 
beyaz kan hücrelerin in ve kan pulcuklarının ( bunlar kanın pıhtılaşmasına yardım eder)  
sayısı aza labilir. Bu durum olursa, antibiyotiklere veya kan nakline gerek olabilir. Ağız 
yaraları (ağız ülse rleri) daha az rahatsız edici olması için teda vi edilebilir . 
ZAVEDOS yüksek dozlarda verildiğinde kalbe zarar verebilir. Bu durum birkaç hafta 
belirlenemeyebilir, bu sebeple bu dönemde düzenli testler gerekebilir.  
Size verilen ZAVEDOS ’un çok fazla olduğunu düşünüyorsanız beklemeden doktor veya 
hemşireye söyleyiniz.  
 
ZAVEDOS ’ u kullanmayı unutursanız:  
ZAVEDOS doktor veya hemşire tarafından gözetim altında uygulanacağından, bir dozun 
atlanması pek muhtemel değildir. Ancak tedavinin bir dozunun atlandığını düşünüyorsanız 
beklemeden doktor veya hemşireye söyleyiniz.   
 
ZAVEDOS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer tedavinizi zamanından önce keserseniz hastalığınız büyük ihtimalle ilerleyecektir.  
 
  5 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  ZAVEDOS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Alerjik reaksiyonl ar olabilir - baş dönmesi, ateş , ağzın veya boğazın yutkunmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak kadar şişmesi veya kaşıntılı deride kızarıklık hissedebilirsiniz.  
Bunla rın h epsi çok ciddi yan etkiler olduğundan e ğer bunlardan biri sizde mevcut ise  
DERHAL doktorunuza veya  hemşirenize söyleyiniz.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
 
 Enfeksiyonlar  
 Kansızlık, akyuvar sayısında ciddi azalma, kandaki parçalı hücre sayısında ciddi 
azalma, trombosit -kan pulcuğu sayında ciddi azalma  
 İştahsızlık  
 Karın ağrısı veya yanma hissi, mukoza iltihabı , ishal, mide  iltihabı, bulantı, kusma  
 Saç dökülmesi  
 İdrar da kırmızı renk görülmesi  
 Ateş 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 
 Kalp atım ının yavaşlaması , sinüs kalp atımının hızlanması, kalp ritminin  bozulması 
( sol ventriküler ejeksiyon farksiyonunda asemptomatik azalma), kalp yetersizliğine 
bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karac iğerde büyüme ile belirgin hastalık   
 Bölgesel toplardamarda iltihap, toplardamarda iltihaba bağlı kan pıhtısı oluşması  
 İlacın uygulandığı alanda kızarıklık, ağrı  
 Mide ve bağırsak kanaması, karın ağrısı  
 Kanda karaciğer enzimleri ve bilirubin  düzeylerinde yükselme  
 Ciltte döküntü, kaşıntı ve radyasyona maruz kalan deride hassasiyet  
 Kanamalar  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 
 Bakteri veya bakteri lerin zararlı maddelerinin  (toksinlerinin ) kana geçmesi sonucu 
oluşan ateş ve titreme (sepsis, septisemi)  
 Tedaviye bağlı olarak başka kanserlerin görülmesi  
 Kanda ürik asit yükselmesi  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) anormallikler, k alp krizi  
 Şok 
 Yemek borunuzda ve kalın bağı rsağınızda iltihaplanma  
 Deri ve tırnaklarınızda renk değişiklikleri , ürtiker  
 Su kaybı  
 
Seyrek yan etkiler:  
 
 Beyin kanaması  
  6 Çok seyrek yan etkiler:  
 
 Ani aşırı duyarlılık (anaf ilaksi)  
 Kalbinizde rit im bozuklukları  (aritmi)  
 Kalp zarınızda iltihaplanma  (perikardit), kalbin kas tabakasının iltihabı  
(miyokardit) , kalpte kulakç ık ve karıncığa ait dal blokları  
 Herhangi bir damardaki pıhtı parçasının başka bir bölge damarında tıkanmaya 
sebep olması, yüzde kızarıklık  
 Midede bulunan epitelin kaybı veya mide yara sı (ülser)  
 El ve ayak parmaklarınızda, kulaklarınızda kızarıklıklar  (akral  eritem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZAVEDOS ’un saklanması  
 
ZAVEDOS ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ZAVEDOS ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  :  
Pfizer İlaçları Ltd.Şti.  
34347 Ortaköy -İSTANBUL  
Tel : 0 212 310 70 00  
Faks  : 0 212 310 70 58  
 
Üretici :  
Actavis Italy S.p.A., Nerviano,  Milano - İtalya  
 
Bu kullanma talimatı (gün/ ay/ yıl) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Çözeltinin hazırlanması:   
ZAVEDO S 10 mg flakon , 10 ml enjeksiyonluk su ile sulandırılarak  çözelti hazırlanır. 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti  hipotoniktir ve aşağıda önerilen uygulama prosedürü 
takip edilmelidir.  
 
Bu maddenin toksik doğasından dolayı koruyucu önlemler aşağıdaki gibidir:  
Solüsyonun hazırlanması esnasında aerosol oluşumunu en alt düzeyde tutmak amacıyla 
flakonlara negatif basınç uygulanmıştır. İğne flakona sokulduğunda çok dikkatli 
davranılmalıdır. Solüsyon hazırlanırken oluşan aerosolü solumaktan kaçınılmalıdır. Tüm 
sitotoksik ilaçlar için geçerli olan koruyucu önlemler aşağıda yer almaktadır.  
 
-Solüsyonun hazırlanması ve uygulanması konusunda personele iyi bir teknik eğitim 
verilmelidir.  
- Hamile personelin ilaçla temas etmemesi sağlanmalıdır.  
- ZAVEDOS ile temas eden per sonelin koruyucu giysiler, özel gözlükler, elbiseler ve bir 
tek kullanımlık maske ve eldivenler kullanması gerekir.  
- Rekonstitüe çözelti hazırlanmasında, tatbikinde veya temizlenmesinde kullanılan tüm 
malzemeler (eldivenler dahil), yüksek ısıda yakılmak ü zere yüksek riskli atık torbalarına 
konmalıdır.  
- Rekonstitüe çözelti  özel bir alanda (tercihe n dik laminar akış sistemi altında) 
hazırlanmalıdır. Çalışma yüzeyi, arkası plastik kaplı, emici ve bir defa kullandıktan sonra 
atılacak kağıtla korunmalıdır.  
- Dökülmesi ve ya akması halinde, önce dilü e sodyum hipoklorit (% 1 klor içeren) sonra su 
ile muamele edilmelidir. Bu işlemlerden sonra tüm temizlik malzemesi daha önce 
belirtildiği şekilde yok edilmelidir.  
- Bütün temizleme malzemeleri daha önce belirtildiği  şekilde kullanılmalıdır.  
- Yanlışlıkla cilt veya göz ile temas ı halinde bu bölge hemen bol su  veya sabun ve su  veya 
sodyum bikarbonat çözeltisi ile yıkanmalı ve tıbbi yardım istenmelidir.  
- İlacın gözle teması durumunda, göz kapağı yukarı kaldırılmalı v e göz 15 dakika boyunca 
bol su ile yıkanmalıdır. Sonrasında tıbbi kontrolden geçilmelidir.  
- Eldivenler çıkarıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
- Kullanılmayan çözeltiler  atılmalıdır.  
 
 
 
 
 