 
    
 
  
 KULLANMA TALİMATI  
ATAMET  1000 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir film tablet 1000 mg metformin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kollidon CL (Krospovidon tip A), prejelatinize mısır nişastası, 
povidon K -30, povidon K -90, magnezyum stearat, saf su, polivinil alkol, talk, polietilen 
glikol, titanyum dioksit.  
 
 
 
    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ATAMET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATAMET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATAMET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ATAMET ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ATAMET  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir film tablet 1000 mg metformin hidroklorür içeren 30, 60 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
• ATAMET  beyaz renkli, oval, bikonveks, çentikli film tablettir. Tabletler iki eşit parçaya 
bölünebilir. 
• ATAMET  oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
    
 
  
 • İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.  
 
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullan amıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına neden 
olur. ATAMET  kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye düşürmeye 
yardımcı olur.  
• ATAMET , tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz 
kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız diyabet olarak 
adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) tedavi etmede kullanılır. 
• Erişkinler, ATAMET ’i tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (a ğızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir. 
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler ATAMET ’i tek başına veya insülinle birlikte 
kullanabilir.  
 
2. ATAMET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ATAMET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
• Metformin veya ATAMET ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa, 
• Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa ve böbrek fonksiyon bozukluğunda (serum 
kreatinin düzeyi erkeklerde > 1.5 mg/dl ve kadınlarda > 1.4 mg/dl, ya da anormal 
kreatinin klerensinde)  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, dehidrasyon, hızlı kilo kaybı ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontro l altına alınamayan bir şeker hastalığınız 
varsa,  
Ketoasidoz ‘’keton cisimcikleri’’ denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali 
veya olağandışı mey vemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),   
    
 
  
 Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, baş 
ağrısı ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol açabilir (Lütfen aşağı daki “ ATAMET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne 
bakınız). 
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon 
riskiniz varsa, 
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “ ATAMET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız). 
• Kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes 
almada güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin bulunma riski ile oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa  
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asi doz 
oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “ ATAMET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
Aşağıdaki durumlarda ATAMET kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer:  
• Bir tür ila ç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -
Ray cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra belli bir zaman döneminde ATAMET kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir.  
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 ATAMET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
  
    
 
  
 ATAMET  tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. Buna 
karşılık ATAMET ’i, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden olabilen diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyorsanız hipoglisemi oluşma 
riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı ka lp atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ATAMET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ATAMET , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
ATAMET ’i kullanırken alkol almayınız. Alkol özellikle karaciğer problemleriniz varsa ya da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren ilaçlar 
için de geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, ATAMET  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda doktorunuz 
tedavinizi değiştirebilir.  Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
ATAMET , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla da artmaktadır .  
 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplarıyla seyreden karın ağrısı, aşırı yorgunluk 
halinin eşlik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
 
Eğer bu rahatsızlık sizde oluşursa, acilen hastanede tedavi olmanız g erekebilir, çünkü 
laktik asidoz komaya ilerleyebilir. ATAMET  kullanmayı hemen bırakınız ve derhal bir 
doktor veya en yakın hastane ile temas kurunuz.   
    
 
  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyors anız ATAMET  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ATAMET  tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. Bu 
nedenle ATAMET  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
Buna karşılık ATAMET ’i hipoglisemiye neden olabilen  diyabet tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız. 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları 
veya konsantrasyon bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye başlarsanız araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
ATAMET ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATAMET ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddeler e bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray cihazı 
veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden önce ve sonra belli bir 
zaman döneminde ATAMET kullanmayı kesmelisiniz.  
 
ATAMET ’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız kan şekeri testlerinizin daha sık yapılması 
veya doktorunuzun ATAMET dozunu ayarlaması gerekebilir:  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin gibi),  
• Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan kortikosteroidler.  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncı veya kalp yetmezliği 
gibi kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar),   
    
 
  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. ATAMET  nasıl kullanılır?  
ATAMET  sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg ATAMET ’tir. Alınabilecek en fazla doz günlük 
dozu üçe bölünmüş doz şeklinde 3000 mg’dır.  
• İnsülin de kullanı yorsanız, doktorunuz ATAMET ’e nasıl başlamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize göre 
ATAMET ’in dozunu belirleyecektir.  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yıl da bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek 
isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha sık kontrol 
etmek isteyebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ATAMET , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alı nabilir. ATAMET ’i yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmasını önler. 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
ATAMET  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz ATAMET  alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş doz ATAMET  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde) alınız. 
• Günde üç bölünmüş doz ATAMET  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
    
 
  
 ATAMET ’in 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu günde bir kez 500 
mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 2000 mg’dır. 
10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim olmadığından sadece 
doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir. 
• İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken ATAMET dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız gereken 
ATAMET  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak doktorunuzla 
görüşünüz.  
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken ATAMET  dozunu kan şekeri düzeyinize göre belirleyecektir. 
Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ATAMET  kullanılmamalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda (Kl
kr < 60 ml/dk.) (serum kreatinin düzeyi erkeklerde > 1.5 
mg/dl ve kadınlarda > 1.4 mg/dl) olan kişilerde kontrendikedir.  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarını n azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ATAMET  kullanılmamalıdır.  
Eğer ATAMET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATAMET  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATAMET  kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluşabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Bahsedilen  
    
 
  
 laktik asidoz belir tilerinin sizde görülmesi halinde acil tıbbi müdahaleye ihtiyacınız olabilir. Bu 
nedenle doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. 
ATAMET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ATAMET ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız.  
 ATAMET  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söyl emedikçe ATAMET ’i almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ATAMET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ATAMET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Laktik asidoz.  
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
• Bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı  ile 
karakterize metabolik asidoz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Kanda düşük B12 vitamin düzeyi  
• Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler   
    
 
  
 • Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kay bı, cildin veya gözün 
beyaz kısımlarının sararması)  
• Kolestatik hepatit; sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize 
durum. 
• Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
• Kansızlık (hemolitik anemi)  
• Titreme, terleme, dudakta ve dilde k arıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile 
kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması (hipoglisemi).  
• Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
• Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntülerle  belirgin deri rahatsızlığı.  
• Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Tat almada bozukluk 
• Hasta hissetme, bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı (abdominal ağrı), şişkinlik, hazımsızlık 
ve iştah kaybı gibi sindirim problemleri. Bu yan etkiler, genellikle tedavinin 
başlangıcında olur. Eğer dozları gün boy unca yayarsanız ve tabletleri yemekler ile 
birlikte veya yemeklerden sonra alırsanız bu yakınmalarınızı azaltacaktır. 
• Takatsizlik (asteni), baş dönmesi, sersemlik hali, baş ağrısı.  
Bunlar ATAMET’in hafif yan etkileridir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
    
 
  
 hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. ATAMET ’in saklanması  
ATAMET ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama 
sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATAMET ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATAMET ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1 
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    
Atabay İlaç Fabrikası A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1 34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 12/ 03/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 