 1 
  
   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
VİXİMEM  10 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her bir film tablet 8.31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Tablet çekirdeği:  Mikrokristalin selüloz PH 302, Ludipress LCE  (Laktoz monohidrat  + PVP 
K 30 ), talk , kolloidal silik ondioksit , magnezyum stearat.  
Tablet kaplama:  Hidroksipropilmetilselüloz, Polietilen glikol, Titanyum dioksit (E 171)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
          kullandığınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Ku llanma Talimatında:  
 1.  VİXİMEM nedir ve ne için kullanılır?  
 2. VİXİMEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. VİXİMEM nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. VİXİMEM’in  saklanması  
 başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. VİXİMEM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VİXİMEM  film tabletler , beyaz – beyazımsı, ortasında incelen, bikonveks, her iki yüzünde 
bir çentik bulunan oblong şekillidir. 50 veya 100 tabletlik blister ambalajlarda bulunur .  
 VİXİMEM , demans a karşı kullanılan ilaç lar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında  görülen  hafıza kaybı, beyinde ki mesaj sinyallerin in bozulması  
nedeniyle ortaya çıkar.  Beyinde, NMDA- reseptörü  denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar . VİXİMEM , NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki göste rerek sinir uyarısını ve hafıza yı iyileştirir. VİXİMEM , bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. Vİ XİMEM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİXİMEM’i  kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi  bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme  
konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
VİXİME M’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
VİXİMEM’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Epileptik ( sara hastalığı)  nöbet  hikayeniz var ise , 
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü ( kalp krizi ) yaşadıysanız veya kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon  şikayetiniz var ise (yüksek kan 
basıncı) . 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve VİXİMEM’in  klinik  yararı 
doktorunuz tarafı ndan düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir. 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve  gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Amantadin ( Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz  için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır ) ve diğ er NMDA- antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 VİXİMEM , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
   
  3 
 VİXİMEM’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla deği ştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen  diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) ) durumunuz veya şiddetli üriner si stem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİXİMEM  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Doktorunuz  size araba ve ya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir. 
 Ayrıca;  VİXİMEM  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba  veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
 
VİXİMEM’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 VİXİMEM laktoz monohidrat içermektedir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri VİXİMEM  ile değişebilir ve dozları nın doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların te davisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz 
amaçlı kullanılır) , deks trometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır),  
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir  ilaçtır) , kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir  4 
 ilaçtır) , kinin (sıtma tedavisinde kullanılır),  nikotin (sigara bıraktırma preparat larının 
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiazid ( veya hidroklorotiazidli herhang i bir kombinasyon) (idrar söktürücü)   
• antikolinerjikler ( genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önleme k ve hafifletmek için kullanılan maddeler ) 
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonis tleri (L-dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral anti koagülanlar (kan sulandırıc ı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz,  doktorunuzu VİXİMEM  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİXİMEM  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
VİXİMEM’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşl ılar için önerilen VİXİMEM dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır:  
 
1.hafta  yarım tablet  
2.hafta  1 tablet  
3.hafta  1 ½ tablet  
4.hafta ve  sonrası  2 tablet  
 
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.  Dördüncü haf tadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg'lık (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
VİXİMEM’i size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz  tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
VİXİMEM  günde bir kez  ağız yolu yla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri  bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle ve yiyecekten  bağı msız olarak alınabilir.  
 
  5 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenli lik ve 
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde , günde 20 mg'dı r. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir . Bu 
durumda böbrek işle vleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarda izlenmelidir.  
 
Eğer  VİXİMEM’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİXİMEM  kullandıysanız : 
 
- Genel olarak çok fazla VİXİMEM  kullanmak sizde  herhangi bir zarar 
oluşturmamalıdır. “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunları 
artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- VİXİMEM’de n aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 VİXİMEM’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİXİMEM’i kullanmayı unutursanız  
 
VİXİMEM  dozunu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonra ki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VİXİMEM’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Genel olarak, gözlemlenen yan e tkiler  hafif  ve orta derecelidir.  
 Yaygın (100 kişiden 1- 10 kişide):  
Baş ağrısı, uy uklama  hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık  Yaygın olmayan (1000 kiş iden 1- 10 kişide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları , konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş  anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtılaşması ( tromboz/tromboembolizm )  
 Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az):  
Nöbetler   6 
  
Bilinmeyen  (mevcut ver ilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreas ın iltihaplanması, karaciğerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar  
 Alzheimer hastalığı d epresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.   
VİXİMEM  ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildir ilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİXİMEM’in  saklanması  
 
VİXİMEM’i çocukların göremeyeceği,  erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİXİMEM’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar  fark ederseniz VİXİMEM’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat s ahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
   
Üretim y eri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE  TİCARET  A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
         