1/8                                             KULLANMA TALİMATI  
 
EMARAY 469,01 mg/mL IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:   1 ml çözelti 469.01 mg gadopentetik asit dimeglumin tuzu (0.5 mmol 
gadopentetik asit dimeglumin tuzuna eşdeğer) içerir.  
o 10 ml içeriği: 4.69g gadopentetik asit dimeglumin tuzu  
o 15 ml içeriği: 7.03g gadopentetik asit dimeglumin tuzu  
o 20 ml içeriği: 9.38g ga dopentetik asit dimeglumin tuzu  
 Yardımcı maddeler : Dietilentriamin pentaasetik asit, meglumin, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. EMARAY nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMARAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMARAY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan ekiler nelerdir?  
5. EMARAY’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EMARAY nedir ve ne için kullanılır?  
 
EMARAY, yalnızca tanı amaçlı olarak, manyetik rezona ns görüntülemede damar içine 
uygulanan bir kontrast maddedir. Manyetik rezonans görüntüleme, su moleküllerinin normal 
ve normal olmayan dokulardaki davranışının görüntülenmesi ile elde edilir.  
 
EMARAY sadece makrosiklik ajan grubundaki ilaçlar ile görüntül emenin sağlanamadığı 
durumlarda, 65 yaş üzeri hastalarda, yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere ve tetkikin 
gerektirdiği en düşük dozda MR görüntülemede kullanılır.  
 
EMARAY, 1 ml çözeltide 469,01 mg gadopentetik asit dimeglumin tuzu içerir.  
   2/8 EMARAY, renksiz cam flakonda, berrak, partikül içermeyen çözelti olarak, 10, 15 veya 20 
ml’lik ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur.  
EMARAY, kafa ve omurga manyetik rezonans görüntülemede, damarların görüntülenmesinde, 
tüm vücut manyetik rezonans gör üntülenmesi için kullanılır.  
  
2. EMARAY ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
 Vücutta birikim  
  
EMARAY, içeriğindeki gadolinyum denen metal sayesinde etki gösterir. Çalışmalar az miktar 
gadolinyumun beyin dahil vücutta birikebildiğini göstermiştir. Beyinde gadolinyum birikimine 
bağlı bir yan etki gözlenmemiştir.  
  
EMARAY’ı aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer;  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Karaciğer nakli olacaksanız  
 4 haftaya kadar olan yeni doğan bebeklerde  
  
EMARAY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Bu tür ilaçlara alerjiniz varsa,  
 Kalp -damar hastalığınız varsa,  
 Orta dereceli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Nöbet bozukluğunuz varsa,  
 Beyin içi lezyonunuz varsa,  yenidoğanlar, bebekler, çocuklar ve ergenlerde,  
 65 yaş altı yetişkinlerde,  
 Antihistaminikler ve/veya glukokortikoidler ile premedikasyon durumunda.  
 
İNTRATEKAL KULLANIMI YOKTUR.  
İntratekal kullanımı konvülziyon, koma, duyusal ve motor sinir hasarı oluşturmuştur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
EMARAY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bulantı ve kusma kontrast maddelerin uygulanması ile ilişkili bilinen yan etkileridir. Bu 
nedenle, kusmayı ve kusarken mide içeriğinin olası akciğere kaçma riskini azaltmak için, 
uygulamadan iki saat öncesinden  itibaren yemek yemekten kaçınınız.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gadopentetik asit plasentayı geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.    3/8 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EMARAY, anne sütüne çok az miktarda geçer. EMARAY uygulanmasından sonra en az 24 
saat süreyle bebeğinizi emzirmeyiniz.  
  
Araç ve ma kine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
  
EMARAY’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı yoktur.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Diğer ilaçlar ile bilinen etkile şimi yoktur.  
  
Tanısal testler ile etkileşim  
Kontrast madde çözeltisindeki serbest DTPA içeriği nedeni ile kompleksometrik metodlar (örn: 
batofenantrolin) kullanılarak yapılan serum demir tayin sonuçları, uygulamayı takip eden 24 
saat içinde yanlış bir şekilde düşük çıkabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. EMARAY nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün için kısı tlı dağıtım modelinin uygulandığından, uygulama öncesi sizden bilgilendirme 
ve onay formu alınması gerekmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla uygul anır. Doktorunuz EMARAY’ı uygun şekilde uygulayacaktır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EMARAY yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak yine de yaşlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
  
   4/8 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ve karaciğer nakli öncesi kullanılmamalıdır (bakınız 
bölüm 2).  
  
Eğer EMARAY’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMARAY kullandıysanız  
EMARAY’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
EMARAY’ı kullanmayı unutursanız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
EMARAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler EMARAY yalnızca bir kez 
uygulanmaktadır.   
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EMARAY’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler, hem klinik çalışmalar sonucu elde edilen yan etkileri hem de ilaç 
piyasaya verildikten sonra bildirilen yan etkileri kapsamaktadır.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, EMARAY’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
o Aşağıdakileri de içine alan anjiyoödem belirtileri:  
- Yüzde, dilde veya boğazda şişlik  
- Yutma güçlüğü  
- Kurdeşen, nefes almakta güçlük  
 
o Aşağıdakileri de içine alan nefrojenik sistemik fibrozis belirtileri  
- Ciltte kalınlaşma  
- Eklemlerde şiddetli bir hareket edememe durumu  
- Kaslarda zayıflık  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlar sizde mevcut ise, sizin EMARAY’a karşı 
ciddi alerjiniz vardır. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatmanıza gere k olabilir.  
 
 
   5/8 Aşağıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın olmayan   
- Baş ağrısı, baş dönmesi, tat bozukluğu  
- Kusma, bulantı  
- Ağrı, sıcak hissi, soğuk hissi  
- Enjeksiyon yerinde duyarlılık ya da reaksiyon, şöyle ki;  
Soğukluk, karıncalanma, şişlik, sıcaklık, ağrı, tahriş, kanama, kızarık ve, rahatsızlık hissi   
  
Seyrek   
- Aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları/anaflaktoid (alerji benzeri) reaksiyon, ör. 
anaflaktoid şok (ciddi alerji benzeri reaksiyon)  
- Uyum bozukluğu  
- Nöbet, hissizlik ya da karıncalanma, yanma hissi, titreme  
- Görme problemi, gözde sulanma, göz ağrısı, göz enfeksiyonu  
- Kalp hızında artış veya azalma, kalp atışında düzensizlik  
- Kalbin aniden durması, kalp hızında azalma  
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı, kızarma, kan damarlarında genişleme 
(vazodilatasyon ) 
- Boğazda tahriş, darlık hissi, boğaz ağrısı / rahatsızlığı, öksürük, nefes alma zorluğu, 
hapşırma, hırıltı  
- Solunum durması, solunum sıkıntısı, solunum hızı artışı ya da azalması, bronşlarda 
daralma, nefes borusunda daralma, nefes borusuna ödem, yutakta öd em, akciğer ödemi, 
morarma, burun akıntısı  
- Tükürük artışı  
- Karın ağrısı, mide rahatsızlığı, ishal, diş ağrısı, ağız kuruluğu, ağız içi yumuşak 
dokularda ağrı ve hissizlik  
- Şok, bayılma vazovagal reaksiyon (kan basıncında hızlı düşüş, solukluk, bilinç kaybı),  
kan basıncı azalması, kan basıncı artışı  
- Kurdeşen, kaşıntı, döküntü, kızarıklık, ağız, göz ve boğazda şişme  
- Duyma problemi, kulak ağrısı  
- Kollarda, ellerde, bacaklarda ve ayaklarda ağrı, sırt ağrısı, eklem ağrısı  
- Göğüs ağrısı, ateş, kol ve bacaklarda şişme, kırıklık, bitkinlik, susuzluk, zayıflık  
- Böbrek problemi olan hastalarda böbrek yetmezliği, serum kreatinin artışı (böbrek 
fonksiyonlarını gösteren bir test), idrar tutamama, acil idrar yapma ihtiyacı  
- Üşüme, terleme, vücut ısısında değişim    6/8 - Kandaki d emir seviyesinde artış  
- Koma, bilinç kaybı, uyku hali, konuşma problemi, koku alma bozukluğu  
- Sinirlilik, zihin bulanıklığı  
- Bilirubin (safra pigmenti) artışı, karaciğer enzimlerinde artış  
- Enjeksiyon yerinde duyarlılık ya da reaksiyon, şöyle ki; doku ölümü (nekroz), kan 
pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı (tromboflebit), toplardamar iltihabı (flebitis), 
iltihaplanma, doku içine kanama (ekstravazasyon)  
  
Diyalize bağımlı böbrek yetmezliği o lan ve EMARAY alan hastalarda ateş, üşüme, CRP artışı 
(iltihabı gösteren bir test) gibi iltihabi reaksiyonlar sıklıkla gözlenir. Bu hastalarda 
hemodiyalizden önceki gün EMARAY ile MR çekilmiştir.  
  
Nefrojenik sistemik fibrosis (NSF) vakaları bildirilmişti r.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumun da 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. EMARAY’ın saklanması  
  
EMARAY’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işık hassasiyetinden dolayı dış kartonun içinde 
saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullan ma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMARAY’ı kullanmayınız.  
  
Ruhsat sahibi:   
BİEM İLAÇ SANAYİ ve TİC. A.Ş.   
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Tandoğan Çankaya/ Ankara  
Tel: +90 312 230 29 29  
Faks: +90 312 230 68 00  
   7/8 Üretim yeri:    
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.   
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sk. No: 20 Topkapı/ İstanbul  
     
Bu kullanma talimatı … /…/….. tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
EMARAY yalnızca kullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Lastik kapak asla bir 
kereden fazla delinmemelidir. Bir tetkikte kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Kraniyal ve spinal MRG 65 yaş üzeri hastalar:   
Genelde 0.2 ml EMARAY/kg vücut ağırlığı uygulanması, iyi kontrast artışı sağlamak ve klinik 
sorunun yanıtını almak için yeterlidir.   
Normal miktarda kontrast madde kullanılmış MRG'de klinik açıdan ciddi bir  şüphenin devam 
etmesi halinde, MRG'yi takip eden 30 dakika içerisinde derhal ilave olarak 0.2 ml/kg vücut 
ağırlığı, hatta erişkinlerde 0.4 ml EMARAY/kg vücut ağırlığı enjeksiyonu tanısal verimi 
artırabilir.  
Erişkinlerde metastazların veya nüks eden tümör lerin dışlanması için 0.6 ml EMARAY/kg 
vücut ağırlığı tanısal verimi artırabilir.  
 
Çocuklar (yeni doğanlar ve 2 yaşın altındaki infantlar dahil):  
EMARAY kullanılmamalıdır.  
Tüm vücut MRG  
65 yaş üzeri hastalar Genelde 0.2 ml/kg vücut ağırlığı EMARAY uygu lanması, iyi kontrast 
artışı sağlamak ve klinik sorunun yanıtını almak için yeterlidir.  
Özel olgularda (örn. az vaskülarize ve/veya küçük ekstraselüler alana sahip lezyonlar) yeterli 
kontrast etki sağlanabilmesi için 0.4 ml/kg vücut ağırlığı EMARAY dozu u ygulaması gerekli 
olabilir. Bu durum özellikle rölatif olarak hafifçe T 1 - ağırlıklı tarama sekanslarında geçerlidir. 
Erişkinlerde lezyon veya tümör nükslerinin dışlanması için 0.6 ml EMARAY/kg vücut ağırlığı 
genellikle daha fazla tanısal güven sağlayabili r.  
Erişkinlerde damarların görüntülenmesi için, incelenen bölgeye ve inceleme tekniğine göre  
0.6 ml/kg vücut ağırlığına kadar doza gerek duyulabilir.  
 
Çocuklar (2 yaş ve üzeri):  
EMARAY kullanılmamalıdır.  
  
Yeni doğanlar ve 2 yaşın altındaki infantlar:   
EMARAY kullanılmamalıdır.    8/8 Uygulama şekli:  
EMARAY uygulamadan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Kauçuk tıpa asla birden fazla 
delinmemelidir. Uygulamadan sonra artan kontrast madde çözeltisi atılmalıdır.  
MRG için olağan güvenlilik tedbirlerine (örn. k ardiyak pacemaker ve ferromanyetik implant 
taşıyan hastalar hariç tutulmalıdır) dikkat edilmelidir.  
0.14 Tesla ile 1.5 Tesla arasındaki manyetik alan güçleri dahilinde kalındığında, önerilen 
EMARAY uygulaması değişmemektedir.  
EMARAY, talimatlara uygun ol arak yalnızca intravenöz verilmelidir. Hemen ardından 
kontrastlı MRG’ye başlanabilir.  
 
Diyet önerileri  
Mide bulantısı ve kusma bütün MRG kontrast maddelerin bilinen muhtemel yan etkisidir. Bu 
nedenle aspirasyon riskini azaltmak için hasta incelemeden önceki iki saat hiçbir şey 
yememelidir.  
 
Anksiyete  
Belirgin heyecan, anksiyete ve ağrı durumu; yan etki ri skini ya da kontrast maddeye bağlı 
reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Bu hastalara bir sedatif uygulaması yapılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
EMARAY şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda ve karaciğer 
transplantasyonuyla ilgili perioperatif dönemde olan hastalarda kontrendikedir. EMARAY orta 
dereceli böbrek yetmezliği (GFR 30 -59 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda ancak dikkatli bir 
fayda/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg (=0.1 mmol/kg) vücut ağırlığını 
aşmayan bir dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır. 
EMARAY, yılda en fazla bir defayı geçmemek üzere kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
EMARAY kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzerinde olanlar):  
Herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmemektedir. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede oldugu gibi EMARAY, kontrastsız MRG’de 
görülen lezyonların görüntül enmesini azaltabilir. Bu nedenle EMARAY MRG taramaları, eşlik 
eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.  
  
  