KULLANMA TALIMATI
OLECEF PLUS 100/62,5 mg lilm kaph tablet
AEtz dan ahmr.
Etkin nrodde: Her bir film kaph tablette 100 mg sefiksime eqdeler lll,908 mg sefiksim
trihidrat ve 62,5 mg klawlanik aside e$eler 148,938 mg potasyrm klavulanat: avisel (1:1)
bulunmaktadrr.
lardrma maddeler: Kalsiyrm hidrojen fosfat dihidmt, mikokristalin seliiloz (avicel pII
102), starch 1500, magnez)'um stearal, Opadry II White 85G18490 ftitanyum dioksit (El71),
polivinil alkol, talk, makogoVPEG 3350, lesitin (soya)(E322)l igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan tince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, fiinkii sizin igin iinemli bilgilcr igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaynrz. Doha sonra tekrar okumcya ihtiyag duyabilirsiniz.
. Efier ilave sorulannz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmtza damfmE.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmittir, batkalarma vermeyiniz.
. B ilacm kullantmr strasmda, doktora veya hastaneye gitli4iniz.le dohorunuza bu ilact
k l I andt*mta sijyl eyiniz.
.Bu talimattq yqz anldra a))hen ulunuz, ilag hakhnda size <jnerilen dozun dr\mda ytiksek
vela diiSiik doz kullanmaytnz-
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. OLECEF PLUS nedir|e ne iein kullanrb?
2. OLECEF PLUS\ kullanrnadan 6nce dikkal edilmesi gerckenler
3, OLECEF PLAS ,tas.l kullantltr?
4, OIss, ),an elkiler elerdir?
5. OLECEF PLUS\n saklahmss,
Bathklarr yer almaktadrr.1. OLECEF PLUS ncdir ve ne igin kullan tr?
OLECEF PLUS, aEzdan alman genip spektrumlu sefalosporin grubu bir aotibiyotik olan
sefiksim ile bir betalaktamaz inhibitiirti olan klawlanik asitin kombinasyonudur,
OLECEF PLUS, 20 film kaph tablet blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
OLECEF PLUS beyaz renkli, bikonveks, ucu diiz, oblong, gentikli film kaph tabletler
seklindedir.
OLECEF PLUS, duyarh bakterilerin neden oldulu agalrda belirtilen ge9idi qiddetteki
enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr:
- Alt solunum yolu enfeksiyonlarr: Akcifer iltihabl, broni iltihabr Orontit)
- Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Farenjit (yrtak iltihabD, bademcik iltihabr, orta kulak
iltihabL siniizit (yiiz kemiklerinin igindeki hava bo$luklarmn iltihabr)
- Idrar yolu enfeksiyonlan: Mesane iltihabr (sistit), mesane ve iiretra iltihabr (sisto-itetd0,
bdbrek iltihaplan (piyelonefrit)
- Bel soguklugu (gonore)
2. OLECEF PLUS'r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
OLECEF PLUS\ aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diler sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacrn igerifindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine kargr alerjiniz varsa kullanmayrmz,
oLECEF PLUS'r a$agrdaki durumlarda DiXKATLi KULLANINlZ
Astrmh veya alerjik iseniz, agrn duyarl rk srkhkla gdriilebilir. B6yle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
$iddetli biibrek yetmezliEiniz varsa, OLECEF PLUS kullanacalrmz zarnan doktorunuza
bildiriniz.
ilacmza baEL olarak pstidomembraniiz kolit (qiddetli ve kan gdriilebilen ishal) bildirilmigtir.
Bu nedenle ilacrmzrn kullanum srmsnda veya sonrasrnda qiddetli ishal meydana gelirse, ishal
dnleyici ilaglar almayrmz ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yiiksek dozda uzun siireli OLECEF PLUS kullamyorsaruz dollorunuz bdbrek fonksiyonlan,
karaciler fonksiyonlan ve kan sayrmr delerlerinizi kontrol edecektir.Uzun silreli antibiyotik tedavisi gdriiyorsamz, direngli bakteri veya manta! enfeksiyonlarr
geligme olasrlfua kartl doktorunuz sizi takip edecektir.
B0brekler tizerine zararh olrna ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve giiglii etkili idrar sitkttiriiculer (etakdnik asit, furosemid gibi)
ile birlikte kullammr, btibrek fonksiyon bozukluklannda arhga yol agabilir. Ozellikle bitbrek
fonksiyonlannda bozuklufunuz varsa doktorunuza bildiriniz.
Diler beta laktam antibiyotiklere agrn duyarhlk, gapraz alerjiye yol agabilir. Bu nedenle
penisilin alerjiniz varsa doktorunuT-a bildiriniz.
$iddetli mide-barsak bozuklulunuz varsa, yeterli ilag emilimi saglanamayabileceginden
OLECEF PLUS tedavisinden kagrnlmahdrr. Bu durumda, doktorunuz uygun bir antibiyotikle
alrz yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir dtjnemde dahi olsa sizin igin gege iyse liitfen
doldorunuza damqrruz.
OLECEF PLUS'm yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Emilimi arttrmak igin, OLECEF PLUS film kaph tablet'in yemek baglangrcrnda ahnmasr
iineriltu.
Hamilelik
llad kulldnmddan bnce doldorumza reyd eczaamza danqmtz.
Hamilelik diineminde OLECEF PLUS kullarumr hakkrnda yeterli gahfma olmadrEndan,
ancak dol(orunuzun uygun gitdiiEii durumlarda kullammz.
Tedaviniz sttasmda hamile olduEunrcu fark ederseniz hemen doktorunuza vela eczqctn.z.t
daaSrruz.
Emzirme
Ilaa kullanmadan iince doktorunuza veya eczacmtza dantsrna.
OLECEF PLUS anne siitiine gegebilecegilden, emzinne ddneminde bebele olasr etkileri 96z
dniine almarak dikkatli kullarulmahdrr.
Arac ve makine kullammr
OLECEF PLUS'n arag ve makine kullarumr iizerine tjnemli bir etkisi bultmmamaktadrr.OLECEF PLUS\n iqeriBinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda iinemli bilgiler
OLECEF PLUS soya yaF ihtiva eder. Eger fistrk ya da soyaya alerjiniz vars4 bu trbbi iirilnii
kullanmayrmz.
DiEer ila$lar ile birlikte kullammr
Bdbrekler iizerine zararh olma ihtimali ola[ ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve giiglii etkili idlar sitktiiriiciller (etakrinik asir, firrosemid gibi),
bdbrek fonksiyon bozukluklarrnda artrga yol agar.
Bir kalsiyum kanal blokdrti olan nifedipin OLECEF PLUS'm biyoyararhhlrnr o/o70 oranna
kadar artUrabilir.
OLECEF PLUS dogum kontrol haplarrrun e&inlifini azaltabilir. Bu nedenle, hormonal
olmayan ek bir dolum kontrol ydntemi uygulanmasl tavsiye edilir.
OLECEF PLUS ve kumarin antikoagillanlann (pthtrlagmayr tinleyici) birlikte kullammrnda,
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmakszm prctrombin zamamnda uzama
bildirilmiqtir. Bu gibi vakalarda prhtrlaqma parameheled izlemelidir.
Probenesidin (gut hastahEr tedavisinde kullarulr) OLECEF pLUS kullammr srrasrnda
almmasr gerekiyorsa, OLECEF PLUS almlndan en az 2 saat tince veva sonra ahnmahdr.
Diler etkilegimler:
Bazr idrar ;eker testleri hatah pozitifreaksiyon gdsterebilir.
Eger leqeteli ya da tegetesiz helhangi bir ilact Su anda kullanryorsantz teya son zamanlarda
kullanchntz ise liitfen doldorunuza teya eczacnrza bunlar hallanda bilgi vefiniz.
3. OLECEF PLUS nasrl kullamlrr?
Uygun kullamm ve dozluygulama s*|lEr igitr talimatlar:
OLECEF PLUS'I her zaman doktorunuzun talimatrna siire altruz,
Yetiqkinler, adolesanlar ve 10 yagrn lizerindeki gocuklarda (l 50 kg):
Enfeksiyonun tiddetine bagh olarak giinliik toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
gekilde sefiksim,/klarulanik asit kullamlmasr iinerilir. Giinliik doz I defada ya da 12 saat
arayla 2 egit doza bdliinerek ahnabilir.
Komplike olmayan idrar yolu infeksiyonlannda giinde bir kez 2 film tablet yeterlidir.Komplike olmayan gonore (bel soluklulu) tedavisinde tek doz 4 film tablet allmr.
Uygulama srk|lfr ve siiresi:
Tedavi si.irenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi sitreleri agalrdaki gekildedir:
Tedavi stircsi enfeksiyonun gidigatrna bafhdrr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi stiresi
7- I 4 gnndiir.
Uygulama yolu ve metodu:
OLECEF PLUS sadece alrzdan kullanrm igindir.
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmahdrr.
Emilimi arttrmak igin, OLECEF PLUS film kaph tabletin yemek baqlangrcrnda ahnmasr
dnerilir.
DeEitikyat gruplan:
Qocuklarda kullammr:
Qocuklar igin dnerilen sefiksim dozu gilnde 8 mg/kg'dr. GiiDliik tek doz olarak veya giinde
iki defa 12 saat arayla 4 mg/kg verilebilir:
6 ay - l0 yal aras gocuklarda bu ilacm oml siispansiyon formunun kullammr iinerilir.
10 yaqrndan biiyiik veya viicut agrhgr 50 kg'm itstiinde olan gocuklar, tavsiye edilen yetigkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayn altmdaki gocuklarda sefiksimin etkinligi ve gitvenilirligi karutlanmamlgu.
Yafhlarda kullammr:
Yagh hastalarda yetiqkinlerle aym doz uygulanabilir. Bttbrek yehnezliginiz va6a, dollorunuz
biibrek fonksiyonu delerlerinize gdre doz ayannzr yapacaldrr.
dzel kullamm durumlan:
Biibrek/karaciler yetmezli[i:
Belirgin biibrek ve karaciger yetmezliginiz varsa doktorunuza damgrmz.
EEer OLECEF PLUSI\ etkisinin gok giiglii veya zayrf oldupuna dair bir izleniminiz var ise
doklorunuz veya eczaaaz ile konasunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla OLECEF PLUS kullandrysanrzl
OLECEF PLUS'tan kullanmantz gerekenden fazlanm kullanmtssana bir doktor veya eczact
ile komtsunuz.OLECEF PLUS\ kullanmayr unutursanE:
Unutul@1 dozlan clengelemek igin gifi doz almaymz.
OLECEF PLUS ilc tedavi sonlandrrrldrFnda olutabilecek etkiler:
Bu ilacn tedavi bo)unca regete edildili pekilde kullaorlmasr oldukga dnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi, ilacl kesmeyiniz. Eger tedavi erkenden sonlandrnlrsa, enfeksiyon
tekarlayabilir. Tedavi sonlandrnldrlrnda kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha ktttli
hissederseniz. doktorunuza basvurunuz
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi OLECEF PLUS'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Atagrdakilerden biri olursa, OLECEF PLUS\ kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdliimiine ba$vurunuz:
. $iddetli ani aqrn duyarl rk reaksiyonlan (yiizde ddem, dilde qigme, $dakta $ifme ile
birlikte soluk yolunun trkanmasr, kalp atrprnda hrzlanma, soluk alma giigliiEii, kan
basrncrnda diigme gibi belirtiler ile kendini gitsterebilir).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Ege! bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLECEF PLUS'a karsr ciddi alediniz var
demektir, Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yaturlmanEa gerek olabili!,
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga se)Tek gttriiltir.
A'afrdakilcrdcn herhangi birini fark edcrseniz, hemen doklorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
. Kagrnhyla beraber veya katrntr olmakszm kzankhk, 9i9lik
. Deride giddetli krzankhk veya kabarcrklar
. Ates
. Eklem aEdsl
. Ureme organlannda kaSrntr ve vajina iltihabr
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. giddetli ishal
Bunlann hepsi ciddi yan e&ilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gttriiliir.AqaFdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
. Ba$ agnsr
. Ba! ddnmesi
. ishal, drpk deligiklikleri
. Bulantr, kusma
. Kann agnsl, mide agnsl
. Midede gaz
Bunlar OLECEF PLUS'rn hafifyan e&ileridir.
OLECEF PLUS seyrek de olsa kan delerlerinizde deliqikliklere yol agabilir. Bu nedenle
doklorunuz sizden bazl kan testleri yaptrmamzr isteyebilir.
EPer bu kullanma talimahnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrrsantz
dolfl orunuzu veya eczacnta b i I gi lendir i niz.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrrnz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca ka$lla$ttgnz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan -ilag yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numanh yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(ltFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacm
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrp olacaksmrz.
5. OLECEF PLUS'rn Saklatrmasr
OLECEF PLUS\ gocuklann giiremeyece[i, elisemeyeceEi yerlerde ve ambalajmda
saklayntz.
25 0c'nin alhndaki oda srcakhlrnda saklaymz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrmz
Ambalajclah son kullanma tarihinden sonrc OLECEF pLIIS't kullanmayntz.
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz OLECEF pLUS,r
kullanmaynz.Ruhsat Sohibi : Celtis Ilag San, ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaia Kampiisti
Teknoloji Geligtirme Biilgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks; 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com,tr
Oretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l. OSB. 2.Yol No:2 Adapaza! / SAKARyA
Bu kullanma talimatt ( ) tarihinde onaylanmqth