1/9KULLANMA TALİMATI
RİPAZOL 5mg ağızda dağılan tablet
Ağızdan alınır .
•Etkin madde: Herbir ağızda dağılan tablet 5mg aripiprazol içerir.
•Yardımcı maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz, asesülfam potasyum, aspartam,
kroskarmelloz sodyum, krospovidon , krem vanilya, koloidal silikon dioksit, tartarik asit ve
magnezyum stearat
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma tali matın da:
1.RİPAZOL nedir ve ne için kullanılır?
2.RİPAZOL ’ükullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler
3.RİPAZOL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.RİPAZOL ’ünsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.RİPAZOL nedir ve neiçinkullanılır?
RİPAZOL , antipsikotikler olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna dahildir.
RİPAZOL ,beyaz renkli, yuvarlak, kenarları eğimli, tek yüzü çentikli tabletlerdir ve28 ve 56
tabletlik formu ile Alu/Alu blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.
RİPAZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme,
şüphecili k, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda durgunluk
gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki hastalar aynı
zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişe li ya da gergin
hissedebilirler.
RİPAZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede enerjinin
olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde hızlanma ile2/9birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma durumundaki yetişkinlerin
tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde kullanılır.
RİPAZOL , antidepresan tedaviye cevap alınamayan hastalarda, antidepresanlar ile birlikte majör
depresif epizodların (dön emlerin) tedavisinde kullanılır.
RİPAZOL , 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen
irritabilite semptomları (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh ha linin hızla değişmesi) tedavisinde kullanı lır.
2.RİPAZOL ’ükullanmadan öncedikkat edilmesi gerekenler
RİPAZOL ’üaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Aripiprazole veya RİPAZOL ’ün içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var
ise kull anmayınız.
RİPAZOL ’üaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise RİPAZOL tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz.
Eğer,
•Kan şekeriniz yüksekse veya ailenizde şeker hastalığı varsa,
•Nöbet geçirdiyseniz,
•Özelli kle yüzde istemsiz ve tekrarlayan kas hareketleriniz varsa,
•Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anor mal kan basıncı hikayesi varsa,
•Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde kan
pıhtılaşması durumu varsa,
•Geçmiş patolojik kumar öyküsü varsa,
•Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin
olması durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.
•Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) o lan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi
doktorunuz söylemelidir.
•Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.
•Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir.
•Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz asöyleyini z.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
RİPAZOL ’ünyiyecek ve içecek ile kullanılması
RİPAZOL ’un yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.
RİPAZOL kullanırken alkol almayınız.3/9Hamile lik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
RİPAZOL , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal
söylediğinizden emin olunuz.
Hamile liğin son üç ayında antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirt iler hakkında
detaylı bilgi için doktorunuza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİPAZOL tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİPAZOL
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Araç ve makine kullanımı
RİPAZOL ’ün sizi olumsuz etkilemediğinden e min olana kadar motorlu araçlar da dahil tehlikeli
makineleri kullanmayınız
RİPAZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
RİPAZOL her tabletinde 2mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Aspartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için
zararlı olabilir.
RİPAZOL ağızda dağılan tabletler mannitol içermektedir. Bu dozda mannitole bağlı herhangi bi r
yan etki beklenmemektedir.
Diğer il açlar ile birlikte kulla nımı:
Eğer,
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar al ıyorsan ız:RİPAZOL tansiyon düşürücü ilaçla rın etkisini
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutul masıiçinilaçaldığınızıdoktorunuza söyleyi niz.
RİPAZOL ’ünbazı ilaçl arlabirlikte kulla nımıRİPAZOL dozunuzun değ iştirilmesine neden
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçla rı belirt meniz oldukça öne mlidir:
•Kalp at ışınızı düzenleyen ilaçlar
•Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) yadaendişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı
etkili ilaç ya da bit kisel teda viler
•Mantar ilaçları4/9•HIV enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar
•Sara (epilepsi) tedavisinde kulla nılan antikonvülsan ilaçlar
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ışu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.RİPAZOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:
RİPAZOL ’üher zaman doktorunuzun söylediği şe kilde kullanınız. Eğer emin değilseniz
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.
RİPAZOL ’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır. Ancak doktorunuz
size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz ve rebilir. Diğer
duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.
RİPAZOL , 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral solüsyon (likid) dozaj formu ile düşük bir
dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olara k artırılabilir.
Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz
verebilir.
Majör depresif epizodların tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak size RİPAZOL
verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündür . Ancak doktorunuz size günde en yüksek 15 mg
olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağız yoluyla alınız.
RİPAZOL ağızda dağılan tabletleri yemeklerden önce v eya sonra alabilirsiniz.
RİPAZOL ağızda dağılan tabletinizi ağzınızın içine yerleştiriniz. RİPAZOL ’ü, sıvı ile birlikte
veya sıvı olmadan alabilirsiniz. Ağzınıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan çıkarılması kolay
değildir. Ağızda dağılabilir tablet kı rılgan yapıda olduğu için, blister ambalajdan çıkardıktan
hemen sonra alınız. Başka bir seçenek olarak tableti kullanımdan hemen önce suda (örneğin
yarım bardak) çözerek içebilirsiniz.
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan RİPAZOL günlük
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz .
Değişik ya şgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
RİPAZOL ’ün6yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden
kullanılması önerilmemektedir. RİPAZOL kullanmadan önce doktor veya ecz acınıza danışınız.5/9Yaşlılarda kullanımı:
RİPAZOL 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu yaş
grubunda RİPAZOL kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun
hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uy gun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç dozu
düşünülmelidir.
Özel kullanım durumları:
Özel kullanım durumu yoktur.
Eğer RİPAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla RİPAZOL kullandıysanız:
RİPAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.
RİPAZOL ’ükullan mayı unutursanız
RİPAZOL ’ükullanmayı unut ursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
RİPAZOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, RİPAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, RİPAZOL ’ükullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
•Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü),
•Kalp krizi,
•İntihar düşüncesi,
•İntihar girişimi ve intihar,
•Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulan tı, kusma, karın
ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız kuruluğu, çok
su içme , sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür) veya koma,
•Nöbet,6/9•Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp atımında
ani değişikliklerin bir arada görülmesi,
•Yüksek kan basıncı,
•Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki kan
pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık semptomlarını i çeren ayaklardaki pıhtılar -
damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir.),
•Gırtlak çevresindeki kasların spazmı,
•Zatür re riski ile birliktelik gösterebilen, kazara yiyeceklerin solukla içeri alınması
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİPAZOL ’e
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
•Göğüs ağrısı,
•Olağan dışı kalp atımı,
•Yüksek kan şekeri,
•Şeker hastalığının (diyabetin) oluşması ya da kötüleşmesi,
•Pankr eas iltihabı,
•Karaciğer iltihabı,
•El, bilek ya da bileklerin şişmesi,
•İdrar yapmada zorluk,
•Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme),
•Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma,
•Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması,
•Anormal karaciğer test değerleri,
•Bazı kan hücre seviyelerinde değişiklikler,
•Konuşma bozukluğu,
•Deri döküntüsü ve ışığa duyarlılık,
•Değişmiş ya da artmış cinsel ilgi
•Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekeb ilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.7/9Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
•Kontrol edilemeyen tik ya da seğirme hareketleri,
•Baş ağrısı,
•Halsizlik, yorgunluk,
•Bulantı, Kusma,
•Hazımsızlık,
•Kabızlık,
•Tükürük a rtışı,
•Sersemlik,
•Uyku zorluğu ya da uyku hali,
•Huzursuzluk,
•Titreme,
•Bulanık görme,
•Oturur y a da yatar pozisyondan kalkar ken baş dönmesi hissetme ya da hızlı kalp atımı,
•Ruhsal çökkünlük hali
•Karın ve mide rahatsızlığı
•Önlenemeyen kumar oynama is teği
•İshal
•Olağandışı saç dökülmesi ve incelmesi
•Aşırı terleme
•Sertlik ya da kramplar
•Kas ağrısı
•İstem dışı idrar kaçırma
•Kanda düşük sodyum seviyesi
•Kilo artışı ya da azalması
•Anoreksi
•Sinirlilik, ajitasyon
•Endişeli hissetme
•Bayılma
•Yutma zorl uğu
Bunlar RİPAZOL ’ünhafif yan etkilerdir.
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak oluşma
sıklığı bilinmemektedir: Aşırı kumar oynama, aşırı alışveriş yapma, aşırı yeme, kendini agresif
hissetme
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.8/913-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler
görülm üştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda g örülmüştür.
Majör depresif episodların tedavisinde bir antidepresanla birlikte RİPAZOL alırken aşağıdaki
yan etkiler bildirilmiştir;
Yaygın :kilo alımı, huzursuzluk, uyku hali, sersemlik, dikkat bozukluğu, kontrol edilemeyen tik
ya da seğirme hareketler i, nefes almada zorluk, bulanık görme, kabızlık, hazımsızlık, yorgunluk,
sinirli hissetme ve uyuma zorluğu
Yaygın olmayan :hızlı ya da düzensiz kalp atışları (palpitasyonlar) dır.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın güvenliliği
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.RİPAZOL ’ünsaklanması
RİPAZOL ’üçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayın ız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİPAZOL ’ükullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, RİPAZOL ’ükullanmayınız .9/9Ruhsat sahibi : GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
Üretim yeri: İLKO İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Selçuklu/KONYA
Bu kullanma tali matı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.