KULLAI\MA TALiMATI
cLUMiKRoNt tabler
Afzdan almr.
. Etkin madde.' Her tablet 80 mg gliklazid igermektedir.o Yardrmct maddeler: Lakroz, polivinil pirolidon, kolloidal silikon dioksit, mikrokristalin
seliiloz pH 101, gliseril behanat, sodyum nigasta glikolat ve magnezlum stearat.
Bu Kullanma Talimahnda:
I. GLUMiKROIP nedir ve ne igin kullan rr?
2. GLUMLKROIP'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. GLaMiKROIf nas kullaruhr?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5, G LU MLKROI\P' un saklanmast
Baghklan yer alnaktadr.
1. GLUMiKRONo nedir ve ne igin kullanrhr?. GLUMIKRONo, kutuda, 20, 60 ve 100 tabletten olugan blister ambalajlarda sunulur.
Tabletler bir yiiziinde cd amblemi bulunan, diger yiizii qentikli, kenarlan lovnk beyaz
80
tabletler geklindedir.. GLUMIKRONo, yetigkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybrmn tek baqrna kan
gekeri kontroliinii sallamada yetersiz kaldrlr durumlarda, instilinden balrmsrz (Tip 2)
diyabet tedavisinde kullamlmaktadrr.
2. GLUMiKRONo'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
GLUMiKRONo'u a9afrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,o Etkin maddeye veya GLUMiKRONo'un igerdi[i yardrmcr maddelerden birine, veya
aynr gruba ait benzer ilaglara (6m: siilfoniliireler veya siilfonamidler) aSrn
duyarhysanrz (Alerjik):
o insiiline baErmh (Tip I) diyabetiniz varsa;. idrarda keton maddesi ve geker varsa (Diyabetik keto-asidozunuz oldu[u anlamrna
gelebilir), diyabetik koma durumlannda,o $iddetli bdbrek veya karaciger yetmezliginiz varsa;Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, gtnkt sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimattru saHaytruz. Daha sonra telnar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulanruz olursa, l tfen doktorunuza veya eczacmrza daruSmrz.o Bu ilaq k$isel olarak sizin iqin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.c Bu ilacm kullanrmt srasmdo, dohora veya hastaneye gitti$inizde dohorunuza bu ilacr
kull andt lmra s dyley iniz.. Bu talimatta yanlanlara oynen uwnuz. ilag hakhnda size bnerilen dozun drymda y ksek
dilSiik doz
U7. Mantar enfeksiyonu tedavisi igin ilag kullamyorsamz (Om. mikonazol, bakrnrz 'diper
ilaglar ile birlikte kullamm),o Emziriyorsanrz.
GLUMiKRONo'u agafidaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Normal kan geker diizeyine ulagmak igin doktorunuz tarafindan regete edilen tedaviyi takip
euneniz gerekmektedir. ilacr diizenli kullanmakla birlikte doktorunuzun dnerdili
perhize/diyete uymah, diizenli egzersiz yapmah ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.
GLUMIKROND ile tedavi gdriirken kan gekeri (idrar da olabilir) ve aynr zamanda
glikolizillenmig hemoglobin (HbAlc) delerleriniz dtizenli olarak kontrol edilmelidir.
Tedavinin ilk haftalannda kan geker diizeyinde azalma (Hipoglisemi) riski artabilir. Bu
durumda srkr trbbi takip gerekmektedir.
Kan geker dtizeyinde azalma (Hipoglisemi) aqaprdaki durumlarda meydana gelebilir:
o Diizensiz 6Etin vakitleri, atlanan dgiinler,
o Orug,
o Yetersiz beslenme,
o Perhiz/diyette deli9iklik, dzellikle 6[iin atlanmasr durumund4
o EEer ahnan/tiiketilen karbonhidrat miktan fiziksel aktivitedeki artrgr kargrlamryorsa
o Alkol kullammr, Ozellikle dliin atlanmasr durumunda,r Birlikte farkh ilaglar veya do[al ilaglann kullanrlmasr,
o Atrn miktarlarda GLUMiKRONo kullammt,
o Hormonal hastahklann varh[r (Tiroid, hipofiz veya b6brekiistii bezi bozukluklan),
o KaraciEer veya kibrek fonksiyonlannda ciddi azalma varsa.
Kan qeker diiaeyinde azalma varsa agalrdaki belirtiler olugabilir: (Bakrnrz 'Olasr yan etkiler
nelerdir')
baq alnsr, yolun aghk, bulant, kusm4 halsizlik, uyku bozukluklan, ajitasyon (Agrn
huzursuzluk hali), agresyon (Kiginin diler kiqilere kaqr sdz ve dawam$lanyla saldrrgan bir
durum almasr), konsantrasyon bozuklu[u, biling bulamkhlr ve reflekslerde bozukluk,
depresyon, konfiizyon (Kafa kanqrkhlr, zihin bulanmasr), gdrme veya konugma bozuklufu,
titreme, duyu bozuklufu, vertigo (Bag d6nmesi) ve giigsiizliik hissi.
Aqalrdaki belirtiler de oluqabilir: terleme, ciltte nem, anksiyete (Endi9e, kaygr), hrzh veya
diizensiz kalp atrgr, kan basrncrnda yi.ikselme, yakrn kilgelere de dalrlabilen ani ve giigl0
gdf,tis a[r:sr (Angina pektoris).
Kan gekeri deSerleri diiqmeye devam ederse aprn konftizyon (Deliryrm), kasrlma ndbetleri
(Konv0lsiyon), gabuk sinirlenme, yiizeyel solunum, kalp hrzrnda yavaSlarna ve
baygrnhk/biling kaybr olugabilir.
Kan geker diizeyinde azalma (Hipoglisemi) belirtileri geker yenilirse genellikle hrzla ortadan
kalkar, iimegin glukoz tabletler, kiip qeker, meyve su)'u veya gekerli 9ay.
Yarumzda her zaman geker (Glukoz tabletleri veya kiip geker) bulundurmahstntz. Yapay
tatlandlncllar bu durumda etkili delildir. $eker ahmrna rafmen belirtiler devam ederse veya
belirtiler tekar ortaya grkarsa doktorunuza veya size en yakrn hastaneye baSvurunuz.
2/7Bazr durumlarda kan qeker diizeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yava$
geliqebilecefinden kan qekeri seviyenizin dtqti.igiinii fark etmeyebilirsiniz. Bu durum dzellik]e
diler ilaglan kullanan yagh hastatarda oluqabilir (Om. merkezi sinir sistemi iizerinde etki eden
ilaglar ve beta blokdr adr veril en ilaglar).
Stresli bir durumdaysamz (6m. kazz ameliyat, ateglenme) doktorunuz gegici olarak insiilin
tedavisi uygulayabilir.
Tedavi doktorunuz tarafindan regete edildili gekilde uygulanmadrfirnda, 6zel stres
durumlannda veya GLUMIKRONo tedavisinin kan qekeri diizeyini yeterince dugiirmedifii
durumlarda kan qeker diizeyinde artrq (Hiperglisemi) oluqabilir. $eker diizeyinde artr$rn
(hiperglisemi) belirtileri susamak, srk idrara grkma istefi, alrz kurulufu, kagrntr veya cilt
kurulu[u, cilt enfeksiyonlan, performans diiqi.ikliiliidiir.
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu vey a eczacrnrzr bilgilendiriniz.
Sizde veya ailenizde Glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz (G6PD) eksiklifi varsa (Krmrzr kan
hiicresi bozuklulu), hemoglobin diizeyinde azalma veya krrmzr kan hiicrelerinde ytkrm
olugabilir (Hemolitik anemi). Bu durumda bu ilacr kullanmadan 6nce doktorunuza danrqrmz.
Klinik veri bulunmadrfrndan gocuklarda GLUMiKRONo kullarulmasr Snerilmemektedir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza daruqrmz.
GLUMiKRON@'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
GLUMIKRONo Eblet yiyecek ve alkol igermeyen igecekler ile ahnabilir.
Alkol ve alkol igeren igecekler kullamlmamahdrr.
Hamilelik
ilact kullanmadan dnce dohorunuza veya eczaaruza daruEmrz.
Hamilelikte GLUMiKRONo kullammr dnerilmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayr
planhyorsaruz daha uygun bir tedavi segeneli igin doktorunuza dantgrruz.
Tedaviniz strastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz ilact almayt durdurunuz ve hemen
doborunuza daruSrruz
Emzirme
iaa kullanmadan dnce dohorunuza veya eczaanrza daruSmtz.
GLUMiKRON@ emzirirken kullamlmaz.
Arag ve makine kullammr
Kan qekeriniz gok diiqiik veya gok yiiksek (Hiperglisemi) ise veya bu nedenlerden dolayr
g6rme bozuklulunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yetenefinizi azalabilir. Arag veya
makine kullamrken kendinize veya bagkalanna zarar verebilirsiniz.
GLUMIKRON@ kullamrken, dzellikle tedavinin baglangrcrnda kan qeker diizeyinde azalma
(Hipoglisemi) riskinden dolayr arag velveya makina kullammr srrasmda dikkatli olunmasr
gerekmektedir.
- Srk srk diiqtik kan gekeri n<ibetleri gegiriyorsaruz
- Dtiqiik kan qekeri oldu[una dair belirtileri az veya hig yoksa
arag kullarup kullanamayacalrmzt doklorunuza sorunuz.
317GLUMiKRONo'un igerifinde bulunan bazl yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli
bilgiler
GLUMIKROND, 45 mg laktoz igermektedir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleransrruz oldulu s<iylenmigse, bu trbbi iiLriinii almadan dnce doktorunuzla
temasa geqiniz.
Di[er ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Diler ilaglar GLUMiKRONo ile tedaviyi etkileyebilir.
Agalrdaki ilaglar ile birlikte kullaruldrlrnda GLUMiKRONo'un kan gekeri diigiirtcii
(Hipoglisemik) etkisi artabilir ve kan geker diizeyinde azalma (Hipoglisemi) belirtileri ortaya
grkabilir. Kan teker di.izeyinde arfiqr (Hiperglisemi) tedavi eden diler ilaglar (Oral antidiyabetik
ajanlar veya insiilin),
o Antibiyotikler(6m. siilfonamidler),
o Hipertansiyon veya kalp yetmezligi tedavisinde kullamlan ilaglar (Beta blokcirler ve
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin ddniiqtiiriicii enzim inhibitorleri),
o Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullamlan ilaglar (Mikonazol, flukonazol),
o Mide veya onikiparmak bafrrsa[r iilserlerinin tedavisinde kullamlan ilaglar (Hz resept6,r
antagonistleri),. Depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar (Monoamin oksidaz inhibit6rleri),
o AEn kesici ve antiromatizrnal ilaglar (Fenilbutazon, ibuprofen),
o Alkol ihtiva eden ilaglar.
Agaprdaki ilaglar ile birlikte kullamldrprnda GLUMIKRON@'un kan gekeri diigiiriicii
(Hipoglisemik) etkisi azalabilir ve kan geker diizeyinde artrg (Hiperglisemi) belirtileri ortaya
9tkabiliro Merkezi sinir sistemi bozukluklanmn tedavisinde kullamlan ilaglar (Klorpromazin),
o Enfl amasyonu azaltan ilaglar (Kortikosteroidler),
o Astrm tedavisinde veya efor srrasrnda kullamlan ilaglar (Damardan salbutamol, ritodrin ve
o terbutalin kullarumr),
o Meme hastahklan, majdr menstriial kanama ve endometriyozis tedavisinde kullamlan
ilaglar ( Danazo[)
GLUMiKRON@ prhtrlaqma 6nleyici (Antikoagtilan) ilaglann etkisini artrrabilir 16m.
warfarin).
Efier reEeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandtruz ise l tfen dohorunuza veya eczdcmtza bunlor hakhnda bilgi veriniz.
3. GLUMiKRON@ nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srklrg igin talimatlar:
GLUMiKRONB kesinlikle doktorunuz tarafindan dnerilen dozda kullanrlmahdr. Emin
defilseniz doktorunuza darugmrz. Dozlar kan ve idrardaki geker seviyenize gdre doktorunuz
tarafindan belirlenmektedir.
Dr; etkenlerdeki deligiklikler (Om. kilo kaybr, hayat tarzrmzdaki defiigiklik, stres) veya kan
gekerinizde diizelme doz ayarlamasr gerektirebilir.
Standart doz yemekle birlikte giinde 2 kez 1 tablet, yani giinde maksimum 2 tablettir (160
mg).Uygulama yolu ve metodu:
Oral yoldan kullamlrr.
Tabletler yemeklerden hemen 6nce yeterli miktarda su ile biitiin olarak yutulur. Tabletleri her
giin ayru saatte almaya 6zen g6steriniz.
Tabletleri aldrktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.
Deligik yag gruplarr:
Qocuklarda ve ergenlik ddnemindeki genglerde (18 ya9 alfi) kullanmr:
Klinik veri bulunmadrprndan gocuklarda ve ergenlik ddnemindeki genglerde GLUMIKRON@
kullamlmasr <inerilmemektedir.
Yaghlarda kullanlmr:
GLUMIKRON@, yaghlarda yetiqkinlerde uygulanan dozlarda kullaruhr.
6zel kullanlm durunlan
86brek yetmezlifii:
. Hafif ve orta $iddetli bttbrek yetmezlili olan hastalarda ancak dikkatli takip gartryla\- kullamlmahdrr.
Doktorunuz baqka bir gekilde kullanmamzr tavsiye etmedikqe, bu talimatlan takip ediniz.
Eler GLUMLKROIP 'un etkisinin Eok gtiqta ya da zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczaaruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla GLUMiKRON6 kullandrysanrz
GLUMIKRON''dan kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir dohor veya eczact
ile konuSunuz.
Agrn miktarda GLUMiKRONo kullammr kan geker diizeyinde azalmaya (Hipoglisemi) neden
olur (Baknrz 'Uyanlar'). Bu durumda derhal 4-6 kiip kesme geker yemeli veya gekerli bir
igecek igmeli ve ardrndan yemek yemelisiniz.
Eger hasta baygrnsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakrn hastanenin acil
servisine gdtiirtilmelidir. Hasta baygrnsa yiyecek veya igecek verilmemelidir.
\, Eler ilacr yanhghkla bagka bir kiqi kullarursa (Om. gocuk) aynr dnlemler uygulanmahdrr.
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yanmrzda
bulunmasrna dikkat ediniz.
GLUMiKRONo'u kullanmayr unutursanz
Tedavinin etkili olmasr igin dozlar her giin aym saatte diizenli olarak ahnmahdrr. ilacmrzr
almayr unutursamz, unuttufiunuzu fark eder etmez bu dozu ahn ve sonraki dozu her zamanki
saatte ahmz.
Eger, unuttugunuzu fark ettiginizde sonraki doz saatine yakla$tlysamz, o zaman unuttugunuz
dozl allaynrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin qift doz almaytruz.
GLUMiKRON@ ile tedavi sonlandrr drfmda olugabilecek etkiler
Tip 2 diyabet genellikle 6mih bo),rr siirer. Doktorunuza damgmadan tedavinizi kesmeyiniz ara
vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz diyabetinizin kontrol altrnda tutulamamasl ve
hiperglisemiye neden olabilir (Kanda geker diizeyinin artmasr).
517Bu r n ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa dohor veya eczaaruza danrymrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaglarda oldulu gibi, GLUMiKRONo'un igeripinde bulunan maddelere duyarh olan
kigilerde yan etkiler olabilir.
Aga$dakilerden biri olursa, GLUMiKRONT'u kullao-ayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6ltmiine baqvurunuz:
En srk gOzlenen yan etki kan geker diizeyinde azzlmadr (Hipoglisemi). E[er belirtiler tedavi
edilmezse uyrklama hali, bilinq kaybr hatta komaya sebep olabilir. $eker ahmrna ralmen
uzayxr veya giddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorun"za bildirin veya size en yakrn
hastanenin acil bdli.imiine baqlrrun.
Kan geker diizeyinde azalma" GLUMiKRONG'un gok ciddi yan etkisidir ve genellikle ilag
agrn dozlarda ahndrlrnda oluqur (Belirtileri igin bakrruz 'CLUMIKRON@'u agalrdaki
durumlarda DIKKATLi KU LLANIN lz*).
\- Agafildakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil b6liimiine baqvurunuz:
o Gdzlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayrda karaciler fonksiyonlannda bozulma
vakasr bildirilmigtir. Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur.
o DiEer siilfoniliire grubu ilaglann kullammrnda oldulu gibi kan hiicre sayrsrnda ciddi
deligiklik ve kan damar duvarlanmn alerjik enflamasyonu, kanda sodyum diizeyinde
azalma (hiponatremi), karacifer bozuklulu belirtileri (6m. sanhk) bildirilmiqtir. Vakalann
golunlulunda siilfoniliire tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuqtur ancak gok az
vakada hayati tehlikesi olan karaciler bozukluluna neden olabilir.
o Ciltte ddkiintii, krzankhk, kagrnma ve kurdegen gibi reaksiyonlar bildirilmiqtir. Ciddi cilt
reaksiyonlan da olugabilir. Kan hiicrelerirde azzlma (6m. trombositl er. beyaz ve krrmzr kan hiicreleri), solgun cilt
rengi, kanama zamanmn uzamasl, ciltte hafif garpmaya balh morarmalar, bogazda yanma
ve atege sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkar.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtidahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler gok
\, seyrek gdriiliir.
Aga$dakiterden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza s6yleyiniz:
o Sindirim sistemi rahatszl*lan (Kann alnsr, mide bulantrsr, kusm4 hazrmsrzhk, ishal,
kabrzhk). Tavsiye edildili gibi ilag yemeklerle birlikte ahmrsa bu yan etkiler azalabilir.
. dzellikle tedavinin baglangrcrnda kan gekeri diizeyindeki deliqiklikten kaynaklanan gegici
gdrme bozukluklan.
Bunlar GLUMiKRONo'un hafif yan etkileridir.
E[er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsanrz
doldorunuzu veya eczactnu, bil gilendiriniz.
5. GLUMiKRONo'un saklanmasr
GLUMLKRO^P'u qocuklann gdremeyeceli, eriSemeyece[i yerlerde ve ambalai mda
saHaymrz.
3OoC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
617Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLUMLKROI\P 'u kullanmalnruz.
Ruhsat Sahibi: Santa Farma ilag San. A.$.
Okmeydam, Borugige[i Sokak, No: 1634382 $i$li-iSTANBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fax: (+90 212)22257 59
(Jretim Yeri: Santa Farrna ilag Sanayii A.$.
Sofalrgegme Sokak, No: 72-74 34091 Edimekapr-iSTANBUL
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu htllanma taliman .../.../... tarihinde onaylanmrytrr.