 1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
NEFROWELL 137 %3.86 glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi  
Karın içine uygulanarak kullanılır . 
Steril 
 
Etkin madde:  Her bir litre NEFROWELL  137 çözeltisi 38,6 g Glukoz anhidroz ( 42,5 
g Glukoz monohidrat), 5,67 g Sodyum klorür, 3,92 g Sodyum laktat, 
0,257 g Kalsiyum klorür dihidrat ve 0,152 g Magnezyum klorür 
hekzahidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su ve pH ayarlayıcı olarak  hidroklorik asit  ve/veya 
sodyum hidroksit. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. NEFROWELL  137 nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. NEFROWELL  137'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEFROWELL  137 nas ıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NEFROWELL  137'nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. NEFROWELL 137 nedir ve ne i çin kullanılır?  
• Periton diyalizi çözeltileri böbrekleri geçici olarak görevini yapamayan ya da 
iyileşmeyecek ş ekilde bozulmuş hastalarda kullanılır. Kandaki fazla suyu ve atık 
maddeleri çekerek alırlar; anormal olarak yükselmiş tuz düzeylerini ise normale 
döndürürler. 
 
• NEFROWELL  137 her biri 1, 2, 5 veya 6 litrelik tek torbalı veya 1, 2 veya 2,5 litrelik çift 
torbalı olarak kullanıma sunulmuş bir periton diyalizi (karından yapılan diyaliz) 
çözeltisidir.  
 
• Tek torbalı 6 litrelik olan form, aletli periton diyaliz cihaz seti ile birlikte ve çift torbalı 
olan formlar mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuştur. Çift torbalı formlarında 
torbalardan birinde çözelti yer almamaktadır; bir önceki değişimde karın boşluğunda 
bekleyen çözeltinin boşaltılması için kullanılır.  
 2/9 • NEFROWELL  137'nin % 3.86 oranında glukoz (şeker) içeren bu formundan başka % 1.36 
ve % 2.27 oranında şeker içeren iki değişik konsantrasyonda formu da bulunmaktadır ve 
çözelti içindeki şeker oranı yükseldikçe, çözelti nin kandan su çekme oranı da artar.  
 
• NEFROWELL  137 size periton diyalizi ile tedavinin gerekli olduğu şu durumlar için 
reçetelenmiş olabilir: 
- Böbreklerinizin geçici ya da kalıcı olarak yetmezliğe girdiği durumlar;  
- Vücudunuzda aşı rı bir sıvı birikiminin olduğu durumlar;  
- Vücudunuzun asitlik- bazlık ya da  tuz dengesinde ciddi bozuklukların olduğu 
durumlar;  
- İlaç ve diğer zehirli maddelerle meydana gelen zehirlenmelerde, başka bir tedavi 
bulunamadığı durumlarda. 
 
2. NEFROWELL 137’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEFROWELL 137’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
- Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce şiddetli bir laktik asidoz durumunuz varsa 
(kanınızda çok fazla asit olması) bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Karın duvarı ya da boşluğunu kapsayan bölgede cerrahi olarak tedavi edilemeyen bir 
probleminiz ya da karın bölgesinde oluşabilecek enfeksiyon riskini artıran probleminiz 
varsa  
- Ağır peritoneal hasan sebebiyle oluşan, kayıt altına alınmış peritoneal fonksiyon 
kaybında  
 
NEFROWELL 137'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer; 
- Karın duvarı nızı ya da karın boşluğunuzu etkileyerek sağlamlığını bozan herhangi bir 
hastalığınız varsa. Örneğin karında fıtık ya da bir iltihaplanma olursa.  
- Karın b ölgenizdeki ana atardama rınıza yönelik bir ameliyat (aortik greft replasmanı) 
geçirmişseniz.  
- Soluk al ıp vermede zorluk çekiyorsanız. 
- Karın a ğrınız olu yorsa, vücut sıcaklığınızda artma görülüyorsa veya karnınızdan 
boşalttığınız sıvı bulanıksa ya da parçacıklar görülüyorsa. Bu durum sizde peritonit (karın 
zarının iltihaplanması) ya da enfeksiyon durumu geliştiğini gösterebilir. Bu durumda 
hemen doktorunuzu veya tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasını 
ve ürünün üzerinde belirtilen seri numarasını tedavinizi y ürüten merkeze görürünüz. 
NEFROWELL  137 ile tedavinize devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir 
tedavi uygulamaya doktorunuz karar verecektir. Örneğin bu durum bir iltihaba 
(enfeksiyon) bağlıysa doktorunuz hangi antibiyotiğin en uygun tedavi sağlayacağını  
anlayabilmek için size bazı testler uygulayabilir ya da sizdeki iltih abi durumun hangi tür 
hangi tür bakteriye (mikrop) bağlı olduğunu belirleyene kadar birden fazla bakteriye etkili 
bir antibiyotik önerebilir (bu tür antibiyotiklere "geniş spektrumlu antibiyotik" adı 
verilir).  
- Ağır bir laktik asidoz (kanınızda çok fazla asit olması) açısından risk altındaysanız.  
Eğer;  
o Sizdeki böbrek yetmezliği durumu ani başlayan tipteyse;  
o Kalıtımsal bir metabolik hastalığınız varsa;  
o Metformin (şeker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız;  
o AİDS hastalığının tedavisi için ilaç alıyorsanız (özellikle nükleosid /nükleotid 
 3/9 revers transkriptaz inhibitörleri ya da kıs aca NRTI ilaçları olarak adlandırı lan 
ilaçlar) laktik asidoz açısından risk altındasınızdır.  
 
- Sizde şeker hastalığı mevcutsa ve bu çözeltiyi kullanacaksanız, kan şekeri kontrolünün 
sağlanması için kullandığınız insülin gibi ilaçlarınızın dozu düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Özellikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde 
kullanılan  çözeltilerin değişmesi durumunda bu ilaçların dozları nın ayarlanması 
gerekebilir.  
- Doktorunuzun sizden izlemenizi isteyebileceği sıvı dengeniz ve kilo durumunuz  gibi 
ölçümlerle ilgili kayıtları yazılı olarak tutunuz. Doktorunuz kan testleriyle düzenli 
aralıklarla kan değerlerinizi izleyecektir. Özellikle kanınızda bulunan tuzların (örneğin 
bikarbonat, potasyumun, magnezyum, kalsiyum ve fosfat) düzeyleri ile yine kanınızda 
bulunan parat hormon (vücudunuzdaki kalsiyum düzeylerinin normal kalması için çalışan 
bir hormon) düzeylerini, kanınızda bulunan yağların düzeylerini izleyecektir. 
- Eğer kanınızdaki kalsiyum düzeyleri normalden yüksek ya da düşükse bu çözelti sizdeki 
bu değişmiş kalsiyum düzeylerini daha fazla değiştirebilir. 
- Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla çözelti kullanmayınız. Bu durumda karında 
gerginlik, tokluk hissi ve soluğunuzda kesilme gibi belirtiler ortaya çıkabilir. 
- Doktorunuz kanınızdaki potasyum düzeylerini düzenli aralıklarla izleyecektir. Potasyum 
düzeyleriniz çok düşerse sizdeki bu durumu telafi etmek için size potasyum klorür 
takviyesi önerebilir. 
- Ayrıca -doktorunuzla birlikte - periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalığın sizde 
görülüp görülmediğini konusuna dikkat etmelisiniz. EPS karnınızda iltihaplanmaya ve 
karın ağrısı, karın şişkinliği/gerginliği, ya da kusmayla ilişkili olarak karın içindeki 
organları nızı saran kalın bir zar gelişimine neden olabilir. Bu şekilde karın içi 
organlarınızın normal hareketler i engellenebilir. Bu durum nadiren ölüme yol açar. 
 
Bu uyarı lar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NEFROWELL 137'nin yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Periton  diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun önerdiği 
yiyecek içecekleri tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik s ırasında periton diyalizi yöntemini, böbrek yetmezliği tedavinizde kullanıp 
kullanamayacağınıza, bu tedavinin size sağlaya cağı faydalar ile olası zararları nı 
karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bebe ğinizi emzirirken bu ilacı kullanmamalısınız. Ancak doktorunuz tarafından bu ilacın size 
sağlayacağı faydalar, olası zararları ndan fazla olduğu düşünülürse, doktorunuzun kararı yla ilacı 
kullanabilirsiniz.  
 4/9  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makina kullanımı  
Periton diyalizi tedavisi halsizlik, g örmede bulanıklık ya da baş dönmesi/sersemlik hali gibi 
istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu tür istenmeyen etkilerin görülmesi durumunda araç ve 
makina kullanımından kaçınmanız gerekir.  
 
NEFROWELL 137'nin i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NEFROWELL  137'nin i çeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı  duyarlılığınız yoksa, 
uygulama yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız  lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
NEFROWELL  137 'ye ek olarak herhangi bir ila ç almadan önce doktorunuza danışınız. 
Diyalizle vücuttan uzaklaştırılabilen ya da böbreklerde yapı sal değişikliğe uğrayan ilaçların  
dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kardiyak gl ikozit ya da dijital preparatla rı olarak adland ırılan türden kalp ilaçları  
kullanıyorsanız (örneğin digoksin) dikkatli olunuz. Bu durumda:  
- Tedavinize potasyum ve kalsiyum adı verilen tuzların eklenmesi gerekebilir;  
- Kalp at ışlarınız düzensizleşebilir (aritmi).  
- Doktorunuz tedaviniz sırasında sizi, özellikle kanınızda bulunan potasyum, kalsiyum, 
magnezyum düzeylerini yakından izleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEFROWELL 137 nas ıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak sıvının formülasyonu, hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre 
ve toplam di yaliz süresini hekiminizin önerdiği şekilde uygulayınız. 
 
Genel olarak S ürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar günde (24 
saatte) 4  diyaliz torba  değiştirme işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) 
tedavisindeki ha stalar ise cihaz aracılığı ile  ve gece boyunca 4- 5 değiştirme işlemi 
gerçekleştirir; bu hastalar gündüz ise 2'ye kadar değiştirme işlemi gerçekleştirmektedir. Dolum 
hacmi vücut boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 2.0 - 2.5 litredir. 
 
18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde 800- 1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL)  dolum hacmi  
önerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir değişimde 500-1000 mL/m2 dolum hacmi olarak önerilir.  
 
Hekiminiz size bir sonraki kontrol ünüze kadar yetecek m iktarlarda ve konsantrasyonda 
NEFROWELL  137 reçeteleyecektir.  
 
Uygulama şekli  
NEFROWELL  137 karın boşluğuna yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla karın içi 
 5/9 (intraperitoneal) yoldan kullanılır.  
 
Çözelti yalnızca intraperitoneal yoldan (karın içine) uygulama içindir. Damar içi yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uygulamay ı yapabilmek için karnınıza özel bir kateter yerleştirilmiş olmalıdır. Çözelti bu 
katetere uygun uygulama setleri aracılığıyla uygulanabilir. 
- Diyaliz çözeltinizi kullanmadan önce dış torbası içinde , vücut sıcaklığına kadar (37 °C) 
ısıtınız. Bu işlem için özel olarak tasarlanmış ısıtma cihazları nı kullanınız. Isıtma işlemini 
hiç bir zaman kayna r su içinde ya da mikrodalga fırında ısıtarak yapmayınız. 
- Dış torbasından çıkarınız ve hemen uygulayınız. 
- Çözeltinin berrak olup olmadığım kontrol ediniz; yalnızca çözelti berrak ve torbası 
sağlamsa kullanınız.  
- Ürün tek kullanımlıktır, çözeltinin kalan bölümünü atınız.  
-  Torba de ğişimi sırasında, periton diyalizi tedavisine başlarken diyaliz hemşireniz 
tarafınd an açıklandığı şekilde aseptik  bir teknik kullanmalısınız.  
-   Çözeltiyi kullandıktan sonra bir sonraki değişimde boşaltırken bulanık olup olmadığını 
kontrol ediniz. 
 
Mini Kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım 
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara seti  kontaminasyondan 
korumak üzere povidon- iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Uyar ılar 
 
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalaj ı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon- iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda s ıcaklığında saklayınız. Aşı rı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız. 
 
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifar ma periton diyaliz  ekipmanı 
veya tek kullanımlık ürünleri yle birlikte kullanılması durumunda b u ürünlerdeki değişkenlik, 
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’n ın 
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi 
 6/9 ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
Kullan ım Talimatı 
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1) Doktorunuz taraf ından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız.  Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız. 
2) Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini  Kapak ambalaj ını düz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve ambalajın üst- uç kısmından başlayarak Mini Kapak ’ı tamamen açığa 
çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız. 
3) Mini Kapak ’ı ambalaj ından alınız. 
4) Ara setin u ç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini Kapak’ı dikkatlice kavrayıp 
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) 
derhal yerleştiriniz. Not: Mini Kapak ’ı çok sıkmayınız. 
 
5) Değişim sırasında, Mini Kapak ’ı saat yönünün tersine çevirerek ara set  bağlantısından 
çıkarınız.  
6) Yerel at ık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 ya ş altındaysanız, doktorunuz sizde ne kadar NEFROWELL  137 kullanılacağını vücut 
alanınıza göre hesapladıktan sonra size söyleyecektir. 
Genel olarak 18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde 800 -1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL)  
dolum hacmi, 2 yaş  altı hastalarda her bir değişimde 500-1000 mL/m2 dolum hacmi önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Erişkinlerdeki gibi kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
NEFROWELL  137 böbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz normalde damar içi yoldan uygulanan bazı ilaçlan doğrudan NEFROWELL  137 
torbası içine katarak kullanmanızı isteyebilir. Bu durumda eklemeyi torba altında yer alan ilaç 
ekleme ucundan yapınız. Uygulamayı ilacı ekledikten sonra hemen yapınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza danışınız.  
 
Eğer NEFROWELL  137'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NEFROWELL 137 kullandıysanız:  
Eğer 24 saat içinde doktorunuzun önerdiğinden fazla NEFROWELL  137 kullandıysanız 
karında gerginlik, şişkinlik hissi ve/veya nefes darlığı  olabilir.  
 
 7/9 NEFROWELL  137'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen doktorunuza 
haber veriniz.  
 
NEFROWELL 137'yi kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NEFROWELL 137 ile tedavi sonland ırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz önermediği sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi doktorunuzun 
onayı olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEFROWELL  137'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEFROWELL 137'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılıkla (alerji) ilişkili belirtiler: 
- Normalin üstünde kan basıncı (hipertansiyon);  
- Bacak veya ayak bileklerinde şişme, gözlerde  şişkinlik, nefes darlığı veya göğüste 
ağrı; 
- Deri, a ğız, gözler ve üreme sisteminizde kabarcıklarla seyreden ciddi bir durum 
(Stevens -Johnson sendromu);  
- Karın ağrısı;  
- Ateş 
- Karın zan iltihabı (peritonit);  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin NEFROWELL  137'ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
NEFROWELL  137'nin kullanımına bağlı olarak alerji dışında da ciddi yan etkiler 
görülebilmektedir. Aşağıda belirtilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya perit on diyalizi merkezinize bildiriniz:  
 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler:  
- Kan testlerinizde anormallik g örülmesi: 
o Kaslarda zay ıflık, seyirmeler ya da kalp atışları nızın anormalleşmesine yol açabilen 
potasyum düzeylerinde azalma (hipokalemi), 
o Halsizlik, koma, bilin çte bulanıklık ya da bulantılara yol açabilen sodyum 
 8/9 düzeylerinde azalma (hiponatremi),  
o Halsizlik, koma, bilin çte bulanıklık ya da bulantılara yol açabilen klorür 
düzeylerinde azalma (hipokloremi);  
- Uygulama bölgesinde ağrı;  
- Bulant ı, kusma, ishal, kabızlık, su kaybetme (susama, ağızda kuruluk);  
- Vücudunuzdaki kan hacminin azalmasıyla (hipovolemi) ilgili belirtiler;  
-  Kan bas ıncınızda düşme (hipotansiyon);  
-  Kaslar ınızda spazm, kas ya da kemik ağrıları;  
-  Vücudunuzda sıvı birikimi (ödem);  
-  Karında gerginlik ya da rahatsızlık hissi;  
-  Bayılma;  
-  Kaşıntı, döküntü ve ürtiker gibi cilt hastalıkları;  
-  Nefes darl ığı. 
 
Periton diyaliz işlemi ile ilgili diğer yan etkiler:  
-  Kateterinizin çıkış yerinin çevresinde kızarıklık, iltihap akıntısı, şişlik ya da ağrı;  
-  Kateterinizin tıkanması.  
 
Yukarıda bahsedilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz ya da bu Kullanma 
Talimatında yer almayan herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız hemen doktorunuza veya 
periton diyalizi merkezinize bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEFROWELL 137’ nin saklanmas ı 
NEFROWELL  137'y i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Her bir ambalaj üzerindeki etikette son kullanma tar ihi yazmaktadır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEFROWELL  137'yi kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Berrak olmayan ve torbası hasarlı çözeltileri 
kullanmayınız.  
 
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
 9/9 İklim D eğişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Kat:2  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@aispharma.com    
 Üretim Y eri:        POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr
  
 
 
Bu kullanma talimat ı en son 17.10.2018 tarihinde onaylanmıştır. 
