                                                                                                                           - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE 750 mg/200 mg ovül  
Vajina içine (hazneye) uygulanır .  
 ● Etkin madde: Her bir ovül ; 750 mg metronidazol , 200 mg mikonazol nitrat  içerir .  
 
● Yardımcı madde : Katı yağ     
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NEO-PENOTRAN® FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEO-PENOTRAN® FORTE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEO-PENOTRAN® FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEO-PENOTRAN® FORTE’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. NEO -PENOTRAN
® FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
● NEO-PENOTRAN® FORTE , vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan 
ovül formunda bir üründür. A ntibakteriyel (bakterilere karşı etk ili), antifungaller 
(mantarlara karşı etkili) olarak  adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Sarımsı beyaz renkli her bir ovül  etkin madde olarak 750 mg metronidazol ve 200 mg 
mikonazol nitrat  içermektedir.  NEO-PENOTR AN® FORTE , 7 adet ovül içeren ambalajda 
kullanıma sunulmaktadır.  
● NEO-PENOTRAN® FORTE , vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve 
kızarma gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde  kullanılır .  
                                                                                                                            - 2 - 2. NEO -PENOTR AN® FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEO -PENOTRAN® FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
● NEO-PENOTRAN® FORTE’un içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine ve ya 
bunların türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
● Hamileliğinizin ilk  3 aylık döneminde iseniz,  
● Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk) var ise,  
● Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
● Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise NEO-PENOTRAN® FORTE’u 
kullanmayınız.  
 NEO-PENOTR AN
® FORTE tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 48 saat  sonrasına  kadar 
alkol kullanılmamalıdır.  
 NEO-PENOTRAN
® FORTE  tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol 
bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli  maddeyi içeren 
ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 NEO -PENOTRAN
® FORTE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ● NEO-PENOTRAN
® FORTE latekste hasar yapabilir . Bu nedenle ovüllerin lateks içeren 
doğum kontrolü amacıyla kullanılan  diyafram ve prezervatifl e temas  etmeme lidir. Aksi 
takdirde istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.  
● Bazı durumlarda, eşiniz in de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir . 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum te spit edildiği takdirde size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiye n uyunuz .  
● Doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha yüksek dozlarda ve uzun süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma  hissi (periferik 
nöropati belirtileri)  ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meyda na 
gelebilir. Böyle bir durumda ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
● Karaciğer hastalığınız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirmiş iseniz,  
● Böbrek yetmezliği nedeniyle diyaliz alıyorsanız,  
● Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız va rsa, 
● Teda vi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Tedaviden sonra da 48 saat alkol 
almamalısınız.  
● Tıbbi geçmişinizd e kan ile ilgili gen etik bir hastalığın ız varsa metroni dazol dikkatli 
kullanılma lıdır.  
● NEO-PENOTRAN
® FORTE  tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, 
duş ve sperm öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız.  
                                                                                                                            - 3 - NEO-P ENOTRAN® FORTE  cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında  ve bakirelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Cockayne sendromlu hastalard a ölümcül sonucu olan olgular da dahil olmak üzere ciddi 
karaciğer toksisitesi / akut karaciğer ye tmezliği vakaları metronidazol içeren ürün ile 
bildiril miştir. Cockayne sendromundan etkilenirseniz,  ayrıca metronidazol le tedavi edilirken 
ve sonrasında kara ciğer fonksiyonunuz  doktorunuz  tarafından sık sık izlemelidir.  
 
Metr onidaz ol ile, Stevens Jo hnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya 
akut jeneralize eksan tematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi  büllöz de ri reaksi yonları vakaları 
bildirilmiştir. SJS, TEN veya AGEP semptomları veya belirtileri varsa, NEO-PENOTRAN® 
tedavisi derhal kesilm elidir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEO -PENOTRAN® FORT E’un yiyecek ve içecek il e kullanıl ması  
NEO-PENOTRAN® FORTE’u n uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Hamile olmanız durumunda NEO -PENOTRAN® FORTE’u kullanıp kullanamayacağınıza 
ancak doktorunuz karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEO-PENOTRAN® FORTE’u n etkin maddelerinden biri ol an metro nidazol  anne sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 – 48 saat 
sonra emzirmeye devam edilmelid ir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozda  ve sürede kullanıldığı müdde tçe                    
NEO-PENOTRAN® FORTE’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir 
etkisi yoktur. Ancak NEO-PENOTRAN® FORTE kullanımı sırasında baş dönmesi, 
yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler hissederseni z, motorlu araç ve makine kul lanmayı nız. 
                                                                                                                            - 4 - NEO -PENOTRAN® FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
NEO-PENOTRAN® FORTE’un içeriğinde özel uyarı gere ktiren herhangi bir yardımcı  madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Özellikle alk ol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
● Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örneğin: etkin madde olarak asenokumarol, 
anisindion, dikuma rol, fenindion, fenprokumon ve v arfarin içeren ilaçlar)  
● Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin ve sisaprid isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak astemiz ol 
ve terfenadin içeren ilaçlar)  
● Bağışıklık sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
● Kas gevşetici olarak  kullanılan verükonyum   
● Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Kan yağlarını n düzey inin azaltılması için kul lanılan kolestiramin    
● Migren türü baş a ğrısı, ameliyat sonrası rahim içi  kanamalarının azaltılması i çin kullanı lan 
ergo alkaloidleri    
● İdrar kaçırma , sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar)  
● Ruhsal bozukluk tedavis inde kullanılan ve etkin madde olarak pi mozid isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Alkol bağımlılığı tedavisind e kullanılan ve etkin madde ol arak disülfiram isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak fluoroura sil, 
trimetreksat, busulfan içeren  ilaçlar)  
● Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; et kin madde olarak karba mazepin, 
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
● Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak l ityum isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle k anser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin 
maddeleri içeren ilaçlar  
● Astım tedavisind e kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isim li maddeyi içeren ilaçlar  
● Kalp ritim bozukluklarının ted avisinde kullanılan ve  etkin madde olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli etkin maddeleri içeren ilaçlar  
                                                                                                                            - 5 - Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEO -PENOTRAN® FORTE  nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka  bir şe kilde tavsiye edilmediği takdirde tedav iye başlarken 7 gün 
süreyle günde 1 kez gece yatmadan önc e bir ovül uygulayınız. Hastalığın tekrarlaması 
durumunda doktorunuz 14 gün süreyle akşam (tercihen gece yatarken) 1 ovül kullanmanızı 
tavsiye edebilir.  
 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında  NEO-PENOTRAN® FORTE ’un etkisi 
azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinde n, bu dönemde 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:  
NEO-PENOTRAN® FORTE sadece vajina içine  (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
 
İlacı uygula madan ö nce ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Bir ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek 
mümkün olduğu kadar derine itiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayıp, mümkünse 
yarım saat boyunca ayağa kalkmayacak şekilde uzanınız.  
 
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.  
 NEO-PENOTRAN
® FORTE yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 ● Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NEO-PENOT RAN
® FORTE  12 ya şın alt ındaki çocuklar a uygulanmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz,  
NEO-PENOTRAN
® FOR TE tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, NEO -PENOTRAN® FORTE 
dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. NEO -PENOTRAN® 
FORTE’un dozu doktorunuz tarafından ayarla nacaktır.  
 Eğer NEO -PENO TRAN
® FORTE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .                                                                                                                             - 6 - Kullanmanız gerekenden daha fazla NEO -PENOTRAN® FORTE  kullandıysanız :  
NEO -PENOTRAN® FORTE ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını ku llanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz .  
 
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı,  baş dönmesi, sara 
nöbetine  benzer nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi) meydana gel ebilir. Böyle bir durumda 
ve NEO-PENOTRAN
® FORTE’un yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal 
doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 NEO -PENOTRAN
® FOR TE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra NEO -
PENOTRAN® FORTE tedavisi sonlandı rıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi NEO-PENOTRAN
® FORTE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri  olursa NEO -PENOTRAN
® FORTE ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
● Ellerinizde, ayaklarınızda , eklem lerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda ya da solunum 
zorluğu veya yutma güçlüğüne  yol açabilecek şekilde boğazını zda şişme olursa. Aynı 
zamanda kaşıntılı bir döküntü de olduğunu fark ederseniz. Bu durum, sizde NEO-
PENOTRAN® FORT E’a karşı alerji k reaksiyon geliş tiğini gösterir.  
● Şiddetli ancak çok seyrek görülen bir etki de ensefalopa ti denilen bir çeşit beyin 
hastalığ ıdır. Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz, ense sertliğiniz, baş ağrınız olabilir 
ya da var olmayan sesle r duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı 
kullanmakta zorluk çekebilir, konuşmakta zorlanabili r ya da sersemlik hissedebi lirsini z. 
● Mide ağrısı, anoreksi, bulantı, kusma, ateş, halsizlik, yorgunluk, sarılık, koyu renkli idrar, 
macun veya mast ik renkli dışkı veya kaşıntı  olurs a.  
 
Bunların he psi ço k ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri siz de mevcutsa, a cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabi lir.  
 
Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür.                                                                                                                             - 7 - Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Cilt ve gözlerde sarı msı görünüm. Bu durum, bir karaciğe r hast alığına işaret edebilir  
(sarılık). Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda  
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
● Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş  etinde kanama veya 
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
● Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Metronidaz ol vajinal yolla uygulandığı nda kana daha az geçtiğinden ovü l kullanımı sonucu 
bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hasta nın birinden az, fakat 100 hast anın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın : 
● Vajinal akıntı  
 
Yaygın : 
● Vajinit, vulvuvajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık  
 
Yaygın  olmayan : 
● Susama hissi  
 
Seyrek : 
● Vajinada yan ma, kaşıntı, tahri ş, karın ağrısı, deri dökünt üleri, aşırı duyarlılık 
reaksiyonları , ağır vakal arda anaf ilaksi (alerji k reaksiyonlar) gelişebilir  
 
Çok seyrek : 
● Nöbetler  
● Ciltte döküntü ve kı zarıklık  
● Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (hal üsinasyonlar) gibi zihinsel  
sorunlar 
● Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi)                                                                                                                             - 8 - ● Bulanı k veya çift görme, görme keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik gibi 
göz problemleri  
● İdrar renginde koyulaşma  
● Uykulu hal ya da baş dönmesi  
● Kas veya eklemlerde ağrı  
 
Sıklığı bilinm iyor (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
● Lokal  irita syon ve hassasiyet  
● Kontakt dermatit 
● İşitme bozukluğu, işitme kaybı, kul ak çınlaması  
● Ürtiker  
● Depresif ruh hali  
● Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karın calanma, ağrı veya yorgunluk  
● Ağızda hoş olmay an tat 
● Paslı dil  
● Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı , kabızlık veya isha l 
● İştah kaybı  
● Ateş 
● Gözlerde ağrı   
● Ateş, baş ağrısı, ense sertliği , ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup belirtinin  
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuril iği saran zarın  iltihabı sonucu ortaya çıkmış 
olabilir  (menenjit).  
● Stevens -Johnson sendromu (deride ağrılı şişlik v e kızarıklık ile deride soyulma), toksik 
epidermal nekroliz (deride kabarma ve dökülme ile görülen bozukluk)  
● Genellikle bacaklarda görülen ya nma, karıncal anma, uyuşma ve iğn elenme hissi (parestezi 
belirtileri)  
● Eller de ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, ka rıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri)  
● Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve v ücuttaki enfek siyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sa yısında azalma (l ökopeni)  
 
Bunlar NEO -PENOTRAN® FORTE’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakk ında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
                                                                                                                            - 9 - 5. NEO -PENOTRAN® FORTE ’un saklanması  
NEO -PENOTRAN® FORTE’u  çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kul lanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra NEO -PENOTRAN
® FORTE’u  kullanmayınız .  
 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama siste mine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya amb alajında bozukluklar fark ederseniz NEO-PENOTRAN
® FORTE ’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Exelt is İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRK İYE 
 Üretici: 
Exeltis İla ç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2   
Çerke zköy / Tekirdağ / TÜRKİYE   
 
  
Bu kullanma ta limatı ............... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 