KULLANMA TALİMATI  
 
SİNAKORT -A  40 mg IM/İntraartiküler enjeksiyonluk süspansiyon  
Kas içine veya eklem içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml süspansiyonda 40 mg triamsinolon asetonid.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, polisorbat 80, sodyum karboksi metil selüloz, sodyum klorür, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz - 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SİNAKORT -A nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİNAKORT -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİNAKORT -A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİNAKORT -A 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SİNAKORT -A nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİNAKORT -A beyaz ila beyazımsı, kokusuz veya hafif benzil alkol kokulu, akışkan 
süspansiyondur ve kortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. SİNAKORT -
A, 1 mL'lik 1 ampul içeren ambalaj formu ile kullanıma sunulmaktadır.  
SİNAKORT -A, en dokrin hastalıklar, romatizmal hastalıklar, kollojen doku hastalıkları, mide - 
barsak sistemi ve akciğerler ile ilgili sorunlar, cilt hastalıkları, göz hastalıkları, kan hastalıkları, neoplastik hastalıklar ve ödem gibi çok çeşitli ciddi enflamatuvar ve/veya alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
2. SİNAKORT -A'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİNAKORT -A'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
∙ Triamsinolon asetonide veya SİNAKORT -A 'nın bileşenlerine karşı alerjiniz varsa  
∙ Enfeksiyon geçiriyorsanız  
∙ Sizde sebebi bilinmeyen (idiopatik) trombositopenik purpura (kanamanız varsa)  SİNAKORT -A intravenöz (damar içine), intratekal, epidural (sırttan omurilik bölgesine) veya 
göz içine uygulanmamalıdır. 
 
SİNAKORT -A'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
∙ Yakın zamanda herhangi bir enfeksiyon geçirdiyseniz  
∙ Kan pıhtılaşma probleminiz varsa  
∙ Kemiklerde kırılganlığa yol açan bir hastalığınız (osteoporoz) varsa  
∙ Tiroid fonksiyon bozukluğu veya siroz gi bi bir hastalığınız varsa  
∙ Zihinsel bozukluğunuz varsa  
∙ Böbrek yetmezliği, peptik ülser, şeker hastalığı, tüberküloz, barsak hastalığı, kanser, sara 
(epilepsi), myastenia gravis (kaslarda aşırı yorgunluk hissi ile kendini gösteren bir hastalık) veya glokom ( göz içi basıncının yükselmesi) geçirdiyseniz
 
∙ Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezliğiniz varsa  
∙ Suçiçeği veya kızamık geçiriyorsanız  
∙ Hamileyseniz ya da bebeğinizi emziriyorsanız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 SİNAKORT -A hastalığınızın belirtilerini hafifletse bile eklemlerinizi zorlamaktan kaçınınız. 
Belirtilere neden olan iltihap tam olarak iyileşmemiş olabilir.  
 SİNAKORT -A, tansiyonunuzda yükselmeye, su ve tuz tutulmasına, pota syum ve kalsiyum 
atılımında artışa neden olabileceğinden diyetinizde tuz kısıtlaması ve potasyum ilavesi gerekebilir.  
 Yüksek doz kortikosteroid tedavisi alıyorsanız, aşı olmayınız.   
SİNAKORT -A'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SİNAKORT -A'nın yiyece k ve içecek ile etkileşimi yoktur: ancak diyette tuz kısıtlaması ve 
potasyum ilavesi gerekebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz; ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse SİNAKORT -A 
kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız: ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse SİNAKORT -A 
kullanabilirsiniz.   
Araç ve makine kullanımı  
 
SİNAKORT -A'nın araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip  etkilemediği 
bilinmemektedir; ancak SİNAKORT -A göz sorunlarına ve baş dönmesine neden 
olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
SİNAKORT -A'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan benzil  alkol nedeniyle erken doğan bebeklere ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
Her 1 ml süspansiyon 23 mg’dan daha az (4 mg sodyum klorür) sody um ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
SİNAKORT -A kullanırken aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
∙ Aspirin, ibuprofen veya diğer non- steroidal anti- inflamatuar (NSAİ) ilaçlar 
(kortikosteroidler bu ilaçlarla bağlantılı bulunan mide -barsak kanaması riskini 
artırabilir),  
∙ Kas gevşetici ilaçlar,  
∙ Makrolid grubu olarak adlandırılan antibiyotikler (örn. klaritoramisin, eritromisin, azitromisin),
 
∙ Antifungal ilaçlar (ketokonazol, amfetorisin),  
∙ Varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar,  
∙ Oral doğum kontrol hapları veya hormon replasman (yerine koyma) tedavisinde kullanılan ilaçlar,
 
∙ İnsan büyüme hormonu (örn. somatrem),  
∙ Bağışıklık sistemini baskılayan siklosporin,  
∙ Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya düzensiz kalp atışında kullanılan ilaçlar (örn. digoksin),
 
∙ Myastenia gravis (kaslarda aşırı yorgunluk hissi ile kendini gösteren bir hastalık) tedavisinde kullanılan ilaçlar,
 
∙ Sara (epilepsi) veya diğer nöbet raha tsızlıklarında kullanılan ilaçlar (örn. fenitoin),  
∙ Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. İzoniazid, rifampisin),  
∙ Şeker hastalığında kullanılan ilaçlar,  
∙ Yüksek kolestrol tedavisinde kullanılan kolestiramin,  
∙ Tiroid problemlerinde kullanılan ilaçlar.  
 
Herhangi bir cerrahi girişim veya anestezi gerektiren bir müdahaleden önce, SİNAKORT -A 
tedavisi gördüğünüzü mutlaka doktor veya dişçinize söyleyiniz.  SİNAKORT -A'nın da dahil olduğu kortikosteroid grubu ilaçlar, cilt testlerine verilen yanıtı 
azaltırlar.  
 Yakın zamanda aşı olduysanız veya SİNAKORT -A tedavisi sırasında aşı olacaksanız mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİNAKORT -A nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DOZ GEREKSİNİMLERİ DEĞİŞEBİLİR, TEDAVİ EDİLMEKTE OLAN HASTALIĞA VE HASTANIN YANITINA BAĞLI OLARAK DOZ BİREYE GÖRE AYARLANMALIDIR.  
 
SİNAKORT -A'yı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza danışmalı sınız.  
 
Sistemik kullanımı (Eklem hastalıkları haricindeki tedavi alanları)  
Önerilen doz 40- 80 mg arasında değişir. Doktorunuz hastalığınıza ve tedaviye verdiğiniz yanıta 
göre dozunuzu belirleyecektir.  Saman nezlesi veya polen astımı olan hastalarda 40 -100 mg dozda tek bir enjeksiyon ile bütün 
bir polen mevsimi süresince rahatlama sağlanabilir.  
 Lokal kullanımı (Eklem hastalıklarında)  
Eklem veya tendon kılıfları içine uygulanacak olan doz eklemin büyüklüğüne ve tedavi edilen rahatsızlığa bağlı olarak değiş ir. Sizin için uygun olan dozu doktorunuz belirleyecektir. Küçük 
eklemlerde 2.5 -10 mg. büyük eklemlerde ise 40 mg'a kadar dozlar verilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Geniş kaslara derin enjeksiyon yolu ile veya eklem içine uygulanmalıdır. Damar içine, d eri 
içine (intradermal), göz içine (intraoküler), epidural, intratekal yollarla kesinlikle 
uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
SİNAKORT -A, 6 yaşından küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
 
SİNAKORT -A 65 yaş ve üzeri hastalara uygulandığında hastalar yan etkilerin şiddetlenmesi 
bakımından yakından gözlenmelidir.  
  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİNAKORT -A uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.   
Eğer SİNAKORT -A'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİNAKORT -A kullandıysanız  
 
SİNAKORT -A'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SİNAKORT -A'yı kullanmayı unutursanız:  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SİNAKORT -A ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SİNAKORT -A'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa SİNAKORT -A'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
 
− Kaşıntı, ciltte kızarıklık, boğazda ödem gibi belirtilerle seyreden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar)  
− Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
− Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SİNAKORT -A'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Kalp atışlarınızda düzensizlik, kalp yetmezliği, kalp- damar sorunları  
− Tansiyonunuzda yükselme  
− Tuz ve sıvı tutulması  
− Kemiklerde kırılganlık, kırıklarda geç iyileşme  
− Ülser, pankreas iltihabı  
− Menstrüel düzensizlikler  
− Çocuklarda büyümenin baskılanması  
− Şeker hastalığında ilaçlara gereksinimin artması  
− Göz ile ilgili sorunlar  − Enfeksiyonun şiddetlenmesi veya maskelenmesi  
− Kalp atışlarında düzensizliğe ve EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) 
değişikliklerine yol açabilen potasyum kaybı  
− Hipokalemik alkaloz  
− Kaslarda kütlesel kayıp  
− Konvülsiyon  
− Genellikle tedaviden sonra görülen papilla ödemiyle birlikte kafa içi bas ıncında artma  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
− Kaslarda güçsüzlük, halsizlik  
− Yara iyileşmesinde gecikme  
− Deride incelme, kolay zedelenme  
− Baş dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, ruhsal çöküntü (depresyon), duygu durum  
değişiklikleri, kişilik değişiklikleri  
− Uygulama bölgesinde sorunlar  
− Bayılma  
− Karın şişkinliği  
− Ülseratif yemek borusu iltihabı  
− Önceden var olan psikiyatrik durumun şiddetlenmesi  
− Neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması  
− Psikotik semptomlar  
− Cushingoid durumun gelişmesi  
− Karbonhidrat toleransında azalma  
− Latent şeker hastalığının (diyabet) ortaya, çıkması  
− Kan şeker düzeylerinde artış, idrarda şeker tespit edilmesi ve protein katabolizmasından 
dolayı negatif nitrojen balansı  
 
Bunlar SİNAKORT -A'nın hafif yan etkilerdir.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİNAKORT -A'nın saklanması  
 
SİNAKORT -A'yı çocukların göremeyeceği erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belir tilen son kullanma tarihinden sonra SİNAKORT -A'yı 
kullanmayınız.  
 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen ayın son günüdür.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİNAKORT -A'yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Zeytinburnu/İst anbul  
 Bu kullanma talimatı        tarihinde onaylanmıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama  
 
UYGULAMADA KESİN ASEPTİK ŞARTLAR KULLANILMALIDIR. Ampul kullanılmadan önce, partikülleri eşit düzende dağılmış bir sü spansiyon elde etmek için 
çalkalanmalıdır. Enjektöre çekmeden önce süspansiyonda kümeleşme veya granüler görünüm 
(aglomerasyon) olup olmadığına bakılmalıdır. Daha önce donma derecelerinde kalmış ilaçta aglomerasyon olabilir ve kullanılmamalıdır. Enjektöre çekildikten sonra enjektör içinde 
çökelmeyi önlemek için, enjeksiyon gecikmeden yapılmalıdır. Enjeksiyon, bir kan damarına girme ve enfeksiyon bulaştırma ihtimallerinden kaçınmak için dikkatle yapılmalıdır.   Sistemik  
Sistemik tedavide enjeksiyon intramüsküler olarak yapıldığından emin olarak, gluteal kasa 
derin olarak  yapılmalıdır. İntramüsküler enjeksiyon  derin  olarak yapılmazsa lokal atrofi 
görülebilir. Enjeksiyon, bir zorunluluk olmadıkça gluteal bölgeye yapılmalıdı r. Deltoid 
bölgesine enjeksiyon ile lokal atrofi daha fazla görüldüğünden bu bölgeye enjeksiyon yapılmasından kaçınılmalıdır. Erişkinler için en kısa iğne uzunluğu 3,8 cm olmalıdır. Şişman hastalarda daha uzun bir iğne gerekebilir. Birbirinin izleyen enjeksiyonlar için farklı yerler seçilmelidir.  
 Lokal  
Eklemlerin tedavisi için genel intraartiküler enjeksiyon tekniği, konu ile ilgili temel kitaplarda belirtildiği şekilde yapılmalıdır. Eklemde aşırı miktarda sıvı mevcutsa, ağrının hafifletilmesine yardımcı olmak ve kortikosteroidin aşırı seyreltilmesini ön lemek için sinoviyal sıvının bir 
kısmı, fakat tümü değil, aspire edilmelidir.  İntraartiküler, intrabursal uygulama ve tendon kılıfları içine enjeksiyon yapılırken lokal anestezik kullanımı sıklıkla uygulanır. Bu tür enjeksiyonlar (özellikle deltoid bölged e) ve 
tendon kılıfları içine yapılan enjeksiyonlar, doku atrofisine neden olabileceği için süspansiyonun çevre dokulara enjekte edilmemesi konusunda dikkatli olunmalıdır.  
Akut nonspesifik tenosinovit tedavisinde enjeksiyonun tendona değil tendon kılıfı iç ine 
yapıldığından emin olmak için gerekli dikkat gösterilmelidir. Epikondilit (tenis dirseği), ilacın en yüksek hassasiyetin olduğu bölgeye infiltre edilmesi ile tedavi edilebilir.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği' ve 
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği' ilkelerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 