1 
 KULLANMA TALİMATI  
EKİPİM  500 mg IM/IV  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 
Steril  
Kas veya damar  içine uygulanır.  
 
● Etkin madde: Her flakon toz halde 500 mg sefepime eşdeğer de sefepim hidroklorür  içerir.  
● Yardımcı maddeler : L-arjinin , enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EKİPİM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EKİPİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EKİPİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EKİPİM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. EKİPİM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EKİPİM , bir flakon ve bir çözücü ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
EKİPİM , diğer beta -laktam antibakteriyeller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
EKİPİM , ilacın etkin maddesi olan sefepime  duyarlı organizmalardan kaynaklanan aşağıda 
belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
­ Zatürre (pnömoni) ve bronş iltihabı dahil alt solunum yolu enfeksiyonları  
­ Komplike ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
­ Deri ve yumuşak doku enfeksiyo nları 
­ Karın içi enfeksiyonlar  
­ Jinekolojik (kadın hastalıkları) enfeksiyonlar  
­ Kan zehirlenmesi (septisemi)  
­ Febril nötropenide deneyime dayalı tedavi (bağışıklık  sistemi baskılanmış hastalarda  
bakterilere bağlı ortaya çıkan ateşli durumlar)  2 
 ­ Karın içi ameliyat geçiren hastalarda cerrahi korumada  
­ Çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriy el menenjit)  
 
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepi me duyarlılığını saptamak için kültür ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır. EKİPİM  ile tedavi duyarlıl ık testlerinin sonuçları beklenmeden 
başlatılabilir ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde antibiyotik tedavisi sonuca göre 
düzenlenmelidir.  
 
2. EKİPİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EKİPİM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Sefepim hidroklorüre veya EKİPİM’in bileşen lerine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) i seniz  
 
EKİPİM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tedavi sırasında alerjik reaksiyon geliştirirseniz,  
• Tedavi  sırasında ishal olursanız,  
• Böbrek yetmezliğiniz veya böbrek fonksiyon yetersizliğiniz varsa (bu durumda EKİPİM  
dozunun değiştirilmesi gerekeb ilir), 
• Tedaviniz sırasında enfeksiyon şiddetlenirse,  
• Böbrekler üzerinde olumsuz etkiye sahip ilaçlar kullanıyorsanız ( aminoglikozi tler ve  güçlü  
idrar söktürücüler gibi)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız.  
 
EKİPİM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EKİPİM ’in yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz;  doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde  EKİPİM  kullanma yınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız EKİPİM  kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi sütünüze 
geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir a raç ve makine yi kullan mayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız.  3 
 EKİPİM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Eğer,  
• Yüksek dozda aminoglikozi t (bir çeşit antibiyotik) kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka  
bilgilendiriniz. Böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir.  
• Probenesid (damla hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (idrar 
söktürücü bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız, bu antibiyotikler EKİPİM ile karıştırılmamalıdır, ayrı  
ayrı uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktoru nuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EKİPİM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EKİPİM ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söy lediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danış malıs ınız. 
 
Doktorunuz EKİPİM  dozunu yaşınıza, kilonuza ve diğer hastalıklarınıza göre belirleyecektir. 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar  
 
Normal Böbrek Fonksiyonları Olan Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar (12 yaş ve 
üstü) için Önerilen Doz Şeması  
 
Enfeksiyonun Ciddiyeti  Doz ve Uygulama Yolu  Doz Aralığı  
Hafif ve Orta Dereceli  
İdrar Yolu Enfeksiyonları  500 mg – 1 g 
IV veya IM  12 saatte bir  
İdrar Yolu Enfeksiyonları  
Dışında Kalan Hafif ve Orta 
Dereceli Enfeksiyonlar  1 g 
IV veya IM  12 saatte bir  
Ciddi Enfeksiyonlar   
2 g IV  
 12 saatte bir  
Çok Ciddi veya Hayatı Tehdit 
Eden Enfeksiyonlar  2 g IV  8 saatte bir  
 
Tedavinin normal süresi 7 – 10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebil ir. Febril nötropeninin deneyim e dayalı tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni 
kaybolana kadar devam eder.  
 
Yetişkinler de cerrahi koruma  
Karın -içi ameliyat geçiren yetişkin hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen koruyucu 
dozu aşağıdaki gibidir:  
 4 
 İlk cerrahi girişimden 60 dakika önce başlayarak 2 g intravenöz tek doz EKİPİM  30 dakikalık 
infüzyon şeklinde uygulanır. EKİPİM  infüzyonu biter bitmez 500 mg intravenöz tek doz 
metronidazol uygulanacaktır. Metronidazol dozu kullanma talimatına uygun hazırl anacak ve 
uygulanacaktır.  
 
Eğer ameliyat ilk koruma dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 saat 
sonra ikinci bir EKİPİM  dozu ve bunu takiben metronidazol uygulanacaktır.  
 
Çocuklar (1 ay ve daha büyük / Normal böbrek fonksiyonu)  
 
Öner ilen normal dozlar:  
Zatürre (pnömoni), idrar yolları enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 2 aydan  
daha büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte bir        
50 mg/kg. Daha ciddi enfeksiyonlarda doz aralığı 8 saatte bire indirilecektir.  
 
Kan zehirlenmesi ( septisemi ) (bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda bakterilere bağlı 
ortaya çıkan ateşli durumlar), çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı ( bakteriy el 
menenjit), febr il nötropenide deneyime dayalı tedavi : 2 aydan daha büyük ve vücut ağırlıkları 
≤ 40 kg olan hastalar için 7 -10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 mg/kg.  
 
2 aydan küçük bebeklerde sefepim  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Yapılan 
çalışmalarda 50 mg/kg’lık dozlar kullanılmışsa da, eldeki veriler göz önünde bulundurularak, 
1-2 aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30 mg/kg’lık bir doz önerilebilir. Bu hastalara 
EKİPİM  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan çocuk hastalara yetişkinler için yukarıdaki tabloda 
önerilen dozlar uygulanabilir. 12 yaşından büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan kişilerde 
çocuk dozlarının uygulanması ge reklidir. Çocuk hastalardaki doz yetişkinler için önerilen 
maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte bir 2 g). Çocuk hastalarda intram usküler 
uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EKİPİM  damar veya kas içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 aydan küçük bebeklerde sefepim  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Bu 
hastalara EKİPİM  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalarda böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinler için önerilen dozu 
alan yaşlı hastalarda sefepim in klinik etkililiği ve güvenliliğinin yetişkin hastalardakinden 
farklı olmadığı kaydedilmiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ye tmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
 5 
 Eğer EKİPİM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EKİPİM  kullandıysanız:  
EKİPİM ’i gerekenden fazla kullanmanız durumunda ensefalopati  adı verilen bir beyin 
hastalığının belirtileri olan zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya 
duyma), uyuşukluk ve koma dahil bilinç kaybı; bunun dışında kas spazmı, nöbet ve kasların 
uyarılması görülebilir.  
 
EKİPİM ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EKİPİM ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip ed en dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EKİPİM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz EKİPİM ile  tedavinizin ne ka dar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  EKİPİM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
EKİPİM ile ilişkili olan yan etkiler şu şekildedir:  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerde biri olursa EKİPİM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı 
• Ciltte kızarıklık, kurdeşen (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EKİPİM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi  birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan damarlarında genişleme  6 
 • Nefes darlığı  
• Zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk ve 
koma dahil bilinç kaybı  
• Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi  birini fark ederseniz hemen d oktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma, ağızda mantar, ishal,  bağırsak  iltihabı , karın ağrısı, kabızlık  
• Baş ağrısı, sersemlik, duyarlılık  
• Ateş 
• Vajina iltihabı, genital bölgede kaşıntı  
• Tat alma bozukluğu  
• Titreme  
• Mantar  
• İlacın uygulama yerinde damar iltihabı veya iltihaplanma  
• Laboratu var test değerlerinde değişiklikler  
• Kas spazmı, nöbet ve kasların uyarılması  
 
Bunlar EKİPİM ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EKİPİM’in  saklanması  
EKİPİM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Toz halinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırıldığında 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 7 gün 
saklayabilirsiniz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra EKİPİM ’i kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi  ve üretim yeri : 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55 – 34956 – Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
 
Çözeltilerin Hazırlanması ve Uygulama Ş ekli:  
 
EKİPİM  toz, Tablo 1’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır.  
 
TABLO 1  
EKİPİM  Çözeltilerin Hazırlanması  
  
Sulandır ılması İçin 
Eklenecek  Miktar 
(ml)  
Yaklaşık Elde 
Edilecek Hacim (ml)   
Yaklaşık Sefepim 
Konsantrasyonu 
(mg/ml)  
Intravenöz  
500 mg flakon  
1 g flakon   
5 
10  
5.6 
11,3  
100 
100 
Intra musküler  
500 mg flakon  
1 g flakon   
1,3 
2,4  
1,8 
3,6  
280 
280 
 
Intravenöz Uygulama:  
IV uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı olan 
hastalarda tercih edilir.  
 
EKİPİM  direkt IV uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda steril enjeksiyonluk 
su, %5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya %0 ,9 sodyum klorür ile çözündürülerek uygulanır. 
Damara direkt olarak 3 – 5 dakikalık bir süre içerisinde uygulanır ya da uygun bir IV çözelti 
infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir.  
 
IV infüzyon için, 500 mg ve 1 g’lık  EKİPİM  flakon, yukarıda gösterildiği şekilde, direkt IV 
uygulama için olduğu gibi hazırlanmalıdır. Daha son ra elde edilen çözeltinin gerekli miktarı 
uygun bir IV sıvının bulunduğu bir IV setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık 30 
dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
İntram usküler Uygulama:  
EKİPİM , Tablo 1’de gösterilen hacimlerde steril enjeksiyonluk su, %0 ,9 sodyum klorür, %5 
enjeksiyonluk dekstroz veya paraben veya benzil alkollü bakteriyostatik enjeksiyonluk su ile 
çözündü rülebilir. Daha sonra derin IM enjeksiyon ile geniş bir kas kütlesine (ör neğin gluteus 
maximusun üst dış kadranı) uygulanır. Bir farmakokinetik çalışmada, 1  g’a kadar dozlar 
(volümler <3 ,1 ml ) tek enjeksiy on yerlerinde uygulanmıştır; maks imum IM doz (2 g/6 ,2 ml) 
iki enjeksiyon yerinde uygulanmıştır. Her ne kadar EKİPİM  %0,5 ya da %1 ,0 Lidokain 
hidroklorür ile hazırlanabilirse  de, bu genellikle gereksizdir çünkü EKİPİM  IM uygulamada 
çok az ağrı yapar ya da hiç ağrı olmaz.  
 
Uygunluk ve Stabilite  
İntravenöz: EKİPİM  1 ve 40 mg/ml  arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki IV infüzyon 
sıvılarından biriyle geçimlidir: %0 ,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  %5 ve %10 Dekstroz 
Enjeksiyon, M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyon, %5 Dekstroz ve %0 ,9 Sodyum Klorür 8 
 Enjeksiyon, Laktatlı Ringer ve %5 Dekstroz E njeksiyon. Bu çözeltiler oda sıcaklığında  (20°C 
– 25 °C) 24 saatte veya buzdolabında (2 °C - 8°C) 7 güne kadar stabildirler.  
 
İntram usküler:  EKİPİM  gösterildiği şekilde hazırlandığı zaman (Tablo 1) oda sıcaklığında 
24 saat ya da buzdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla stabildir: Steril 
Enjeksiyonluk Su, % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, %5 Dekstroz Enjeksiyo n, Parabenli veya 
Benzil Alkollü Bakteriyost atik Enjeksiyonluk Su ya da %0 ,5 veya %1 Lidokain hidroklorür.  
 
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel olarak partikül madde kontrolü yapılmalı 
ve eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Diğer sefalosporinle rde olduğu gibi, EKİPİM  toz ve çözeltinin renginde koyulaşma olabilir, 
ancak bu durum ilacın potensini etkilemez.  