KULLANMA TALiMATI
BECOViTAL Yumugak Kapsiil
Afzdan ahnrr.
Etkin maddeler:
Vitamin Br (Tiamin HCI)
Vitamin Bz (Riboflavin)
Vitamin Bo (Piridoksin HCI)
Vitamin B rz (Siyanokobalamin)
Nikotinamid
Kalsiyum pantotenat
D-Biotin15 mg
l0 mg
0.010 mg
50 mg
25 mg
0.15 mg
Yardtmct maddeler: Aragit yagr, hidrojene nebati ya|, balmumu, lesitin, metil
parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, butilhidroksi toluen, deiyonize su, fast red, e
supra, brillant, sunset yellow, ktrmrzr demir oksit, etil vanilin]
Bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler
igermektedir.
Bu ilaq sizin reqetesiz olarak temin edip bir doktor yardtmt almadan eczaantztn tavsiyesi ile
haJif bir hastalQt tedavi etmeniz iqindir. Buna karSm, yine de BECOVITAL 'den en iyi sonuglart
alabilmeniz igin dikkatli kullanmantz ger e lvne ktedir.
t Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaantza danrytntz.t Bu ilag kiSisel olarak sizin iqin regetelendirilmistir, baskalanna vermeyiniz.t Bu ilacm kullanmt strasmda, dohora veya hastaneye gittiEinizde bu ilsct
kullandt{mtzt do horunuza sdyleyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size anerilen dozun dtsmda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
. BECOVITAL nedir ve ne fuin kullan tr?
. BECOVITAL'| kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
. BECOVITAL nastl kullantltr?
o Olasr yan etkiler nelerdir?
o BECOV|TAL 'in saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.f . BECOViTAL nedir ve ne igin kullamhr?
BECOVITAL vitamin B kompleksidir ve PVC/Alu folyo blister ambalajlarda sunulmaktadrr.
Igerdi$i vitaminlerin eksikliginin iinlenmesi ve yerine konmasr amacryla kullamlrr.
2. BECOViTAL oi kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
BECOViTAL'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
- Bileqimindeki maddelerden herhangi birine kargr dnceden olu;mug a$rn duyarhhk
durumlarrnda kullanmayrnrz.
- Alerjikseniz ya da alerjik oldulunuzu diigtintiyorsanz, kullanmadan dnce hekiminizi
bilgilendiriniz.
BECOViTAL 'i agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Gijrme sinirinin iltihabr durumlannda Brz vitamini kullamlmamahdrr.
BECOVITAL, Br: eksikligine balh gdzlenen kansrzhk durumlannrn tedavisi amacryla
kullamlmamahdrr. Brz vitamini omurilifiin harabiyet bulgularmr maskeleyebildifinden tam
teghis konmadaa kullarulmamahdrr.
BECOViTAL 'in yiiksek dozlarda ahndrfirnda etkileri ve yan etkilerinde artrqa hipervitaminoza
(viicuttaki vitamin fazlahgr) yol agabilecegi unutulmamahdrr.
Br Vitamini idrarrn koyu sarr renk almasrna neden olabilir.
Hamile iseniz veya emziriyorsamz
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damgrruz.
BECOViTAL 'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
BECOViTAL 'in yiyecek ve igecekler ile etkileqmesi beklenmemekledir.
Hamilelik
Ilact kullanmadan dnce doklorunuza veya eczactntza danrqtruz.
BECOVITAL gebelikte sadece gerekli oldugunda kullamlmahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldupunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacrntzq
danrymtz.
Emzirmeilact kullanmadan dnce doktorunrca va da eczaaruza dansmu.
BECOViTAL anne stitiine geger. Be vitamini annede siit olugumunu bozabilmektedir. Eler
bebelinizi emziriyorsaruz BECOVITAL kullanmadan dnce doktorunuz ile g6riigmelisiniz.
Emzirme diineminde kullamldrfmda bebek igin risk minimaldir.
Arag ve makine kullanrmr
BECOVITAL 'in arag ve makine yeteneli iizerinde bilinen bir etkisi yoktur.
BECOViTAL 'in iqerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
BECOViTAL fistrk yagr (maqit ya[r) iqermektedir. Eler fistrk ya da soyaya kargr alerjiniz varsa
bu trbbi iiriinii kullanmaymrz.
BECOVITAL, metil hidroksibenzoat ve propilhidroksibenzoat igerir. Bu nedenle ale{ik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi;) ve ola$aniistii olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
BECOVITAL, sunset yellow (El10) iqermektedir. Bu maddeler ale{ik reaksiyonlara sebep
olabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Dolum kontrol ilaglarr, Br: vitamini gereksinimini artrrabilir.
Paraamino salisilik asit (verem tedavisinde kullamlan bir ilaq) ile uzun siireli tedavi ve kolqisin
tedavisi (eklem agrrlarrnda kullanrlrr) Brz vitamininin emilimini azahrr. Ulser tedavisinde
kullanrlan bir takrm ilaglar (omeprazol, simetidin, ranitidin) Br2 emilimini etkiler.
Bo vitamini 5 mg gibi qok diiqiiLk dozlarda dahi Parkinson hastallrmn tedavisinde kullanrlan bir
ilag olan levodopamn etkisini azaltabilmektedir. Bu nedenle Parkinson hastahlr tedavisi
g6ren hastalarda kullamlmamahdrr.
86 vitamini, Erlich reaktifi ile iirobilinojen tayininde yanhg sonug verebilir.
Piridoksin, sara (epilepsi) tedavisinde kullamlan fenitoin metabolizmasrm artrrrr, fenitoin
konsantrasyonunu dngiiriir.
Doktorunuzun di[er hastahklarrmz ya da alerjilerinizden haberdar oldupundan emin olutuz.
Gelecekte herhangi bir trbbi sorun nedeniyle bir doktora darugmamz gerektiginde BECOVITAL
tedavisi kullanmrg oldulrutuzu sdyleyiniz.
E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsantz veya son zamanlardakullandmtz ise liitfen doktorunuzo veya eczaunua bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. BECOViTAL nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfir igin talimatlar:
Yetiqkinlerde ve 9 yag iistii gocuklarda:
Profilaksi (dnleme) amacryla giinde 1 kapsiil, tedavi amacryla giinde 2-3 kapsiil.
Uygulama yolu ve metodu:
A$udan almr. Kapsi.illeri biitiin olarak yutunuz.
ilaglarr daima doktorunuzun sriyledifii gibi ahmz.
Defigik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Doktor tarafindan iinerilmedikqe 9 ya; altr gocuklarda kullamlmamahdrr.
Kiigiik gocuklarda BECOVITAL kapsiil yerine BECOVITAL gurup tercih edilmelidir.
Yaqhlarda kullanrmr:
Bu grup hastalar iizerine veri bulunmamaktadrr.
6zel kullamm durumlanl
Biibrek/Karaciier yetmezlifi:
Bdbrek/Karaciler yetmezlili olan hastalar tizedne veri bulunmamaktadrr.
Eger BECOVITAL 'in etkisinin gok gagla veya gok zay{ olduguna dair bir izleniminiz var ise
tloktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BECOViTAL kullandrysanrz
BECOV|TAL 'clen kullanmanrz gerekentlen ftulannt kullanmrysanrz, bir doktor veya eczact ile
konugunuz.
BECOViTAL'i kullanmayr unutursanz
Antmsar anrmsamaz hemen bir kapsiil ahnrz. Bir soruaki dozun zamanr gelmiq ise, bu dozu
olmasr gerektili qekilde kullanrn.
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift doz almaytntz.
BECOVITAL ile tedavi sonlandrnldrlrndaki oluqabilecek etkiler
BECOViTAL tedavisi sonlandrrrldrlrnda, herhangi bir olumsuz etki oluqmasr beklenmez.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi BECOViTAL'in igerilinde bulunaa maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aqalrda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastahktan veya birlikte kullamlan ilaglardan da
kaynaklanryor olabilir.
Apafrdakilerden biri olursa, BECOViTAL'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yaktn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. Eller, ayaklar, bilekler, yiiz, dudaklann giqmesi ya da dzellikle aprz veya bolazrn
yutmayr veya nefes almayl zorla$Uracak gekilde gigmelerinde.
. ilacl aldrktan krsa bir siire soffa ka$mtr, ddkiintii, deride krzarrkLk, hrrrltrh nefes, kan
basrncrnda diiqme veya bayrlma olursa:
Bunlann hepsi qok ciddi yan etkilerdir.
- Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BECOVITAL 'e karqr ciddi ale{iniz var demektir.
Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatmlmanua gerek olabilir.'
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
Di[er yan etkiler a;alrdaki kategorilerde gdsterildifii gekilde srmflandrrlmrgtrr:
Qok yaygrn
Yaygrn: 10 hastamn en az birinde gdriilebilir.
: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdr0lebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla gdri.ilebilir.
Seyrek : 1000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek : i 0000 hastarun birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Bilinmiyor:
. Aleriik deri ddkiint0sii
Mukozada (Bazr organlarrn ig yiizeyini kaplayan ve salgr iireten doku tabakasr) gdzlenen
tilserler (yara)
Srcakhk hissi
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsantz
do kI orunuzu'v eya e czac mzt bil gile ndiriniz.Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrntz veya hemgireniz ile konuEunuz. Ayrrca kar$llastlEmrz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 900
314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamrq olacaksmrz.
5. BECOViTAL 'in saklanmasr
BECoviTAL 'i gocuklann gdremeyecegi, eriqemeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhsnda ve orijinal ambalajrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BECOV|TAL 'i kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: KOQAK FARMA ILAQ VE KIMYA SANAYi A.$.
Ballarbaqr, Gazi Cad. No: 64-66
Uskiidar i istanbul
Oretim yeri ; KOQAK FARMA iLAQ VE KiMyA SANAyi A.S.
Organize Sanayi Bdlgesi
Qerkezkdy / Tekirda!
Bu kullanma talimah 0 tarihinde onaylanmtgtr