1/16 
 KULLANMA TALİMATI  
FINGYA 0,5 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir kapsül 0,5 mg fingolimoda eşdeğer 0, 56 mg fingolimod hidroklorür 
içerir .          
• Yardımcı maddeler:  Kapsül çekirdeği: Mannitol , magnezyum stearat . Kapsül kabuğu: Sarı 
demir oksit  (E172) , titanyum dioksit (E171), jelatin  (sığır kaynaklı) . Baskı mürekkebi: Şellak 
(E904)  (böcek kaynaklı) , susuz alkol, izopropil alkol, bütil alkol, propilen glikol, saf su, güçlü 
amonyak çözeltisi, potasyum hidroksit , siyah demir oksit (E172), sarı dem ir oksit (E172), 
titanyum dioksit  (E171) , dimetikon   
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl  raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FINGYA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FINGYA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FINGYA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FINGY A’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  2/16 
 1. FINGYA nedir ve ne için kullanılır?  
FINGYA’nın etkin maddesi fingolimoddur . FINGYA, beyaz opak gövde parlak sarı opak 
başlıklı, başlığı üzerinde siyah mürekkeple “FTY 0.5 mg” yazısı basılı ve gövde üzerinde s arı 
mürekkeple iki  bant baskısı bulunan bir kapsüldür.  FINGYA kapsüller sığır kaynaklı jelatin ve 
böcek kayna klı şellak  içermektedir.   
FINGYA vücudun bağışıklık (immün ) sisteminin işleyişini değiştirebilir . Ataklarla seyreden  
multipl sklerozu tedavi etmek i çin kullanılır. FINGYA  sfingozin-1 -fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi olarak bilinen yeni bir  ilaç tipidir.  
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu 
etkileyen uzun süreli bir hastalıktır . MS ’de iltihap (enflamasyon ) MSS’deki sinirlerin etrafındaki 
koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev görmesini  engeller. Buna 
demiyelinizasyon adı verilir.  
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıklık (immün) sistemi taraf ından anormal bir 
yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir . 
MS, MSS içindeki iltihaba bağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak a dlandırılır. Belirtiler  hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuş ma, görme  problemleri ve denge 
bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler  atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilse de bazı durumlarda, en azı ndan kısmen kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS veya tekrarlayan -düzelen (r elapsing –remitting) tip  MS olarak adlandırılır.  
Bazı durumlarda atakla rla seyreden MS’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında kademeli 
olarak arttığın ı fark etmektedir; bu durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (ikincil ilerleyici 
MS).  
FINGYA oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir ilaçtır.  
FINGYA,  yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing-remitting MS’in 
tedavisinde, öze llikle de:  
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla ge lişen ciddi MS’i olan hastalarda  
kullanılır.  
FINGYA MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişm esini yavaşlatmaya yardımcı olur.  
FINGYA bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma y eteneğini etkileyip, iltihaba  
sebep olan hücrelerin beyne ve omuriliğe ulaşmasını engelleyerek  bağışıklık  sistemin in krizlerle 
savaşmasına yardımcı olur. Bu MS ’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. FINGYA ayrıca 
vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını az altabilir.  
Klinik çalışmalarda FINGYA’nın atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi ge reken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen 
zamanı uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmiştir.  3/16 
 FINGYA’nın nasıl etki gösterdiği  veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz.   
2. FINGYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FINGYA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer: 
• Fingolimod veya FINGYA’nın içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa.  
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmez lik sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  
• Sarılık (hepatit) ve ya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiy onunuz  varsa.   
• Aktif bir kanser hastalığınız varsa .  
• Ciddi  karaciğer problemleriniz varsa.  
• Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme  veya inme haberci si bir durum  veya belirli 
tiplerde kalp ye tmezliği geçirmişsen iz. 
• FINGYA tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığı 
gösterdiği ha stalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız 
(aritmi) varsa . 
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon ( doğum kontrol  yöntemi ) kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız.  
• Düzensiz kalp atışı için kinidin, dis opiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya am iodaron, sotalol 
(sınıf III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız.  
FINGYA’yı aşağıdaki d urumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse,  
• Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli uyku apnesi).  
• Yavaş kalp hızı b elirtilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemlik, bulantı veya çarpın tı), 
• Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokö rler, 
verapamil,  diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolines teratik ajanlar  (neostigmin,  
fizostigm in, edrofonyum,  pridostigmin) veya pilokarpin) . 
• Ani bilinç kay bı veya bayılma (senkop) öykünüz varsa.  
• Aşı yaptırma planınız varsa.  
• Suçiçeği geçirmediyseniz.  
• Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merkezi görme alanında (makula) şişlik 
(aynı zamanda  makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon veya 4/16 
 enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz problemler ine 
neden olabilir).  
• Karaciğer problemleriniz varsa.  
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan bası ncınız varsa.  
• Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigar aya bağlı öksürüğünüz varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Aşağıdaki durumlarda FINGYA’yı kullanmadan önce doktorunuz a haber veriniz:  
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı:  Tedavinin başlangıcında  veya 0,25 
mg’lık günlük dozdan 0,5 mg’a geçişteki ilk doz alımında n sonra , FINGYA kalp hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç olarak, baş dönmesi veya yorgunluk hissedebilir, kalp 
atışınızı hissedebilirsiniz veya kan ba sıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal tedavi 
görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza s öyleyiniz.  FINGYA özellikle ilk dozdan sonra 
düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle bir günden kısa bir 
sürede normale döner. Yav aş kalp atımı genellikle bir ay içinde normale döner.  Bu süre 
zarfında, genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez.  
• Doktorunuz ilk FINGYA  dozunuzu aldıktan sonra  veya 0,25 mg’l ık günlük dozdan 0,5 mg’a 
geçişteki ilk doz alımından sonra,  saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en az 6 saat 
muayenehanede ya da klinikte kalmanızı is teyecektir; böylece tedavinin başlangıcında yan 
etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alı nabilir. İlk FINGYA  dozundan önce ve 
6 saatlik takip periyodun dan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisiniz. Bu süre zarfında 
doktorunuz kesintisiz elektroka rdiyogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyot sonrasında kalp 
hızınız çok yavaşsa ya da azalıyor sa veya elektrokardiyogram anomali gösteriyorsa, bunlar 
düzele ne kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en az 2 saat ve 
muhtemelen bir gece).  Aynı  belirtiler , tedavide bir aradan sonra, aranın süresine ve aradan 
önce ne süreyle FINGYA aldığınıza bağlı olarak FINGYA yeniden başlatıldığında da geçerli  
olabilir.  
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini taşıyorsanız, 
elektrokardi yogramınız anormalse veya kalp hastalığınız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, 
FINGYA sizin için uyg un olmayabilir.  
• Ani bilinç kaybı veya kalp hızınızda azalma ö ykünüz varsa, FINGYA sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere FINGYA ile tedaviye nasıl başlayacağınıza 
dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından değe rlendirilebilirsiniz.  
• Kalp hızınızın azalmasına neden olan ila çlar kullanıyorsanız, FINGYA  sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından değerlendiri lmeniz gerekecek olup, FINGYA  ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bi r ilaca geçirilip 
geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir 
gecelik takip de dahil olmak üzere FINGYA ile tedaviy e nasıl başlayacağınıza dair bir tavsiye 
verecektir.  
• Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz:  Daha ön ce suçiçeği geçirmediyseniz, doktorunuz buna 
neden olan virüse  karşı (varisella zoster virüsü) bağışıklığınızı kontrol etmek  isteyebilir. 5/16 
 Virüse karşı korunmuyo rsanız, FINGYA ile tedaviye başlamadan önce aşılanmanız 
gerekebilir. Bu durumda doktorunuz FINGYA  ile tedavinizin başlatılmasını bir ay 
geciktirebilir.  
• Enfeks iyonlar:  FINGYA beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır.  Beyaz kan hücrele ri enfeksiyonla savaşır. FINGYA  kullanırken (almayı 
bıraktıktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte 
olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder 
yapıda ola bilir. Enfek siyonunuz varsa, ateşiniz varsa , grip geçirir gibi hissediyorsanız , 
zonanız varsa  ya da baş ağrısı ve  buna eşlik eden ense sertliği, ışığa karşı ha ssasiyet, bulantı, 
kızarıklık  ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler) gibi belirtile r (bunlar bir mantar 
veya herpes viral enfeksiyonunun neden olduğu menenjit ve/veya ensefalit bel irtileri olabilir ) 
varsa derhal doktorunuzu arayınız, çünkü ci ddi olabilir ve hayati tehlike arz edebilir.   
MS hastalığınızın kötüleştiğini (örn., güçsüzlük ve ya görmede değişiklikler) düşünüyorsanız 
veya yeni se mptomlar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun neden olduğu ve progresif 
multifokal lökoensefalopati (PML) o larak adlandırılan nadir bir beyin rahatsızlığının 
semptomları olabileceğinden derhal doktorunuzl a konuşunuz. PML şiddetli maluliyet veya 
ölüme yol açabilecek ciddi bir rahatsızlıktır.  Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için 
MRG taraması yapmayı değerlen direcek ve FINGYA'yı kullanmayı bırakmanız gerekip 
gerekmediği ne karar verecektir.  
FINGYA ile ted avi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi  (hücre v eya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi) , siğiller ve HPV ile 
ilişkili kanser bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı 
aşılanmanız g erekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV 
taram ası da önerebilir.  
• Makuler ödem:  FINGYA ’ya başlamadan önce, görme bozukluklarını z ya da gözün arkasında 
merkezi görme alanında (makula) şişlik, gözde iltihap veya enfeksiyon (üve it) ya da 
diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak isteyebilir.  
Doktorunuz FINGYA tedavisine başladıktan 3 ila 4 ay sonra bir gö z muayenesinden 
geçmenizi isteyebilir.  
Makula gözün arka kısmında retinanın küçük bir alanıdır ve  şekilleri, renkleri ve detayları net 
ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. FINGYA makulada şişl iğe neden olabilir ve bu makuler 
ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle FINGYA tedavisinin ilk 4 ayı 
içinde meydana gelir.  
Makuler ödem  gelişme ihtimaliniz diyabetiniz  ya da üveit olarak adlandırılan bir göz 
enflamasyonunuz varsa da ha yüksektir. Bu durumlarda doktorunuz makuler ödemi tespit 
etmek üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir.  
Makuler ödem sorununuz olduysa, FING YA ile tedavi yeniden başlatılmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına neden olabilir (optik nevrit). Başlangıçta 
hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizde bir değişiklik meydana gelirse mutlaka doktorunuza 
söyleyini z. Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir:  6/16 
 - Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse;  
- Görme merkezinizde kör b ir nokta gelişmişse;  
- Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız.  
• Karaciğer fonksiyon t estleri: Şiddetli karac iğer problemleriniz varsa, FINGYA  
kullanmamalısınız. FINGYA anormal karaci ğer fonksiyon testleri bulgularına neden olabilir. 
Muhtemelen hiçbir semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya göz ünüzün  beyaz 
kısmında  sararma,  koyu r enkli idrara çıkma  (kahverengi renkli), mide bölgenizin (karın) sağ 
tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme veya açıklanamayan bulantı ve 
kusm a fark ederseniz derhal doktorunuz la konuşunuz.  
Bu semptomlardan herhangi biri FINGYA ’ya başladık tan sonra kötüleşirse, derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında , doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu izlemek 
üzere kan testleri  isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sor unu ortaya koyarsa, 
FINGYA ile teda vinizi kesmeniz gerekebilir.  
• Yüksek kan basıncı : FINGYA kan basıncınızda hafif bir artışa neden olduğundan, doktorunuz 
kan basıncınızı düzenli olarak kontrol e tmek isteyebilir.  
• Akciğer problemleri : FINGYA akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. 
Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına bağlı öksürük yaşaya nlarda 
yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir.  
• Kan sayımı : FINGYA tedavisinin istenen etkisi, kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin miktarını 
azaltmaktır. Bu ge nellikle tedavinin durdurulmasından sonraki 2 ay içinde normale döner. 
İlave kan testleri yap tırmanız gerekiyorsa, doktorunuza FINGYA kullandığınızı söyleyiniz . 
Aksi takdirse, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması mümkün olmayabilir ve belli kan testi 
tipleri için doktorunuzun normalden daha fazla kan alması gerekebilir.  
FINGYA’ya başlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin yeterli olup 
olmadığını doğrulayacak olup, düzenli kontrol yapmak isteyebilir.  Yeterli beyaz kan 
hücrenizin olmam ası durumunda, FINGYA ile tedavinizde kesinti gerekebilir.  
• Posterior reversibl ensefalopati sendr omu diye adlandırılan bir durum FINGYA ile tedavi 
edilen MS ha stalarında seyrek olarak bildirilmiştir.  Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç 
bulanıklığı, nöbe tler ve/veya görme değişiklerini içere bilir.  Eğer FINGYA kullanırken bu 
belirtilerden  biriyle kar şılaşırsanız  derhal doktorunuza söyleyiniz , çünkü ciddi olabil ir. 
• Kanser : FINGYA ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmiştir. Eğer deri 
nodül leri (örn. parlak, inci benzeri  nodüller), yamalar veya birkaç hafta içerisinde geçmeyen 
açık yaralar fark ederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz . Deri kanse rinin belirtileri, deride 
anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık benl er) ve bunlara eşlik 
eden zaman içinde renk, şekil ve boyut değişikliklerini içerebilir.  FINGYA tedavisine 
başlamadan önce, deri nodüllerinizin olup olmadığını kontrol etme amacıyla bir deri 
muayenesi gereklidir. Doktorunuz ayrıca FINGYA ile tedaviniz sır asında düzenli deri 
muayeneleri gerçekleştirecektir. Eğer derinizde sorunlar ortaya çıkarsa dokto runuz sizi bir 
cildiyeciye sevk edebilir; konsültasyon sonrası nda cildiyeci sizi düzenli olarak kontrol 
etmenin önemli olduğuna karar verebilir.  7/16 
 FINGYA ile ted avi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) bildirilmiştir.  
Güneşe maruz ka lma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi zayıflatır. 
Bu, başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır.  Güneşe ve 
UV ışınlarına maruziyetini aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir: 
• uygun koruyucu kıyafetler giyerek.  
• düzenli olarak yüksek dereceli UV korumas ı olan güneş kremi sürerek.  
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: FINGYA ile tedav i edilen hastalarda MS 
relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lez yonlarına ilişkin seyrek olgular bildirilmiştir. 
Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, b u durumu değerlendirmek için MR çekmeyi 
düşünecek ve FINGYA al mayı bırakmanız gerekip gerekmediği ne karar verecektir.  
• Başka tedavilerden FINGYA’ya geçiş:  Eğer önceki tedavinizin neden olduğu anormallikleri 
gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi bet a interferon, glatiramer asetat veya dimetil 
fumarattan doğrud an FINGYA’ya değiştirebilir. Bu  tür anormallikleri ekarte etmek için 
doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Natalizumabı bırakt ıktan sonra FINGYA ile 
tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomid den geçiş için 
doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandı rılmış eliminasyon prosedüründen 
geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzu mab ile tedavi edilmişseniz , FINGYA’nın sizin için 
uygun olup olmadığına ka rar vermek için kapsamlı bir değerlendir me ve konunun doktorla 
tartışılması gereklidir.  
• Çocuk do ğurma potansiye li olan kadınlar   
Hamilelik sırasında kullanılırsa FINGYA doğmamış bebeğe zarar verebilir. FINGYA  ile 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile 
olmadığınız ı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Dokto runuz size 
FINGYA'yı  kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir . Bu 
kart ayrıca FINGYA’yı  kullanırken gebe kalmam ak için ne yapmanız gerektiği ni de 
anlatmaktadır . Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonra sına k adar etkin 
kontrasepsiyon uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”).  
• FINGYA tedavis i sonlandırıldıktan sonra multiple sklerozun ( MS) kötüleşmesi  
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan FINGYA'yı kullanmayı sonlandırmayın veya dozunuzu 
değiştirmeyin . 
FINGYA ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen 
doktoru nuza  bildirin . Bu durum ciddi olabilir (bkz. Böl üm 3. “FINGYA ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler  nelerdir? ”). 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
FINGYA’nın yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
FINGYA’yı aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  8/16 
 Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan 
hamile kalabilecek bir kadınsanız  FINGYA'yı kullanmayın. Eğer FINGYA’yı  hamilelik sırasında 
kullanırs anız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır.  Hamilelik sırasında 
FINGYA'ya maruz kal mış bebekl erde, konjenital malformasyon (doğumsal anomali) görülme 
oranı, genel popülasyonda görülme oranın 2 katıdır  (bu kişilerde konjenital malformasyon oranı 
yaklaşık %2-3'tür) . En sık bildirilen malformasyonlar , kardiyak, renal (böbrekle ilgili) ve kas -
iskelet bozukluklarıdır.  
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
- FINGYA ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz  size doğmamış bebeğe olan risk 
hakkında bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yaptırmanızı 
isteyecektir.  
ve 
- FINGYA’yı kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamil e kalmayı 
önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum 
kontrol yöntemleri hakkında  doktorunuza danışınız . 
 
Doktorunuz size, FINGYA'yı  kullanırken nede n hamile kalmamanız gerektiğini  açıklayan bir 
kart verecektir . 
 
FINGYA’yı  kullan ırken  hamile k alırsanız,  hemen doktorunuza bildirin . Doktorunuz 
tedaviyi  durduracaktır (bkz. Bölüm 3. “FINGYA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi iz leme 
yapılacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FINGYA’yı  kullanırken emzirmemelisiniz.  FINGYA anne sütüne geçebilir ve emzirilen  bebek 
için ciddi yan etki riski bulunmaktadır.  
Araç ve  makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç  (bisiklet dahil)  ve makine kullanmanı za 
izin verip vermediğini söyleyecektir. FINGYA’nın araç ve makine kullanma ye teneği üzerinde 
bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
Tedavinin  başlangıcında, FINGYA’nın ilk dozunu aldıktan sonra 6 saat boyunca doktor 
muayenesinde veya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma yetiniz bu zaman 
zarfında ya da sonrasınd a zayıflayabilir.  
FINGYA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
 
 9/16 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakileri ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinid in, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi ilaçlar. 
Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nedeniyle 
FINGYA’yı  kullanmama lısınız  (Bkz.,  Bölüm 2  “FINGYA’yı aşağıdak i durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ). 
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler.  
• MS’i tedavi etmek için kullanılan  beta-interferon, glatiramer asetat, natalizumab , 
mitoksantron, teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab  gibi diğer ilaçla r da dahil 
olmak üzere immün sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar.  İmmün sistem üzerindeki 
etkileri şiddetlendirebileceğinden, FINGYA’yı bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz. 
“FINGYA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
• Nabzı yavaşlatan,  atenolol (beta -blokörler olarak adlandırılır) gibi ilaçlar . FINGYA’nın bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, FINGYA’ya başladığınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde 
görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir.  
• Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. FINGYA  ilave 
tedavi sırasınd a ve sonrasında 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aşılar uygulanmamalıdır. 
Uygulanırsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyon u tetikleyebilir , diğer bazıları yeterince 
etkili olmayabilir.  
• Diğer ilaçlar:  
o Viral enfeksiyonlarda kullanılan bazı ilaçlar (Pr oteaz inhibitörleri), bazı 
enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (antiinfektifler);  mantar hastalıklarına 
karşı etkili ilaçlar (örn.  ketokonazol ), klaritromisin veya telitr omisin  gibi.  
o karbamazepin, r ifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz  veya S arı kantaron (St. 
John’s Wort) (FINGYA’nın etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
3. FINGYA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FINGYA tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve 
devam ettirilmelidir.  
İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kul lanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler için 
FINGYA dozu günde bir kapsüldür ( 0,5 mg fingolimod).  
Doktorunuzla konuşmadan FINGYA kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  10/16 
 FINGYA’yı her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
FINGYA’yı ne  süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacını zla 
konuşunuz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FINGYA’yı günde bir kez bir bardak suyla alınız. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak 
yutulmalıdır. FINGYA  aç veya tok karnına al ınabilir.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FINGYA 10 yaşın altındaki  MS hastalarında çalışılmamış olduğundan bu yaş grubundaki 
çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. 
Aşağıdaki bilgiler ço cuklar ve ergenler ve onların bakımlarıyla ilgilene n kişiler için özellikle 
önemlidir: 
- FINGYA’ya başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer belirli 
aşıları olmamışsanız, FINGYA’ya başlanabilmesi iç in size bu aşıların yapılması gerekli olabilir.  
- FINGYA’yı ilk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna geçtiğinizde 
doktorunuz kalp atım hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (bkz. yukarıda “Yavaş kalp atım hızı 
(bradikardi) ve düz ensiz kalp atışı”).  
- FINGYA kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet  geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
- FINGYA kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya endişeli 
hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda (65 y aş üzeri) FINGYA ile deneyim kısıtlıdır. Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğ er yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FINGYA’ya ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
FINGYA şiddetli ka raciğer yetmezliği olan hastalarda  kullanılmamalıdır ( Bkz. B ölüm 2 
“FINGYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”).  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz.  
Doktorunuz FINGYA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü FINGYA tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  11/16 
 Eğer FINGYA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FINGYA kullandıysanız  ya da FINGYA’nın ilk 
dozunu yanlışlıkla aldıysanız : 
FINGYA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer almanız gerekenden daha fazla FINGYA aldıysan ız ya da FINGYA’nın ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız acilen doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuz saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG  çekmeye ve si zi bir 
gece boyunca izlemeye karar verebilir.  
FINGYA’yı kullanmayı unutursanız:  
FINGYA’yı kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullan maya başladığınızda  doktorunuz sizi aşağıdaki durumlarda gözlemleyecektir:  
• Tedavin in ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki süreler den daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
Unuttuğunuz dozları telafi etmek için çift doz almayınız.  
FINGYA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmada n FINGYA kullanmayı bırakmayı nız veya dozu değiştirmeyiniz.  
FINGYA kullanmayı bı raktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız (lenfosit sayımı) bu sürede düşük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif edilen yan 
etkiler halen meydana gelebilir.  FING YA’yı kullanmayı bıraktıktan sonra yeni bir MS teda visine 
başlayabilmek için 6 -8 hafta beklemeniz gerekebilir.  
2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar FINGYA’ya başlamanız gerekiyorsa, kalp 
hızınız üzerinde, tedavi ilk  kez başlatıldığında normalde  görülen etki yeniden ortaya çıkabilir ve 
tedavinin  yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte izlenmeniz 
gerekecektir. İki haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini almadan 
FINGYA ’ya yeniden başlamayınız.  
FINGYA tedavisi sonlandırıldıktan sonra  takip edilmen iz gerekip gerekmediğine ve eğer takip 
edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize  doktorunuz karar verecektir.  FINGYA ile tedaviyi 
sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza  bildirin . Bu 
durum ciddi olabilir.  
Bu ilac ın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
 12/16 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FINGYA’nı n içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek kad ar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olu rsa, FINGYA’yı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akci ğer hastalığı belirtileri)  
• Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanma,  kaşıntı veya ağrı benzeri semptomlarla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların t akip ettiği şiddetli ağrı ile  ateş olabilir.  
• Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde bozukluk  
• Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçimlerde de 
görülebilen, bazal hücre li karsinom  (BCC) adı verilen bir deri kanseri.  
• MS popülasyonunda depresyon ve  anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir ve FINGYA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir . 
• Kilo kaybı  
Yaygın olmayan:  
• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni  
• Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve detayları görmede 
problemler gibi semptomlarla seyreden maküler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin 
merkezi görme alanında şişlik)  
• Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden olab ilecek, trombosit adı verilen  kan 
hücrelerin in seviyesinde azalma (trombositopeni)   
• Malign melanom (genellikle alışılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun 
olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yüksel tisi veya rengi değişebilen benler veya yeni 
benleri içerebilir. Benler kaşınabi lir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir.  13/16 
 • Havale, nöbetler ( çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 
Seyrek:  
• Posterior reversibl ensefalopati sendrom u diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler  şiddetli baş 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler v e/veya görme  değişiklerini  içerebilir.  
• Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü).  
• Skuamoz hücreli karsinom (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bi r yara izi 
üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabilen bir deri kanseri tip i). 
 
Çok Seyrek:  
• Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası inversiyonu) . 
• Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan 
hastalarda gelişebi len tümör (Kaposi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
• Alerjik reaksiyon; FINGYA tedavisine baş ladığınız gün ortaya çıkma olasılığı daha yüksek 
olan döküntü veya kaşıntıl ı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi semptomları 
içerir.  
• Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında  sararma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, 
mide bölgenizin (karın) s ağ tarafında ağrı, koyu  renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), 
normalden daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri  gibi 
karaciğer hastalığı belir tileri (karaciğer yetmezliği dahil) . Çok az sayıda vakada, karaciğer 
yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PM L) olarak adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu 
riski. PML semptomları MS ’te ‘atak’ olarak isimlen dirilen kötüleşme dönemlerindeki 
semptomlara  benzer olabilir. Ayrıca sizin kendi nizin fark etmeyebileceği, duygudurumunuz 
veya davranışınızda değişiklikler , bellek kayıpları, konuşma ve iletişim güçlüğü gibi 
doktorunuzun PML’yi ekarte etmek üzere daha deta ylı tetkik etmesi gerekebilecek 
semptomlar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalı ğınızın kötüleştiğini düşünüyorsanız veya 
siz ya da size yakın kişiler yeni  veya olağ andışı semptomlar fark ederseniz  mümkün olan en 
kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir.  
• Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok me nenjiti de dahildir ve 
ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiye ti, bulantı ve/veya bilinç bulanıklığı gibi 
semptomlar ile birlikte görülebilir.  
• Merkel hücreli kars inom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri 
genellik le yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli , ağrısız  nodülü 
içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütle olarak da görülebil ir. 
Güneşe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merkel hücre li karsinom 
geliştirme riskini etkileyebilir.  14/16 
 • FINGYA tedavisi sonlandırıldıktan sonra , MS semptomları geri dönebilir ve bu semptomlar  
tedavi öncesi veya sırasında olduğundan da ha kötü olabilir . 
• Aneminin  (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin yıkıma 
uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemoli tik anemi).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon  
• Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Diya re 
• Sırt ağrısı  
• Öksürük  
• Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde yükselmesi  
Yaygın:  
• Deri, saç veya tırnakları etkileyen mantar enfeksiyonu ( bir mantar hastalığı olan tinea 
versi color ) 
• Sersemlik  
• Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  
• Güçsüzlük  
• Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama)  
• Saç dökülmesi  
• Deride k aşıntı 
• Nefessiz kalma  
• Depresyon  
• Bulanık görme  (Bkz. Bölüm 2 “ FINGYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”)  
• Yüksek tansiyon ( FINGYA kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lö kopeni , Lenfopeni ) 15/16 
 • Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme (trigliseritler)  
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı 
Yaygın olmayan:  
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrofiller)  
• Depresif durumda olma  
• Bulantı 
Seyrek : 
• Lenf sistemi kanseri ( lenfoma)  
Bilinmiyor : 
• Ayak bileği ve bacaklarda şişlik  (periferik ödem)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
5. FINGYA’nın saklanması  
FINGYA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
FINGYA’yı , 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Nemden uzak tutabilmek için ori jinal paketinde saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz FINGYA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra FINGYA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  16/16 
 Ruhsat sahibi:  Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi  
 Suryapı & Akel İş Merkezi  
 Rüzgarlı bahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805  
 Kavacık /Beykoz /İstanbul  
 
Üretim  yeri:  Novartis Sağlık, Gıda ve Ta rım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
 Pendik/İstanbul           
 
Bu kullanma tal imatı ... tarihinde onaylanmıştır . 