1 
/9  KULLANMA TALİ MATI 
 
ATAZOL  4 mg/5 ml IV infüzyonluk çözelti 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde:  Her 5 ml çözelti 4.264  mg zoledronik asit monoh idrat şeklinde 4 mg 
zoledronik asit (susuz) içerir. Her 1 ml çözelti 0.853  mg zoledronik asit monoh idrat şeklinde 
0.8 mg zoledronik asit (susuz) içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Mannitol, so dyum s itrat, enjeksiyonluk s u 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   ATAZOL   nedir ve  ne için kullanılır? 
2.   ATAZOL ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   ATAZOL  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nel erdir? 
5.   ATAZOL’ ın  saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.         ATAZOL nedir ve  ne için kullanılır? 
 
ATAZOL ; damar içine  uygulanan, 5 ml’lik flakon içerisinde  takdim  edilen renksiz  ve berrak 
bir çözeltidir. Bu çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 mg zoledronik asit 
adı verilen bir  etkin madde  içerir. ATAZOL , bisfosfo natlar adındaki  madde grubunun güçlü bir 
üyesidir. 
 
ATAZOL ; renksiz, kauçuk bir tıpa ile kapatılmış 1 adet plastik  flakon içeren paketlerde takdim 
edilmekt edir. 
 
ATAZOL , toplar  damarın içine  infüzyon yoluyla verilir. 
 
ATAZOL , kemik metastazı (kanserin birin cil bölgeden kemiğe sıçraması)  olan hastalarda 
kemikle i lgili olayların (örneğin kırıkl ar) önlen mesinde  ve tü möre bağlı hiperkalsemi  olarak 
adlandı rılan kan kalsiyum düzeyleri norm alin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesinde kul lanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan 
multipl  miyelom  tedavisinde  ve  kemiği  tutan  ilerlemiş  kanserli  hastalarda  iskel etle  ilgili 
olayları önlem ek için de  kullanılır. 2 
/9  Zoledronik  asit, etkisini k emiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madd e,  tümör varlığına bağlı olarak kanda çok yüksek  miktarda k alsiyum bulun ması 
durumunda bu  miktarı azaltmak için  kullanılır. Tümörl er norm al kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandı rabilir. Bu durum habis (kötü  huylu) 
hiperkalsemi  olarak bilinir. 
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda  sorul arınız varsa doktorunu za danışınız. 
 
2.         ATAZOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Dokto runuz  tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bi lgilerden farklı ol abilir. 
 
ATAZOL  ile ted aviye başlam anızdan önce doktorunuz  kan testle ri gerçekleştire cek ve 
tedaviden  yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kont rol ed ecektir. 
 
 
ATAZOL ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer: 
 Zoledronik  aside ya da diğer bisfosfo natlara (ATAZOL ’un ait olduğu madde  grubu) 
veya ATAZOL ’un bu kullanma tali matının başında  listelenen yardım cı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı d uyarlılığınız) varsa, 
 Hamileyseniz, 
 Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
ATAZOL ’u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ: 
 
Eğer: 
 Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden old uysa), 
 Astımınız veya asetilsalisilik aside h assasiyetiniz varsa 
Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir 
dişini zde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa). Dokto runuz, ATAZOL  ile 
tedaviye başlam adan önce bir diş muayenesi ön erebilir. 
 Diş t edavisi görüyorsanız ya da diş am eliyatı olacaksanı z, diş h ekiminize ATAZOL 
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunu zu 
bilgilendirini z. 
 Özellikle osteopo roz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz  sırasında  ortaya 
çıkabile cek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını  doktorunuza bildirin iz. Bu uyluk 
kemiğinde ol ası bir kırığın erken belirtisi olabil ir. 
 ATAZOL ’ un etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında  bulund uğu, 
bisfosfon atlar ola rak isimlendiril en gruptaki  ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda 
hastada, dış kulak  yolunun  kemik yapısında h asar oluşturan ve osteon ekroz olarak 
isimlendiril en bir durum o rtaya çıkmıştır.  Daha önceden steroid  içerikli  ilaçlar  v eya  
kemoterapi ilaçlarının  kullanılması,  kulak  enfeksiyonu  geçirmek  ve  kulak  tr avmasına  
maruz k almak, bu du rumun gelişmesi açısından kol aylaştırıcı du rumlar ol arak 
belirlenmiştir. 
 
ATAZOL  ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbi rleri uygulamalı 
(düzenli diş fır çalama  dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısın ız. 3 
/9  Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması,  diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya akıntı 
gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktor unuzla veya diş hekiminizle iletişime geçiniz, 
çünkü bunlar  çene osteonekrozu adı ve rilen bir du rumun belirtile ri olabilir. 
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş  ameliyatı olan, dü zenli diş 
muayenesinden  geçmeyen, dişeti  hastalığı olan, si gara kul lanan veya önceden bir bisfosfon at 
(kemik hastalıkla rının önlenm esinde  veya tedavisinde kullanılır) ile ted avi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek  olabil ir. 
 
ATAZOL  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel (inv azif)  
diş iş lemlerinden uzak duru nuz. İyi ağız hi jyeni ve rutin  diş bakımının önemi h akkında bil gi 
edinin iz. 
 
Dokto runuz  tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol  edecektir. Size ATAZOL  tedavisi 
uygulam adan önce doktorunu zun bir t akım kan testl eri yapması gerekecektir. 
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunu zun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unu tmayınız; bunu  yapmanız susuz  kalmanızın ön lenmesine  yardımcı ola caktır. 
 
ATAZOL  ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman k as krampları,  cilt kurulu ğu, yanma hissine 
neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi)  bildirilmiştir. Şiddet li hipokals emiyle 
birlikte  düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöb et, kas iskel et ağrıları, kırık oluş ma riski,  
spazm  ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça-uyluk veya kasık ağrılarınız olursa doktorunu za 
bildirin iz. Bazı durumla rda hipokals emi yaşamı tehdit  edebilir. Eğer daha ön ceden var olan  
hipokals eminiz mevcutsa, ATAZOL ’un ilk dozundan önce bu  durumun  düzeltilmesi 
gerekmekt edir. Size kalsiyum ve D  vitamini takviyeleri verilecektir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
ATAZOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve  içeceklerle eş zamanlı  kullanılmasında  sakınca  
yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabile ceğinizi düşünüyorsanız bunu  doktorunu za söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında  ATAZOL  kullanmam alısınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunu za danışınız. ATAZOL ’un etkin maddesi olan zoledronik 
asidin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmem ektedi r.  
 
ATAZOL  ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmem elisiniz. 4 
/9  Araç ve makine kullanımı 
 
ATAZOL ’un araç ve makine  kullanımı ve dikkatinizi tam  olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması  üzerindeki etkileri araştırılmamışt ır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukl uğa neden olabil ir. Bu nedenle, bu tür  işleri yaparken dikkatli  olmalısınız. 
 
ATAZOL ’un içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda ( 5 mililitresinde ) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani aslında “sodyum içe rmez”.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler  almanız 
gerekebilir: 
 
 Özellikle aminoglikozidler (şidd etli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir  ilaç türü), 
kalsitonin (post-menopo zal osteopo rozun ve hipe rkalseminin  tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü), loop diüretikleri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon- veya ödemi tedavi 
eden bir ilaç türü)  veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumla rda 
doktorunu zun bunu  bilmesi  önemlidir, çünkü  bunla rın bisfosfon atlarla birlikte 
kullanılması k andaki kals iyum dü zeyinin aşırı derecede düşm esine neden olabilir. 
 Böbreklerinize zararlı oldu ğu bilinen bir i laç kul lanıyorsanız bunu doktorunu za 
söyleyiniz. 
 Kanser tedaviniz için anti-anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız 
doktorunu za söyleyiniz; çünkü  bu ilaçların bisfosfon atlarla komb inasyonu çenenizde 
kemik has arı riskini (ost eonekroz) artırabilir. 
 ATAZOL’un etkin maddesi olan zoledronik asidi içeren, osteoporoz (kem ik erimesi  diye 
bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, kemiğin 
kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık ) ve kemiğin paget hastalığının (kemik 
dokusunda dönüşümlü olarak yıkım ve yapım evreleriyle ilerleyen kronik  bir kemik 
hastalığı ) tedavisinde  de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ATAZOL ile tedavi görmekte olan bir 
hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bisfosfonat türevlerini içeren ilaçlarla birlikte tedavi 
görmemelidir,  çünkü bu ajanların birlikte kullanımının etkiler i bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.         ATAZOL  nasıl  kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
ATAZOL  sadece intravenöz yolla (yani damardan) bisfosfon at uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanl arı tarafından verilmelidir.  Dokto runuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından 
verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. 
 
Genellikle kullanılan doz  4 mg’dır. 
Bir böbrek sorununuz  varsa, doktorunuz  daha düşük bir doz  uygulayabilir. 
 
İskeletle ilgili olayların önlenm esi amacıyla tedavi görüyorsanız,  size 3-4 haftada bir k ez 
ATAZOL  infüzyonu uygulanacaktır. 
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürm ek için tedavi görüyorsanız, norm alde size yalnızca bir 
ATAZOL  infüzyonu uygulanacaktır. 
 5 
/9  Uygulamaların ha ngi sıklıkta yapılacağına dokto runuz karar verecektir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
ATAZOL , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulam a en az 15 dakika sürm elidir ve 
diğer ilaçlar ile karıştırılmad an tek b aşına verilmelidir.  Bu grup ilaçların toplardamar içi ne 
verilmesi konusunda t ecrübeli olan s ağlık personeli tarafından uygulanm alıdır. 
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin  normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve  D vitamini  de almanız gerekebilir. 
 
ATAZOL ’un size ne zaman uygulanacağına do ktorunuz  karar verecektir. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanım: 
ATAZOL ’un çocuklarda ve 18 yaş altındakil erde kullanımı araştırılmamışt ır. Bu nedenle 
ilacın ço cuklarda ve 18 yaş altınd akilerde kul lanılması ön erilme z. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
ATAZOL  yaşlılarda kullanılabil ir. Ek önlemle rin alınması  gerektiğini düşündür ecek herhangi 
bir kanıt bulun mamıştır. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek sorun unuz varsa, doktorunuz  böbrek sorununu zun şiddet  derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz v erebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kl inik v eriler sın ırlıdır. K araciğer yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuz  kullanacağınız ATAZOL  dozuna karar verecektir. 
 
Dokto runuz  ayrı bir t avsiyede bulun madıkça, bu talimatla rı takip edini z. 
 
Eğer ATAZOL ’un  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATAZOL  kullandıysanız: 
 
ATAZOL ’dan kullanmanız g erekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Size kul lanmanız  gerekenden daha fazla ATAZOL  uyguland ıysa serum elektrolitlerinde 
anorm allikler ve şiddetli  böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek do zlarda ATAZOL  aldıysanız doktorunuz  tarafından dikkatle  takip 
edilmeniz  gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir. 
 
ATAZOL ’u kullanmayı unutursa nız 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
ATAZOL  ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Dokto runuz  ATAZOL  ile ted avinizin ne k adar süreceğini size bildirecektir. Dokto runuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü  ATAZOL  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 6 
/9  kötüye gitmesine  neden olabil ir. 
 
4.         O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ATAZOL ’un içeriğinde bulun an madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. Bunların en yaygın olanl arı genellikle hafif şiddett edir ve muh temelen kısa bir süre 
sonra  kaybolurl ar. 
ATAZOL ’un kullanılması sonucunda  aşağıda b elirtilen  yan etkiler ortaya çıkabil ir. 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır: 
 
Çok yaygın  :10 hasta nın en az 1’inde  görülebil ir. 
Yaygın  :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebil ir.  
Yaygın olmayan :100 hast anın b irinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebil ir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birind en az, fakat 10.000 h astanın  birind en fazla 
                                   görülebil ir. 
Çok s eyrek  :10.000 hast anın b irinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki v eriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ATAZOL’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ATAZOL’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
 Kanda düşük fosfat düzeyi.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas 
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu  özel bir tedavi gerektirmez 
ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (birkaç saat veya gün),  
 Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri,  
 Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı),  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi (anemi),  
 Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı,  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (normalde doktorunuz tarafından belirli  kan testleri ile 
belirlenir).  
 Kanda düşük kalsiyum düzeyi.  
 
Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
 Düşük kan basıncı  
 Göğüs ağrısı  7 
/9   Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
 Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tat duy usunda 
bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal, kabızlık, karın 
ağısı, ağız kuruluğu, öksürük  
 Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli tebirleri alacaktır)  
 Kilo a rtışı 
 Terlemenin artması  
 Uykulu olma hali  
 Bulanık görme, göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
 Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
 Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk  
 Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri re aksiyonu, kurdeşen)  
 Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinüri 
(idrarda protein bulunması)  
 Ağızda,  dişlerde  ve/veya  çene  kemiğinde  ağrı,  ağzın  içinde  şişmiş  ve  iyileşmeyen 
yaralar, çenede uyuşma ya da  ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar 
çenede  kemik  hasarının  (osteonekroz)  belirtileri  olabilir.  ATAZOL  ile  tedaviniz 
sırasında  veya  tedaviyi  durdurduktan  sonra  bunlar  gibi  belirtileri  yaşarsanız 
doktorunuza ya da diş hek iminize haber veriniz.  
 Menopoz  (adetten  kesilme)  sonrası  osteoporoz  tedavisi  için  zoledronik  asit  alan 
hastalarda  düzensiz  kalp  atışı  [atriyal  fibrilasyon  (kalpte  bir  çeşit  atım  bozukluğu)] 
görülmüştür.  Zoledronik  asitin  bu  düzensiz  kalp  ritmine  neden  olup  olmadığı  halen 
açıklanmamış  olmasına  rağmen  eğer  zoledronik  asit  aldıktan  sonra  bu  tip  belirtileri 
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz.   
 
Seyrek:  
 Yavaş kalp atışı  
 Zihin karışıklığı  
 Özellikle osteoporoz için uzu n süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı 
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya 
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın 
erken belirtisi olabilir.  
 Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
 Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
 Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
 Düşük  kalsiyum  seviyesinin  bir  sonucu  olarak:  düzensiz  kal p  atışı  (hipokalsemiye 
sekonder kardiyak aritmi)  
 Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu ( kesin olarak 
doktorunuz tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
 
Çok seyrek:  
 Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
 Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
 Düşük  kalsiyum  seviyesinin  bir  sonucu  olarak:  nöbet,  hissizlik  ve  tetani 
(hipokalsemiye sekonder oluşan)   
 Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz vars a doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek de 
olsa osteonekroz görülmüştür. ATAZOL ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan 8 
/9  sonra  acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz 
derhal doktorunuza bildirin.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
 
5.         ATAZOL ’un saklanması 
 
ATAZOL ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
ATAZOL  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kul lanılmalıdır. Çö zelti hemen 
kullanılmadı ğı takdi rde, kul lanılmadan ön ce saklanm ası s ağlık mesl eği mensubunun 
sorumlu luğundadır; çö zelti buzdolabında  2-8°C’ de saklanm alıdır. 
 
Seyreltme, buzdolabında s aklama ve kullanım sonu  arasındaki  toplam  süre 24  saati 
geçmem elidir. 
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden sonra ATAZOL ’u kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz ATAZOL ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi : ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.S.  
   Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 K adıköy / İSTANBUL  
Tel:  0216 339 69 03  
  Faks:  0216 340 13 77  
 e-posta : info@atabay.com  
 
Üretim yeri:      MEFAR İLAÇ SANAYİİ  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
TR-34906  Kurtköy/PENDİK / İSTANBUL  
Tel : 0216 378 44 00   
 Fax: 0216 378 44 11  
 
Bu kullanma tal imatı …/…./……. tarihinde ona ylanmışt ır. 9 
/9  AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PE RSONELİ İÇİNDİR. 
 
ATAZOL  nasıl  hazırlanmalı ve uygulanmalıdır? 
 
ATAZOL  hastalara sadece intravenöz bisfosfo natları uygulama konusu nda d eneyimli sağlık 
uzmanl arı tarafından uygulanm alıdır. 
 
 
4 mg ATAZOL  içeren bir infü zyon çözeltisi hazırlamak için,  ATAZOL  çözeltisini  (5.0 m l) 
kalsiyum ya da diğer iki değerlikli  katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. 
Daha düş ük dozda ATAZOL  gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz.  aşağıdaki tablo)  ve 
bunu  100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potans iyel geçimsizliklerin önlenm esi için, 
seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0.9 a/h sodyum klorür  ya da %5 a/h glukoz 
çözeltisi olmalıdır. 
 
ATAZOL  çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat çözeltisi gi bi diğer 
iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız. 
 
Azaltılmış dozlarda ATAZOL  hazırlama talima tı: 
 
30 ila 60  mL/dak KLkr ola rak tanım lanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olanl ar haricinde azaltılmış ATAZOL  dozajları 
önerilmekt edir 
 
Sıvı çözeltiden  uygun hacimde çekiniz: 
4.4 ml                  3.5 mg  doz için 
4.1 ml                  3.3 mg  doz için 
3.8 ml                  3.0 mg  doz için 
 
 ATAZOL  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen k ullanılmalıd ır. Çözelti 
hemen kullanılmadığı takdi rde, kullanılmadan önce saklanması  sağlık personelinin 
sorumlu luğundadır; çözelti buzdolabında  2-8°C’de saklanm alıdır. Buzdolabında s aklanan 
çözelti kullanılmadan önce oda sıc aklığına gelmesi beklenm elidir. 
 
 Seyreltme, buzdolabında  saklama  ve kullanım sonu arasındaki  toplam süre 24 saati 
geçmem elidir. 
 
 ATAZOL  içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak 
verilir. Hastaların yeterli derecede hidr ate old uğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon 
durumu ATAZOL  uygulamasınd an önce ve sonra  değerlendirilmelid ir. 
 
 Cam şişelerle, b azı infüzyon torb ası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0.9 a/h sodyum klorür %5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu,  kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda ATAZOL  ile geçimsizlik 
gözlenm emiştir. 
 
 ATAZOL ’un intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi 
bir veri bulunmadığından, ATAZOL  diğer ilaçlarla/madd elerle karıştırılmamalı ve h er 
zaman ayı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  
 
 
 
 
 