 
 
1  KULLANMA TALİMATI 
 BRİVİACT 10 mg/ml Enj eksiyonluk Çözelti 
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
 Etkin madde:  Her bir ml enjeksiyonluk çözeltide 10 mg brivarasetam.  
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum asetat (trihidrat), glasi yal asetik asit, sodyum klorür,    
enjeksiyonluk su 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
         Bu Kullanma Talimatında: 
1. BRİVİACT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BRİVİACT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BRİVİACT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BRİVİACT’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BRİVİACT nedir ve ne için kullanılır? 
 BRİVİACT, brivarasetam adı verile n bir etkin maddeyi içerir ve antiepileptik ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar, kiş ilerin tekrarlayan nöbetler (k rizler) gösterdiği, epilepsi 
(sara) tedavisinde kullanılır. B u ilaç size hekiminiz tarafında n, nöbet sayısını azaltma 
amacıyla verilmiştir.  
 BRİVİACT, nöbetlerin başlangıçta sadece beynin bir tarafını etk ilediği (‘kısmi nöbet’ 
adı verilir) 16 yaş ve üzeri erge n ve yetişkin hastalarda, epil epsinin belirli bir şeklini 
tedavi etmede kullanılır. Bu kısm i nöbetler beynin her iki tara fında daha büyük alanlara 
yayılabilir (‘ikincil yayılma’) veya yayılmayabilir. BRİVİACT, diğer antiepileptik 
ilaçlara ek olarak kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktora söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
2   BRİVİACT berrak, renksiz ve steril bir çözelti olup, 5 ml’lik 1 0 flakon içeren karton 
kutularda takdim edilmektedir.  
2. BRİVİACT’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
BRİVİACT’ı
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Brivarasetama veya diğer pirolidon (bir çeşit kimyasal yapı) tü revlerine ya da 
BRİVİACT’ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerji niz varsa (aşırı 
duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değilsen iz BRİVİACT almadan 
önce lütfen doktorunuza danışınız. 
BRİVİACT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşünce leriniz varsa hemen 
doktorunuzla konuşunuz. BRİVİACT gibi  epilepsi ilaçlarıyla teda vi edilen az sayıda bir 
grup insan kendine zarar verme v eya kendini öldürme düşünceleri ne sahip olmuştur. 
Eğer herhangi bir zamanda bu düşünceler aklınızdan geçerse lütf en hemen doktorunuza 
danışınız.  
 Eğer karaciğer sorunlarınız va rsa doktorunuzun ilacınızın dozun u ayarlaması 
gerekebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
BRİVİACT’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
BRİVİACT’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 BRİVİACT’ın alkol ile bir likte alınması önerilmez.  
 BRİVİACT’ı alkol ile birlikte a lırsanız alkolün n egatif etkiler i artabilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BRİVİACT’ın hamilelik ve doğmamış bebekler veya yeni doğmuş çoc uklar üzerine olan 
etkisi bilinmediğinden hamilelik esnasında kullanılması önerilm ez. Hamileyseniz, hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız do ktorunuza bildiriniz, 
doktorunuz BRİVİACT alıp almayacağınıza karar verecektir. Dokto runuza danışmadan 
tedaviyi bırakmayınız çünkü bu nöbe tlerinizi artır abilir ve has talığınızın kötüleşmesi 
bebeğinize zarar verebilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BRİVİACT’ın yeni doğmuş bebekler üzerine olan etkisi bilinmediğ inden emzirirken 
kullanılması önerilmez. BRİVİACT’ın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
 
3  Emziriyorsanız doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz BRİVİAC T kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı 
 BRİVİACT kullanırken uykulu, ser sem gibi ya da yorgun hissedebi lirsiniz.  
 Bu durum tedavinin başında veya do zun artırılmasından sonra dah a olasıdır.  
 İlacın sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya herhan gi bir araç ya da makine 
kullanmamalı, bisiklete binmemelisiniz.  
 
BRİVİACT’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 0,83 mmol (19,14 mg) sodyum ihti va eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, doktoru nuzun BRİVİACT’ın dozunu 
ayarlaması gerekebilir: 
 Rifampisin, bakteriyel enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılır. 
 St. John’s Wort (Hypericum perforatum, bilinen adı sarı kantaro ndur), anksiyete, 
depresyon ve diğer durumların t edavisinde kullanılan bitkisel b ir ilaçtır. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BRİVİACT nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
BRİVİACT’ı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRİVİACT diğer epilepsi ilaçları ile birlikte kullanılır. BRİVİ ACT sabah bir kez, akşam bir 
kez olmak üzere günde iki kez eşit bölünmüş dozlarda her gün ay nı zamanda olacak şekilde 
alınmalıdır. 
 BRİVİACT tedavisi ağızdan (tablet  veya oral çözelti) veya enjek siyon veya infüzyon 
uygulama şeklinde ba şlatılabilir. 
 BRİVİACT enjeksiyonluk çözelti, k endi başınıza ağızdan ilaç ala madığınız zamanlarda 
kısa süreli bir tedavi sunar.  
 Doğrudan oral uygulamadan enjeksiyona veya enjeksiyondan oral u ygulamaya geçmek 
mümkündür.  
 BRİVİACT’ın önerilen dozu, günde iki kez 25 mg ila 100 mg arası ndadır.  Doktorunuz 
ilacınızın dozunu önerilen bu doz aralığı içinde size en uygun olacak şekilde 
ayarlayabilir.  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili sorunlarınız varsa kullanacağınız  günlük maksimum doz, günde iki 
kez 75 mg’dır. Doktorunuz size kaç gün süreyle enjeksiyon yapıl acağına karar verecektir. Uzun 
süreli tedavi için BRİVİACT tabl etler ve oral çözelti mevcuttur .   
 
4   
 Uygulama yolu ve metodu:  
BRİVİACT hekiminiz veya bir hemşi re tarafından damara enjeksiyo n veya infüzyon şeklinde 
uygulanır. İlaç damarınıza yavaşça enjekte edilir ya da 15 daki kalık süre boyunca infüzyon 
yoluyla verilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: BRİVİACT’ın epilepside, 16 yaş altı ergen ve çocuklarda etkilil iği ve güvenliliği 
kanıtlanmadığından bu yaş gr ubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaş ve üzeri yaşlı hastalar da doktorunuz tarafından dozunuzu n ayarlanmasına gerek yoktur. 
65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda ki klinik deneyim sınırlıdır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına  gerek yoktur. Mevcut veri 
bulunmadığından, son dönem böbrek hastalığı olan ve diyalize gi ren hastalarda BRİVİACT 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili sorunlarınız varsa, alacağınız ma ksimum doz günde iki kez 75 
mg’dır. 
Eğer BRİVİACT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRİVİACT
 kullandıysanız: 
BRİVİACT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
BRİVİACT’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BRİVİACT ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler: . 
 Eğer doktorunuz BRİVİACT ile tedav iyi durdurmaya karar verirse,  doktorunuz ilacınızın 
dozunu kademe kademe azaltacaktır. Bu nöbetlerinizin tekrar ger i dönmesi veya 
kötüleşmesini önlemek içindir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BRİVİACT’ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
5  Aşağıdakilerden biri olursa, BR İVİACT’I kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes a lmada güçlük; bu bulgular 
aşırı duyarlılık belirtileri olabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
BRİVİACT'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden a z, fakat 100 hastanın 1’inden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla g örülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inde n az, fakat 10. 000 hastanın 1’in den fazla  
      görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:   
 Uyku hali 
 Sersemlik hissi 
 
Yaygın:   
 Grip 
 Yorgunluk  
 Konvülsiyon, dönme hissi (vertigo) 
 Bulantı  
 Kusma 
 Kabızlık  
 Enjeksiyon yerinde ağrı ve ya rahatsızlık hissi 
 Depresyon 
 Endişe 
 Uykusuzluk (İnsomni) 
 Sinirlilik 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Öksürük  
 İştahta azalma 
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar 
 Anormal düşünce ve/veya gerçeklik ile bağlantıyı koparma (psiko tik rahatsızlık) 
 Saldırganlık  
 
6   Aşırı huzursuzluk (ajitasyon) 
 Kendine zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi veya girişi mi: hemen doktorunuza 
haber veriniz.  
 Nötropeni: Nötrofil (bir çeşit be yaz kan hücresi) sayısında aza lma – kan testlerinde görülür 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve y a  a l m a y a n  h e r h a n g i  b i r  y a n  e t k i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BRİVİACT’ın saklanması 
BRİVİACT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalaj veya etiket üzerindeki son kullanma tarihinden sonra BR İVİACT’ ı kullanmay ınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  BRİVİACT doktorunuz veya hemşireniz tarafından enjekte edilmede n önce seyreltilebilir. Bu 
gibi bir durumda ürün, seyreltildi kten hemen sonra kullanılmalı dır.  
Her BRİVİACT enjeksiyonluk çözelti flakonu sadece bir kez kulla nılmalıdır (tek kullanımlık). 
Kullanılmamış çözelti varsa atılmalıdır. 
Sadece partikül içermeyen ve re nk değişimi gözlemlenmemiş berra k çözelti kullanılmalıdır. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BRİV İACT’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: UCB Pharma A.Ş. 
Palladium Tower Barbaros Ma h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80   
34746 Ataşehir/İstanbul   
Üretim Yeri: UCB Pharma SA 
Braine-l’Alleud – Walloon Brabant/BELÇİKA 
 
Bu kullanma talimat ı … tarihinde onaylanm ıştır.  
Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindi r: 
BRİVİACT enjeksiyonluk çözelti  bolus enjeksiyonu veya infüzyon şeklinde uygulanabilir.  
 
7   İntravenöz bolus: BRİVİACT seyreltilmeden direkt intravenöz bol us şeklinde 
uygulanabilir. 
 İntravenöz infüzyon: BRİVİACT g eçimli bir seyreltici ile seyrel tilebilir ve 15 dakikalık 
intravenöz infüzyon şek linde uygulanabilir. 
BRİVİACT şu çözeltiler ile seyre ltilebilir: sodyum klorür 9 mg/ ml (%0.9) enjeksiyonluk 
çözelti, glukoz 50 mg/ml (%5) enje ksiyonluk çözelti , laktatlı R inger enjeksiyonluk çözelti. 
BRİVİACT enjeksiyonluk çözeltinin her flakonu sadece bir kez ku llanılmalıdır (tek 
kullanımlık). Kullanılmamış çözelti atılmalıdır (bkz. Bölüm 3).  