 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEODEX 50 mg / 2 mL e njeksiyonluk ç özelti  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  50 mg deksketoprofene eşdeğer 73, 8 mg deksketoprofen trometamol  
• Yardımcı maddeler:  Etanol  (%96) , sodyum hidroksit , sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEODEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEODEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEODEX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEODEX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LEODEX nedir ve n e için kullanılır?  
 LEODEX, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubunda n bir ağrı kesicidir.  
 Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının tedavis i ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (ör . bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı) , dismenore (ağrılı adet dönemleri)  ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı)  
tedavisinde kullanıl ır.  
 LEODEX 50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve her  biri 2 m L berrak ve renksiz 
çözelti içeren 6, 10 ve 20 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.   
2 / 12 
 2. LEODEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEODEX’i aşağıd aki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Deksketoprofen trometamole veya LEODEX’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa ,  
• Asetilsalisilik asit  veya diğer steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı aler jiniz 
varsa,  
• Astımınız varsa veya geçmişte asp irin veya diğer steroidal  olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun da kısa süreli 
iltihaplanma), burun polipleri  (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde oluşan kitlel er), ürtiker 
(cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse ,  
• Ketoprofen (steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaç lar) veya fibrat lar (kandaki  yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şikayet çi olursanız , 
• Peptik ülser iniz (mide -bağırsak ya rası) veya mide veya kalı n bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa ,  
• Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak mide 
veya bağırsak kanaması veya delinmesi meyd ana gelmişse veya geçmişte b öyle bir 
şikaye tiniz olduysa ,  
• Süregelen sindirim sorunlarınız  (örneğin;  hazımsızlık, mide ek şimesi  gibi) varsa , 
• Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa ,  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sor unları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa , 
• Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa ,  
• Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidr asyonunuz varsa (vücudun çok miktarda  sıvı kaybı ), 
• Hamileliğinizin son üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız , 
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayı nız. 
 LEODEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ 
Eğer, 
• Geçmişte n süregelen iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı),  
• Mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa, 
• Peptik ülser veya ka nama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. o ral steroi tler, bazı 
antidepresanlar (SSRI grubu ilaçlar, örneğin , Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), 
varfarin gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar alıyorsan ız, böyle durumlarda, LEODEX almadan önce doktorunuza danış ınız. Doktorunuz, 
midenizi korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
• Kalp ile ilgili sorunlarınız varsa, daha önce i nme geçirdiyseniz veya risk altınd a 
olduğunuzu düşünüyorsanız (örneğin ; yüks ek t ansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek 
kolesterolünüz varsa veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
3 / 12 
 •  Etanol içermesi nedeniyle , LEODEX ’in nöroaksiyel (intrat ekal veya epidural ) yolla 
uygulanma malıdır.  
 
LEODEX gibi ilaçlar kalp krizi ris kinde (“miyokar t infarktüsü” ) veya inme riskinde hafif artış 
ile ilişkilen dirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız. 
 
• Yaşlıysanız , yan etki yaşama olasılığınız daha  yüks ektir (bk. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse, derhal doktor unuza başvurunuz.  
• Alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa,  
• Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yükse k 
tansiyon ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa, 
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör . aşırı idrara 
çıkma, i shal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde a zalma sorunları yaşıyorsanız,  
• Doğurganlık problemleriniz varsa (LEODEX doğurganlığı olum suz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız), 
• Hamileliğinizin ilk ya da ikinci döneminde  iseniz,  
• Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz  vars a, 
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu e tkileyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları),  
• Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere , toplumun geri kalanından da ha yüksek alerji 
riskiniz olduğu için, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla 
beraber, kroni k rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı 
özellikle aset ilsalisilik asit veya  NSAİ İ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir. • Bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız  
• NSAİİ’ler kanama, mide- bağırsak yarası veya del inmes i gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu ver erek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakı mından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
• NSAİİ ’ler gibi, LEODE X de bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. Bu 
nedenle porfiriyi (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden olan nadi r 
görülen bir hastalık) ve GI S (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için ka n sayımı 
yapılab ilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse LEODEX ’i 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 Enfeksiy onlar  
LEODEX  ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini  gizleyebilir. Bu nedenl e LEODEX ’in uygun 
enfeksiyon tedavi sini g eciktirmesi olasıdır  ve bu da komplikasyon riskinde artışa neden 
olabilir. Bu, bakt erilerin  neden olduğu pnömonide ve su çiçeği ile ilgili bakteriyel cilt 
enfeksiyonlarında gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve enfeksiyon  
belirtileriniz devam ederse ve ya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora danışınız.  
4 / 12 
  
Suçiçeği  sırasında  bu ilacın  kullanımından kaçını lması  tavsiye  edilir.  
 Çocuklar ve ergenler  
Deksketoprofen, çocuklarda  ve ergenlerde çalışılmamıştır.  Bu nedenle, güvenl ilik ve 
etkililik belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  LEODEX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
  Hami lelik 
Hamileyseniz  veya emziriyorsanız,  hamile  olabileceği nizi düşünüy orsanız  veya bebek  
sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileliğin son üç aylık dönemi boyunca LEODEX’i kullanmayınız. 
 Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp sor unlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğ inizin 
kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürm esine 
neden olabilir.  
 Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikç e, gebeliğin ilk 6 
ayında LEODEX  alma malısınız. B u dönemde veya ha mile k almaya çalışırken tedaviye 
ihtiyacınız v arsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır. 
 LEODEX hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, doğmamış 
bebeğinizde bebeği çevreleyen am niyot ik sıvının düşük seviyelerine  (oligohidramnios) yol 
açabilen böbrek sorunlarına veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus arteriozus) neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz ek izleme önerebilir. Hami le kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sırasında 
LEODEX  kullanılması önerilmez.  
 Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel e tkilerle ilgili olarak ayrıca bk. B ölüm 2. 
 Tedavi  sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz he men doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emz irme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Emziriyorsanız LEODEX kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
LEODEX, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi , görme bozuklukları  veya uyuş ukluğa 
nede n ola bileceği için , bu durumlarda tepki verme , karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma 
ve araç kullanma yeteneği  bozulabili r. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler  geçen e kadar 
araç veya makine kull anmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız . 
   
5 / 12 
 LEODEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
H e r  L E O D E X  d o z  b a ş ı n a  5  m L  biray a veya 2 ,08 mL şaraba eşdeğer olan 200 mg etanol 
içerir. Alkol bağımlı lığı olanlar için zararlı ola bilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (sara)  gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate 
alınmalıdır . 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum  içerir, yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LEODEX’in y anında aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacı nızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir  arada kullanılma ması 
veya kullanıldığı takdirde dozları nın ayarlanması gerekebilir.  
 Önerilmeye n kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroit ler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar  ilaçlar 
• Kan pıhtıla şmasını  önlemede  kullanılan var farin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukları  tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla doz da kullan ılan metotre ksat 
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin 
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hast alık) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanıl an ADE inhibitör leri, diüretikler ve 
anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin  (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Bakteriyel enfeks iyon t edavisinde  kullanılan aminoglikozid antibiyoti kleri (gentamin, 
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan sülfonilüreler  (ör. klorpropamid ve glibenkla mid) 
• Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılır. 
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinas yonlar: 
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör . siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibr inolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını er itmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullan ılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavis inde kullanılan digoksin 
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörle ri türünde anti depresanlar (SSRI’l ar)  
6 / 12 
 • Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının küme lenmes i) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit aj anlar  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
• Tenofovi r (antiviral tedavi amaçlı kullan ılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak  kullanılır), 
pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LEODEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı  için talimatlar : 
LEODEX ’i her z aman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza danışınız.  En düşük etkili doz, semptomları hafifletm ek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomlar (ateş v e ağrı g ibi) devam  ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz ( bk. B ölüm 2). 
 Hastalığınızın  belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine ba ğlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
LEODEX’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde  her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
LEODEX’ tir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir durumda 
günlük 150 mg LEODEX (3 ampul) dozunu aşma yınız. 
 Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEODEX damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir ( damar içi enjeksiyona ait teknik 
bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir” bölümünde 
verilmektedir).  
 LEODEX kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıka rıldıktan hem en sonra derin 
kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır. 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklar da ve  ergen lerde kullanım ı: 
Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaş altı ) LEODEX kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı içi n LEODEX çocuk ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bul unan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg LEODEX dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
    
7 / 12 
 Özel kullanım duru mları  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  derecede böbrek veya hafif  veya orta derecede karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar 
günlük toplam 50 mg L EODEX  dozunu (1 ampul) aşmamalıdır. 
 
Orta veya ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ağır karaciğer fonks iyon bozukluğu 
olan hastalarda LEODE X kullanılmamalıdır.  
 Eğer LEODEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
dokto runuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEODEX k ullandıysan ız 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması)), abd omin al ağrı  (karın 
ağrısı) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve yer bilincinin boz ulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır. 
 LEODEX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  ya da en y akın hastane acil departmanına gidiniz .  
 Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayını z. 
 LEO DEX’i kullanmayı unutursanız  
Lütfen unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 Zamanı geldiğinde bir sonr aki dozu a lınız. 
 Bu ürünün kullanımına ilişkin  daha başka sorular ınız olursa, doktorunuza ya da eczacı nıza 
sorunuz.  
 LEODEX  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
LEODEX  tedavisinin  durdur ulmasının ardından  genellikle  tedavi  öncesi  duruma  geri 
dönülmektedir.  
 Yaşlı  hastaların  böbrek fonksiyonl arında  bozulma  olasılığı  daha  yüksektir . 
 Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi LEODEX , plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini arttırabilir 
(böbrek fonksiyonların ı boz abilir). 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar  gibi, herkeste görülmese de LEODEX yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
LEODEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa LEODEX ’i kulla nmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulmas ı, mukozal 
lezyonlar (doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duya rlılık  belirtisi görülürse    
8 / 12 
 • Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması ( Stevens -Johnson ve Lyell 
sendromları),  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şi şme olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin, anafilaksi 
reaksiyonları) gözlenirse  
• Hava yollarının etrafındaki ka sların kasılmas ı sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEODEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan etkilerin kaç hastada ort aya çıkabileceğini göstermektedir:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en a z birinde görülebilir.  
Yaygın           : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek             : 1.000 hastanın birinden a z fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 Yaygın   
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
• İnflamasyon (yangı), morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  
 Yaygın olmayan  
• Kanlı kusma  
• Düşük kan basıncı  
• Ateş 
• Bulanık görme  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uyku düzensizlikleri  
• Baş ağrısı  
• Kansızlık  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık,  
• Sindirim rah atsızlıkla rı 
• İshal 
• Ağız kuruluğu  
• Al basması  (yüz kızarması)  
• Döküntü 
• Dermatit 
• Kaşıntı 
• Aşırı terleme   
9 / 12 
 • Yorgunluk 
• Ağrı 
• Üşüme  
 
Seyrek  
• Peptik ülser  (mide veya onikiparmak bağırsağında yara) , peptik ülser ka naması veya peptik 
ülsere bağlı olarak mide veya bağırsağın del inmesi 
• Yüksek kan basıncı  
• Bayılma  
• Çok yavaş nefes alma  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzeys el toplar damarların ın iltihabı (yüzeys el tromboflebit)  
• İzole kalp ritm bozukluğu (ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı  
• Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik)  
• Larin ks ödem i (ses telleri bölgesinde  şişlik) 
• Duyularda anormallik 
• Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Sarılık  
• Akne  
• Sırt ağrısı 
• Böbrek ağrısı  
• Sık idr ara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Kas katılığı  
• Eklem k atılığı 
• Kas krampı  
• Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi), 
kan şeke r düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliseri t yağların konsa ntrasyonunda artış 
(hipertrigliseridemi), idrarda keton c isimcikl eri (ketonüri), idrarda pro tein (proteinüri).  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)  
• Akut böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek  
• Anafilaktik  reaksiyon (aynı  zamanda bir  çökmeye yol  açabilen  aşırı duyarlı alerjik 
reaksiyon)  
• Cilt, ağız,  gözler  ve genital  bölgeler de yara oluşması  (Stevens -Johnson Sendromu ve Lyell 
sendromları)  
• Yüzde  şişme  veya dudaklarda  ve boğazda  şişme (anjiyoödem)  
• Hava yollarının  etrafındaki  kasların  kasılmasına  bağlı nefes  darlığı ( bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Pankreatit  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ı şığa kar şı ciltte aşırı hassasiyet  
• Böbrek hasarı   
10 / 12 
 • Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
• Kan pulcuğu sa yısında azalma (trombositopeni)  
 
Tedavinin başında herhangi bir mide/bağır sak yan etkisi fark ederseniz (ör . mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama ), an tiinflama tuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana  gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Cilt döküntüsü veya m ukoz  yüzeylerde (örneğin, ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez LEODEX kullanımını bırakınız. 
 Steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişme 
(özellikle bileklerde ve bacakl arda) kan basıncının yükselmesi ve  kalp ye tmezliği 
bildirilmiştir.  
 LEODEX gibi ilaçlar, kalp krizi ( “miyokar t infarktüs ü”) veya inme riskinde hafif  bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 Sistemik lupus eritematozus ( ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ doku hastal ığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar,  nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
 En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak raha tsızlıklarıdır. Bazen ölümc ül olma k üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya mide ya da bağı rsakta kanama ortaya çıkabilir.  Kullanım sonrasında  bulantı, kusma,  ishal,  
şişkinlik,  kabızlık, hazımsızlık,  karın  ağrısı,  melena (siyah renkli dışkı ), hematemez  (kanlı  
kusma), ülseratif  stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve 
Crohn’s hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az  sıklıkla, mide iç yüzeyinde (gastrit) 
iltihap gözlenmiştir.  
 Diğer  NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik  reaksiyonlar  (purpura,  aplastik  ve hemolitik  anemi  
ve nadiren agranülositoz ve medüller hi poplazi) ortaya çıkabilir.  
 LEODEX kullanırken enfeksiyon beli rtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal d oktorunuza bildi riniz. 
 Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında liste lenmeyen yan etkilerin 
meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir y an etki  ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporl anması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığını z yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bil direrek  kullan makta  
11 / 12 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LEODEX’in saklanması  
 LEODEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız. 
 25
oC altındaki oda sıcaklığında ışık tan koruyar ak sak layınız. 
 Ürün; salin, glukoz ve ringer laktat çözeltileri ile seyre ltildikten sonra 2 -8°C’de muhafaza 
edilmesi koşuluyla 24 saat içinde kullanılmalıdır.  Ampulleri orijina l karton kutularında saklayınız.  
 Son kul lanma tarihi ile uyuml u olarak  kullanınız. 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEODEX’i k ullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark ederseniz LEODEX’i kullanmayınız. 
 Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örn eğin, parçacı k oluş ması) 
gösterdiğini fark ederseniz, LEODEX ’i kullanmayınız. LEODEX tek kulla nımlıktır ve 
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla u zaklaştırılmamalıdır. Artı k kul lanmadığını z 
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörler in uygun atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahib i: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Zeytinburnu- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı … /… /… … tarihinde onaylanmıştır.   
12 / 12 
 ------------- ---------------------------------------------------------------------- -------- -------------------
--- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 m L) LEODEX’in içeriği 30 ila 100 m L hacminde Normal 
Salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltis i içer isinde seyr eltilmelidir.   
 Seyreltilen çözelti 10 i la 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima 
doğal güneş ışığından korunmalıdır.   Damar içine zerk: Gerekirse,  bir ampul (2 m L) LEODEX’in içeriği 15 saniyeden kısa süreli 
olmayacak şe kilde doğrudan damar  içine  zerk edilebilir. 
 Etanol içermesi nedeniyle LEODEX’in nöroaksiye l (intratekal veya epidur al) yolla 
uygulanma malıdır . 
 Ürün kullanma talimatları:  
LEODEX damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampul den çekild ikten sonra 
hemen en jekte edilmelidir.  
 Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti asept ik şekilde seyreltilme lidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdır.  Sadece berrak ve renks iz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hac imlerd e karıştırıldığında (örneğin bir enjektör içerisinde) LEODEX’in heparin, 
lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çö zeltileriyle geçimli olduğu göster ilmiştir. 
Belirtilen şekilde seyr eltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 m L hacminde  
norm al salin veya glukoz  çözel tisinde seyreltilen LEODEX’in aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gösteril miştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, 
petidin ve  teofilin.  
 Seyreltilmiş LEODEX çözeltileri plastik ambalajlarda  veya Etil Vinil Asetattan (EV A), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden 
(PVC ) üretilmiş uygulama gereçlerinde  saklandığında etkin maddenin emil mediği tespit 
edilmiştir.  
 