1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROLFAT  50 mg/5 mL IV enjeksiyon luk çözelti  
 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her 5 m L’lik ampul 50 mg p rotamin sülfat içerir.  Her 1 mL’lik ampul 10 mg  
protamin sülfat içerir.  Protamin sülfat , hayvansal kaynaklı (somon balığı 
sperminden elde edilen) bir etkin maddedir.   
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROLFAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROLFAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROLFAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROLFAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROLFAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PROLFAT , her bir ampulde (5 mL), 50 mg (5000 IU) protamin sülfat içeren enjeksiyonluk 
bir çözeltidir ve antidotlar/antiheparin/protamin olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.  
• PROLFAT  ambalajında 5 m L’lik bir adet ampul bulunmaktadır.  
• PROLFAT , aşağıdaki durumlarda heparin uygulamasından sonra görülen ciddi kanama 
vakalarında, kanamaya neden olan heparini  etkisiz hale getirmek için kullanılır:  
 
-Heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinle tedavi esnasında doz aşımı veya kanamanın 
tedavisinde,  2 
 -Acil ameliyat öncesi heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinlerin kanın pıhtılaşmasını 
önleme veya gecikt irme etkilerinin ortadan kaldırılmasında,  
-Arter ve kalp cerrahisi veya diyaliz işlemlerinde vücut dışındaki dolaşım esnasında 
uygulanmış olan heparinin etkisizleştirilmesinde.  
 
2. PROLFAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROLFAT ’ı aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, protamin sülfat veya formülasyonda bulunan herhangi  bir bileşene karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerji) varsa. (Kaşıntı ve/veya raş adı verilen deri üzerinde oluşan pembe veya 
kırmızımtrak  küçük kabartılar aşırı duyarlılık reaksiyonlarının hafif belirtileridir; yüzün, 
dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi ve yutkunmada veya nefes almada zorluk ise 
alerjinin daha ciddi belirtileridir).  
 
PROLFAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
PROLFAT  kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız ya da sizinle ilgilenen sağlık personeliyle 
konuşunuz.  
- Protamin uygulaması ani alerjik (anafilaktik) reaksiyonlara ve/veya solunum yollarında  
darlığa (bronkospazm), kalp damar sistemine bağlı şok ve kalp durması gibi aşırı  
duyarlılık reaksiyonlarına ve bunların sekellerine (hastalık veya ameliyatın hastada  
bıraktığı bozukluk) neden olabilir. Bu nedenle, PROLFAT  uygulaması sırasında mutlaka  
kalp damar sisteminin yakından takip edilmesi gerekir. Ayrıca, acil  şok tedavisi olanakları  
(tesis, personel, cihazlar ve tıbbi ekipman) hazır bulundurulmalıdır. Çok hızlı protamin  
uygulaması şiddetli tansiyon düşüklüğüne neden olabilir.  
- Daha önce PROLFAT  ile ya da protamin içeren insülin ile tedavi edilmiş olan hastalar,  
balık proteini alerjisi olduğu bilinen hastalar ve bir vazektomi (erkek üreme kanallarının  
kısırlaştırma amacıyla bağlanması ameliyatı) uygulanması olan hastalarda ani alerji  
reaksiyonu gelişme riski daha yüksektir. Özellikle duyarlı olan bu hastalarda bu  tür 
reaksiyonları önlemek için PROLFAT  yavaş olarak ve serum fizyolojik içinde damla  
infüzyonu (damar içine verilmesi işlemi) şeklinde uygulanmalıdır. Eğer protamine karşı  
bir alerjik reaksiyon olasılığı varsa PROLFAT  ile tedaviden önce uygun bir standart  
alerjik  test dozu uygulanmalıdır.  
- Ayrıca, protaminin uygulanması kalp damar sistemine ait sorunlara neden olabilir. Klinik  
ve deneysel gözlemler, protamin kullanımının, akciğer atardamar basıncında bir artışa,  
büyük ve küçük kan basıncında, kalp kasının o ksijen tüketiminde, kalp atım hızında ve  
sistemik damar direncinde bir düşüşe neden olabileceğini göstermiştir.  
- Protamin, özellikle yüksek dozlarda pıhtılaşmayı önleyici etki de gösterebilir ve doz aşımı  
kanamayı artırmaya yol açabilir. Bu nedenle, heparin etkisi nötralize edildiğinde, daha  
fazla protamin uygulanmaz. Heparin nötralizasyonu trombin zamanı ölçümüyle  
izlenebilir. Tekrarlanan protamin dozlarını içeren uzun süreli protokoller uygulanan  
hastalar da pıhtılaşma parametrelerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Bir geri  
tepme reaksiyonu olan kanama, ameliyattan sonra 18 saat içinde uygulanan yüksek  
protamin dozlarına cevap olarak ortaya çıkabilir.  
- Çökelti oluşabileceğinden, PROLFAT  sefazolin i le eşzamanlı olarak aynı yoldan  
uygulanmamalıdır.  3 
 - PROLFAT , oral pıhtılaşma önleyici ilaçların etkilerini tersine çevirmek için uygun 
değildir.  Öncesinde heparine  maruz kalmaksızın ortaya çıkan kanamalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
PROLFAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
PROLFAT ’ı hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar  değerlendirmesi 
yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Bebeğinizi emzir me döneminde PROLFAT ’ı yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Protamin uygulaması  genellikle, hastanın aktif olarak araç ve makine kullanımına izin 
verme mektedir.  
 
PROLFAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Protamin heparinle karmaşık yapıda bir bileşik oluşturur ve böylece heparinin etkinliğini 
ortadan kaldırır. Çökelti oluşabileceğinden, prot amin diğer tıbbi ilaçlarla, özellikle 
antibiyotikler (çeşitli sefalosporinler ve penisilin), radyo kontrast (organ ve dokuların içerisine 
ya da çevresine verilerek, bu organ ve dokuların görünür hale gelmesini sağlayan) ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
Protamin, bazı (non -depolarizan) kas gevşetici ilaçların etki şiddetini ve/veya süresini  
artırabilir.  
 
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3. PROLFAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Yaklaşık 10 dakikalık bir süre içinde çok yavaş damar içi enjeksiyon ile uygulayacaktır ve 
uygulayacağı doz bir seferde bir ampul içeriğinden (50 mg protamin) fazla olmayacaktır.  
 
PROLFAT  enjeksiyonu 10 mg/m L olacak şe kilde tasarlanmıştır. Daha fazla seyreltme 
isteniyorsa % 5  dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile seyreltilerek çok yavaş olarak damar 
içine enjeksiyon şeklinde de doktorunuz uygulayabilir.  
 
Doktorunuzun uygulayacağı doz, etkisi ortadan kaldırılacak hepari nin tipine ve miktarına, 
heparin enjeksiyondan sonra geçen zamana ve uygulama yoluna  bağlı olarak değişecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Protamin sülfat, size hastanede yetkili sağlık personeli tarafından yavaş enjeksiyon veya 
seyreltildikten sonra çok y avaş olarak damar içine enjeksiyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz, protamin sülfat enjeksiyonunun etkilerini kontrol etmek ve daha fazla dozun 
uygulanmasına gerek olup olmadığını anlamak için kan testi yaptıracaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Protamin sülfatın çocuklarda kullanımı uygun değildir .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Önerilen dozun değiştirilmesi için hiçbir geçerli bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Protamin sülfatın böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer PROLFAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROLFAT  kullandıysanız:  
PROLFAT  hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle gerekenden 
fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz.  
 
 5 
 PROLFAT’dan kullanmanız  gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PROLFAT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
Hastane şartlarında uygulandığından kullanımın unutulması söz konusu değildir. Bu ilacın 
kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz . 
 
PROLFAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROLFAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROLFAT ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Hayatı tehdit edebilen aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların kaşınması ve şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya  nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri  
• Döküntü  
• Baygınlık  
• Derinin ve gözlerin sarılaşması (sarılık gelişmesi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin 
PROLFAT’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 6 
 Yaygın  
• Ani gelişen alerjik reaksiyonlar ( ör. ürtiker)  
• Kalp atımında yavaşlama (bradikard i), kan basıncında düşme (hipotansiyon) , damarlarda 
genişleme (vazodilatasyon), yüz ve boyunda kızarma  
• Bronşlarda (soluk borusunun akciğerlere giden her iki kolundan biri) daralma, güçlükle 
nefes alıp verme  
• Bulantı, kusma  
• Sırt ağrısı  
• Halsizlik  
• Yorgunluk  
• Sıcaklık hissi  
 
Seyrek  
• Anjiyoödem (yüz, dudaklar, göz kapakları ve derinin herhangi bir yerinde, kısa sürede 
kaşıntısız şişlikler oluşması),  ani alerji gelişimine bağlı şok  
• Kalbin sağ karıncığı yetmezliği ile ilgili ve akciğer  hiper tansiyon undan  kaynaklanan kalp 
yetmezliği , şiddetli tansiyon düşmesi  
• Akciğer lerde arteriyel hiper tansiyon, akciğer ödemi  
• Kan basıncında ciddi düşme (ciddi hipotansiyon) ve ciddi yükselme (ciddi hipertansiyon)  
• Sarılık  
 
İntravenöz (damar içi) uygulama özellikle çok hızlı yapılırsa bulantı, kusma, sıcaklık hissi,  
yüz ve boyunda kızarma, kalp atım hızında yavaşlama, solunum güçlüğü, ciddi hipotansiyon  
(kan basıncında düşme) ve hipertansiyon (kan basıncında artma) görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROLFAT ’ın Saklanması  
PROLFAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra PROLFAT ’ı kullanmayınız.  
 7 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PROLFAT’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0216 577 80 25  
Faks: 0216 577 80 24  
 
Üretim yeri:  
MEFAR İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Pendik/Kurtköy -İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 10/10/2022  tarihinde ona ylanmıştır.  