1KULLANMA
30 mg kapsül
Etkin madde: Lansoprazol 30 mg.
maddeler: kürecikleri,  mannitol, sodyum glikolat, magnezyum
karbonat, povidon K 30, sukroz, poloxamer 407, hidroksipropil metil selüloz,eudragit L 30 D
55, talk, trietil sitrat,simetikon, titanyum dioksit,jelatin jelatini).
Bu Kullanm a Talim a :
1. nedir vene için 
2. kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
yan etkilernelerdir?
yer 
1. nedir ve ne için 
 30 mg kapsül, beyaz renkli sert jelatin jelatini)kapsüller içinde 
mikrokürecikler içerir.  14 veya 28 kapsül içeren  kutularda piyasaya
 lansoprazol etkin maddesini içermektedir.  Lansoprazol, proton  inhibitörü 
olarak ilaç grubuna dahildir. Proton inhibitörleri mide
asit
 midedeki asit hücrelerden engelleyerek etki gösterir.
Duodenal (onikiparmak  ve mideülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,
Yemek borusu (reflüözofajit) tedavisinde,
Midede ve onikiparmak ülser  sorumlu tutulan Helicobacter
pylorienfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,
Steroidolmayan giderici (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam gibi)
neden ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,Bu   kullanmaya  öncebu KULLANMA   dikkatlice
okuyunuz, çünküsizin için önemli bilgileriçermektedir.
Bu kullanma  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
ilave lütfen doktorunuza veya
Bu ilaç  olarak sizin için reçete vermeyiniz.
Bu  doktora veya hastaneye  doktorunuza bu 
söyleyiniz.
Bu talimatta aynen uyunuz. size önerilen dozun yüksek
veya2Gastroözofageal reflü (bu mide asidi yemek borusuna kaçarak
hasaraveiltihaplanmaya sebepolur),
Midedeki asit engellenmesinde (Zollinger-Ellison Sendromu dahil
patolojikhipersekresyon
2. kullanmadan önce dikkat edilmesigerekenler
durumlarda KULLANMAYINIZ
Lansoprazole veya maddelerden herhangi birisine
alerjinizvarise iseniz),
Atazanavir içeren ilaçlar (HIVtedavisi için)
durumlarda KULLANINIZ
Ciddi varise(doz gerek duyabilirsiniz),
Hamileysenizveyahamile
veyaemzirmeyi
Kanda seviyenizvarsa,
Tedavisi ishaliniz olursa.
ilegastrik ülsertedavisine öncekötü huylu midekanseri
Özellikle bir fazlasüredirlansoprazol gibi bir proton inhibitörü
kalça,elyadaomurgada riskinizdehafifbir olabilir. osteoporozunuz(kemik
erimesi ve varsa veya kortikosteroid verilenilaçlardan (osteoporoz riskini
doktorunuza söyleyiniz.
Mide asidi düzeyindeki ilaç azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin
(hormonal) tümörlerin edilmesinde belirteçlerden biri kromogranin A (CgA)
düzeylerini CgAdüzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile sinir
sistemi yer alan kanserler) için incelemelerinde pozitifsonuçlara yol
açabilir.Bu durumu ortadan içinlansoprazol tedavisine ara verilmeli ve test
laboratuvarda tekraredilmelidir.
mide- yolunda, vücuttanormalde de var olan bakterilerin ve
enfeksiyonriskini 
Özellikle maruz kalan derinizde meydana gelirse, mümkün olan en
sürededoktorunuzahaberverin. iletedavinizidurdurmayagerekolabilir.Eklemlerinizde
tüm olumsuz etkilerden emin olun.
Bu herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
yiyecekve içecekile
aç 3Hamilelik
kullanmadan önce doktorunuza veya
Hamilelik
Tedaviniz hamile fark ederseniz hemen doktorunuza veya
Emzirme
kullanmadan önce doktorunuza veya
Emzirme
Araç vemakine
dönmesi, yorgunluk, hali, veya ilgili
problemler Bu durumda araç veya makine
bulunan maddeler önemlibilgiler
içermektedir.
dahaönceden doktorunuz
ürünüalmadanönce doktorunuzlatemasa geçiniz.
mannitol hafif derecede laksatif etkisiolabilir.
ile birlikte
etkilenebilecek ilaçlar belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini
doktorunuzabildiriniz:
Atazanavir(HIVtedavisinde
Teofilin gibi tedavisinde
Ketokonazol,itrakonazol, rifampisin
Digoksin (kalp
Takrolimus (organreddini engellemek için
Fluvoksamin(depresyon ve psikiyatrik problemlerin tedavisinde 
St John’s Wort (Hypericum perforatum ,kantaron-binbirdelik otu) (hafif
tedavisinde
Antasitler vemide için
Sükralfat (ülser tedavisinde
reçeteliya dareçetesiz herhangi bir anda veya son zamanlarda
lütfendoktorunuza veya bunlar bilgi veriniz.
3.
Uygun vedoz/uygulama içintalimatlar:
gündebir defa her sabah saatte önce
gündeiki defa ilk dozu sabah önce,ikinci
dozu4Mideülseri:
4 haftaboyunca, günde bir defa30 mg.
Onikiparmak ülseri:
2 haftaboyunca, günde bir defa30 mg.
Reflü özofajit:
4 haftaboyunca, günde bir defa30 mg.
Reflü özofajitinönlenmesinde:
Gündebir defa 15 mg.
Süreklisteroid olmayan antiinflamatuvar ilaçtedavisi gereken hastalardaki
ilaçile duodenalvebenign gastrik ülsertedavisinde:
4 haftaya kadar günde bir defa30 mg.
Uzunsüreli ilaçtedavisi gereken risk hastalardaki (>65 ya da gastrik
veya duodenal ülser ilaç ile gastrik ve duodenal ülserin önlenmesinde:
Gündebir defa 15 mg.
Gastroözofagealreflü
4 haftaboyunca gündebir defa15 mg veya30 mg.
Zollinger-Ellisonsendromu:
dozugündebir defa 60 mg, doz görebelirlenmekle birlikte günde
180 mg’a kadar uygulanabilmektedir.
H.pylori'ninneden ülserlerin tedavisi
antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 günboyunca
günde2 kez 30 mg:
Klaritromisin 250-500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez
Klaritromisin 250 mg günde iki kez +metronidazol 400- 500 mg günde 2 kez
Uygulama yoluvemetodu:
Kapsülleri bir bardaksu ile yutunuz, ezmeyiniz ya da
Kapsülyutma olan hastalarda ve klinik uygulamalara göre kapsüller
gibi 
Kapsül Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile veya
(örn.; elma püresi)üzerine serpilerek yutulur.
Kapsül Nazogastrik tüple (özellikle yutma çeken yoluyla
beslenme burundan mideye indirilen beslenme tüpü)uygulama için
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile
sonrailaç 
Mikrokürecikler veezilmemelidir. içecekve kul klinikolarak
için tavsiye edilmez.5Çocuklarda
önerilmez.
65üzerinde iseniz, doktorunuzsizi izleyerek tedavinize devam edecektir.
Özel
Böbrek
Böbrek olan hastalardadoz gerekmez.
Orta veya ciddi olan hastalar düzenli gözlem vegünlük
doz indirilmelidir.
etkisininçok güçlü veya dair bir izleniminiz varsa doktorunuz
veya ile .
gerekendendaha fazla
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve yönelik tedaviyöntemleri
gerekenden bir doktor veya ile
Birdozunuzu ihmalettiysenizve düzenliolarak mümkün olanen zamanda
Bir sonraki doz neredeyse dozu Sonra
düzenlialmaya devam edin.
dengelemek için çift
iletedavi etkiler:
ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak
tam olarak içindoktorunuzun süreboyunca tedavinize devam etmeniz
önemlidir.
4. etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi bulunan maddelere olan yan etkiler
olabilir.
sonucunda belirtilen yan etkilerortaya
biri olursa, durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildirinizveya size en hastanenin acil
Yüz,dudaklar, dil ve/veya neden olan, yutma veya nefes alma6veyaciltte yol açabilenciddi alerjik reaksiyon.
öksürükveya ile birlikte ciddi nefes veya nefes aniden
Kalp krizi inme(kaslarda güçsüzlük, his görme
Stevens-Johnson sendromu (ciltteve göz çevresinde kan ve
seyredeniltihap)
Toksikepidermalnekroliz(deride içidolu seyredenciddibir
bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ciddi alerjiniz var demektir. Acil
müdahaleye veya hastaneye gerek olabilir.
Bu çokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
yan etkiler görülebilir.
herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.
Verilen yan etkilerin dereceleri
Çok : 10 hastada 1’denfazla etkileyen
: 100 hastada 1 ile 10 etkileyen
olmayan : 1.000 hastada 1 ile 10 etkileyen
Seyrek : 10.000 hastada 1 ile 10 etkileyen
Çokseyrek :  10.000 hastada 1’denazetkileyen
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketletahmin edilemiyor.
görülenyan etkiler (Tedavi edilen 10 birinden az, fakat 100
birindenfazla görülebilir):
dönmesi
Kusma
Gaz
veya 
enzim seviyelerinde
Yorgunluk
Midedeiyi huylu polipler
olmayan yan etkiler (Tedavi edilen 100 birinden az, fakat 1.000
birindenfazla görülebilir):
Trombositopeni(trombosit-kan -
Eozinofil verilen kan hücreleri (eozinofili)
Beyaz kan hücrelerinde(lökopeni) hafif azalma;7Depresyon
Eklem
Kas
Kalça,el daomurgada
Ödem
Seyrekgörülenyan etkiler (Tedavi edilen 1.000 birinden az, fakat 10.000
birindenfazla görülebilir):
Uykusuzluk
Hayalgörme
Zihin 
Huzursuzluk
Vertigo (denge kaynaklanan dönmesi)
Uykululuk hali
Titreme
Görme
Yemekborusu (bir türmantar
Pankreas
Tat alma 
Nokta deri
Cilt içindekanamayla karakterize bir durum
Eritema multiforma (genelde geçen,el,yüz ve ayakta dantele benzer
durumu)
yada olma durumu
kusmaileseyreden böbrek 
Erkektememe büyümesi
terleme
Alerjisonucu yüz ve
Cinsel güçsüzlük
Yüzünüzde,özellikle (dil ve/veya ve/veya yutma
veya nefesalma birliktedöküntü (anjiyoödem)
Çok seyrekgörülenyanetkiler (Tedavi birindenaz görülebilir):
Agranülositoz (beyaz kan hücreleri azalma)
Pansitopeni(kandaki tüm hücrelerde azalma)
Kolit 
içindeiltihap
Anafilaktik (ani
Kolesterolve trigliserid olarak bilinen kökenli maddelerin seviyelerinde
Hiponatremi(kandasodyum düzeyinin normalin8bilinmeyenyan etkiler (Eldeki verilerdenhareketletahmin edilemiyor):
Hipomagnezemi(kandamagnezyum düzeyinin normalin
Eklemlerde ilebirlikteseyredebilen özellikle maruzkalanderide
bu kullanma bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar
doktorunuzu veya bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanma
Kullanma yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, veya ile yan etkileri
www.titck.com.tr sitesinde yer alan Yan Etki Bildirimi” ikonuna ya da 0800 314
00 08 yan etki bildirim arayarakTürkiyeFarmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
fazlabilgi edinilmesine
5.
’i yerlerde ve
15°C-30°C koruyarak
Son kullanma tarihiyleuyumlu olarak
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
üründe ve/veya bozukluklarfarkederseniz
Son kullanma tarihi veya çöpe Çevreve
toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi: Kimya
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
0 850 885 21 99 (Pbx)
0 850 885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
Üretim Yeri:
Sanayi Cad. No:13
12/10/2021 