1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için çözelti   
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 4.5 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram glukoz (dekstroz 
anhidr ) içerir.  
Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLO RÜR ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  vücut için yaşamsal  önemi olan  
sodyum, klorür iyonları ile glukoz  içeren damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR , 250, 500 mililitre ve 1000 mililitre  
hacminde PVC  ve PP  torbalarda sunulmuştur . Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji  
ihtiyacının bir bölümünü de karşılar. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2/11 
 Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun  
oluşmasını  önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb  gibi durumlarda  mide 
sıvılarının dışarı  çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının,  sodyum 
adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu  durumlarda, kan nakline ek  olarak ayrıca sıvı 
verilmesi istenen hastalarda, ameliyat ö ncesi ve sonrası bakımında, böbrek  fonksiyonlarını 
başlatabilecek  bir ilaç olarak tercih edilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR , konsantre formda bulunan  bazı damar 
içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi  amac ıyla da 
kullanılmaktadır.  
 
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR 'ü kullanmadan  önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR , birçok hastada emniyetli bir  ilaçtır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz  veya akciğerlerinizde  sorunlar varsa, şeker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı  şişlikler (ödem) varsa doktorunuz  bu 
ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki  durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR , içerdiği  etkin  maddeler ya 
da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz,  yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da  vücud unuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa  bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden herhangi birinin uygulanmasının zararlı olduğu aşağıdaki  
durumlarda da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Kan hacminin artığı  durumlar (hipervolemi)  
- Kan sodyumunun arttığı  durumlar (hipernatremi)  
- Kan potasyumunun arttığı  durumlar (hiperkalemi)  
- Kalp yetmezliği  
- Beynin oksijensiz kalmasına bağlı ani gelişen felç (akut iskemik inme)  
- Kanda laktat adı verilen maddenin normalden yüksek olmasına bağlı  olarak kanın  
asitliğini n arttığı  durumlar (laktik asidoz)  
- Siroz (vücutta yaygın su birikimi ve karın boşluğunda  sıvı toplanmasıyla seyreden bir  
karaciğer  hastalığı ) 
- Böbrek, karaciğer  ya da kalp yetmezliği  hastalarında görülen vücutta sıvı birikimi  
- Kafa travmasından sonraki ilk 2 4 saatte  
- Kontrol altına alınmamış  şeker hastalığı  3/11 
 Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından  emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki  durumlarda  
DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa:  
- kalp yetmezliği , 
- ciddi böbrek yetmezliği , 
- idrar yollarında tıkanıklık,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  ve özellikle de 
ameliyattan hemen sonraki  dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size  dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer , 
- şeker hastalığınız  varsa,  
- herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlüğünüz  varsa  bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer , 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, torbanın tümüyle  boşalmadan  
önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba sağlam  ve sızdırmı yorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek ve içecek ile  
kullanılması  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  damar yoluyla uygulanan bir  ilaçtır; 
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 4/11 
 Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 
SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün araç ya da makine  kullanımı 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün içeri ğinde bulunan  bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde  bulunan  yardımcı 
maddelere kar şı bir duyarlılığınız  yoksa, bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR , bazı ilaçlarla geçimsizdir.  Geçimsiz 
olduğu  bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler 
tercih edilmelidir: Aşağıdakiler  geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlardandır.  
 
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanık lık veya çökelme olup  olmadığı  
sağlık  görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 5/11 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR , karbenoksolon (mide  ülserinde mide 
yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid ( çeşitli  alerjik durumlarda  damar içi yoldan , 
astım vb . alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli  alerjik durumlarda cilt 
üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden  salgılanan bir hormondur; 
eksikliğinde  ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatl i uygulanmalıdır.  
 
Böbrek işlevleri  iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi  altında 
olduğu  durumlarda, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  yeterli potasyum 
eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına d oktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  ile tedavinizin ne  kadar 
süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu  alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel olarak  yaşlılarda doz 
seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha f azla 
olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek  işlevleri  izlenmelidir.  
 6/11 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  durumunda doktorunuz hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak  bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği  durumlarda ise sizi uygulama  sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya  zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya e czacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR  kullandıysanız:  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’den kullanmanız gerekenden  fazlasını 
kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  ile tedavi sonlandırıldı ğında 
oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkilere yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz : 
 
− Yaygın ya da yerel bir kurdeşen  (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde  sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi , yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle  
benzeri belirtiler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 7/11 
 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
- Vücutta  su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı  olan (konjestif) kalp  
yetmezliğinde  ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnez yum, fosfat vb)  
düzeylerinde azalmalar  
- Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (ta şikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akci ğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yava şlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda se ğirme ve sertle şme 
- Böbrek  yetmezli ği 
- İdrar miktarınızda artı ş 
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden damar dışına  sızma  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşumu  
- Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 8/11 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü çocukların göremeyece ği, 
erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayın ız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ 
%0.45 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
Ruhsat Sahibi : POLİFARMA  İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi,  No:22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0 282 675 14 04  
  Faks: 0 282 675 14 05  
 
 
 9/11 
  
Üretim Y eri: POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
             Vakıflar OSB Mahallesi,  
             Sanayi Caddesi,  No:22/1  
            Ergene/TEKİRDAĞ  
          Tel: 0 282 675 14 04  
            Faks: 0 282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.10/11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR    
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyo n sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon  ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek i laç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers r eaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını  ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içind e yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  11/11 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım tal imatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama önces i ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama ç ıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisy ondayken torbanın uygulama çıkış ı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 