 
1 / 14 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EXERAM  10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg  essitalopram (oksalat olarak)  
• Yardımcı maddeler:  
Tablet  çekirde ği: Mikrokristalin  selüloz  PH 102, kroskarmeloz  sodyum,  kolloidal  anhidrus  
silika, magnezyum stearat  
Film kaplama : Hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400, polisorbat 80  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. EXERAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXERAM ’ı kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXERAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXERAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 / 14 
 1. EXERAM  nedir ve niçin kullanılır?  
• EXERAM  10 mg film tabletler , her biri 10 mg essitalopram  içeren beyaz, bikonveks, ob long, 
bir yüzü çentiklik film kaplı tabletlerdir . 
• EXERAM  28, 56 ve 84  tabletlik ambalajlarda piyasaya  sunulmaktadır.  
• EXERAM  essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyo n (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) veya  agorafobisiz  panik  bozuklu ğu, sosyal  anksiyete  (kaygı) bozukluğu  ve 
yaygın  anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı – zorlantı ) bozukluk gibi anksiyete 
bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram,  selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri  (SSRIs)  olarak  adlandırılan  bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin 
düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri hastalıkların 
gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
 
İyi hissetme ye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz zaman  
alsa bile, EXERAM kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissedersiniz, bunu bir doktorla  
konuşmalısınız  
 
2. EXERAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXERAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya EXERAM  içerisindeki d iğer maddelere karşı alerjiniz varsa ( bkz. 
Yardımcı maddeler) , 
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hasta lığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik) 
kullanıyorsanız , 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız , 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen ; kalbin 
nasıl ç alıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa , 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek ilaçlar  
(Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), 
trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiya l bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), bazı anti alerji 
ilaçları (astemizol, mizolastin)  kullanıyorsanız ( bkz. “Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı”) ). 
 
 
  
3 / 14 
 EXERAM ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 EXERAM almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellik le doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer  epilepsiniz  (sara)  varsa . Eğer ilk kez  nöbet i ortaya çıkarsa  veya  epilepsi nöbetleri daha 
sık olursa, EXERAM kullanımına son verilmelidir (bkz.  “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyo nlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz ayarlaması 
yapması gerekebilir.  
• Eğer diyabetiniz varsa, EXERAM  tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse.  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa.  
• Eğer elektrokonvul zif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız.  
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili problemlerin iz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız.  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa.  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp a tışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi kalp hızı 
fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız.  
• Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
 
Torsade de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda,  örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü  olanlar, bradiaritmileri  olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipo kalemi ya da hipomagnezemiye  yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir . 
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. Böyle 
bir durum yaşarsanız, doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama gibi  
bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
  
4 / 14 
 İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme : 
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya  kendinizi  öldürme  düşünceleriniz  olabilir.  Bu belirtiler  antidepresan  ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması , genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile 
tedavi edilen  psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı riskinin 
arttığını  göstermiştir.  
 
Eğer,  herhangi  bir zamanda  kendinize  zarar  verme  veya  kendinizi  öldürme  düşünceleriniz  
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk a ylarında, ilaç dozunun art tırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek aile si gerekse tedavi edicilerce  yakinen 
izlenme si gereklidir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanım ı 
EXERAM , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca,  
18 yaşın altındaki hastalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, intihara 
eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin 
ortaya çıkma riskinin daha yüksek  olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 yaşın dan 
küçük bir  hastaya, en uygun seçenek olduğunu  düşünerek,  EXERAM  başlayabil ir. Eğer 
doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya EXERAM  vermişse  ve siz bu konuda  konuşmak  
istiyorsanız,  lütfen  doktorunuza  başvurunuz.  18 yaşın altındaki  bir hasta ysanız  EXERAM  
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüy e giderse,  doktorunuza  
bildirmelisiniz. Ayrıca , EXERAM ’ın bu yaş grubundakilerin büyüme,  olgunlaşma , bilişsel  ve 
davranışsal  gelişimine  ilişkin  uzun  dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
  
5 / 14 
 EXERAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXERAM ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz  (bkz.  “EXERAM  nasıl kullanılır?”).  
EXERAM ’ın alkolle  etkileşmesi beklenme z. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, EXERAM ’ın 
alkoll e birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla riskleri ni ve yararları nı tartışmadan EXERAM  kullanmayınız.  
 
Eğer  hamileliğin  son 3 ayında  EXERAM  kullandıysanız,  yenidoğan  bebeğinizde  şu etkilerin  
oluşabileceğini bilmelisiniz:  nefes  almada  zorluk,  mavimsi  bir cilt, nöbetler,  vücut  ısısı 
değişiklikleri, beslenme de zorluklar , kusma, düşük kan şekeri, k atı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku  
bozuklukları.  Eğer bebeğinizde bu  bulgulardan biri  varsa,  derhal  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza EXERAM kullandığınızı mutlak a söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız EXERAM gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. Bu duru m bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Hamilelik sırasında EXERAM kull anıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
EXERAM’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız EXERAM  kullanmayınız, ancak 
doktorunuzla söz konusu riskler ve  yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun bulması 
halinde kullanabilirsiniz.  
 
  
6 / 14 
  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında sper min kalitesini düşürdüğü  
görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi henüz  
gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EXERAM ’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar  araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
EXERAM ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 1  mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder;  bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa ya  
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 
• “Sele ktif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)”  adı verilen bir grup ilaç  ( 
fenelzin, iproniazid,  izokarboksazid,  nialamid  ve tranilsipromin içerenler ). Eğer  bu ilaçlardan 
birini kullandıysanız,  EXERAM  almaya başlamadan  önce, 14 gün  beklemeniz gerekir.  
EXERAM ’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid  içeren  (depresyon  tedavisinde  kullanılır)  “geri  dönüşümlü,  selektif  MAO -A 
inhibitörleri”.  Yan etki riskini arttırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavi sinde kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri” . Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir an tibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan  (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır) . 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin , lansoprazol ve  omeprazol  (mide  ülserinde  kullanılırlar),  fluvoksamin  
(antidepresan)  ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar essitalopramın  
kandaki seviyesini arttırabilirler.   
7 / 14 
 • St. John's Wort; (Sarı kantaron : Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan bitkisel bir 
ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak  kullanılan  
veya ka nı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan  olarak kullanılan ilaçlar).  Bu ilaçlar kanama 
eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin,  dipiridamo l ve fenprokumon  (antikoagülan  olarak  adlandırılan,  kanı sulandırıcı 
ilaçlar).  Doktorunuz  kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu teyit 
etmek amacıyla, EXERAM ’a başlarken  veya  ilacı keserken  pıhtılaşma zamanını  kontrol  etmek  
isteyeb ilir. 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon  
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet  eşiğini  düşürme  riskleri  nedeniyle  nöroleptikler  (şizofreni  ve psikoz  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar  (trisklik antidepresanlar ve SSRI’lar) . 
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin ve 
nortriptilin  (antidepresanlar)  ve risperidon,  tioridazin  ve haloperidol  (antipsikotikler)  ile birlikte 
alındığında EXERAM ’ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi kalp 
ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikot ikler (ör: fenotiyazin, 
türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: 
sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olm ak üzere anti -
sıtma ilaçları ), alerji hastalıkların a karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp 
ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız EXERAM kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXERAM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
EXERAM ’ı her zaman  doktorunuzun  belirttiği  şekilde  kullanınız.  Eğer emin  değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg /gün olarak aynı şekilde kalmaktadır . 
 
  
8 / 14 
 Depresyon  
EXERAM ’ın tavsiye edile n dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından günde en 
fazla 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  
EXERAM ’ın başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde tek 
doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha  sonra günde en fazla  20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu 
EXERAM ’ın tavsiye  edilen  dozu  günde  tek doz 10 mg’dır.  İlaca  verdiğiniz  cevaba  göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde en fazla  20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın ank siyete bozuk luğu 
EXERAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  
EXERAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EXERAM ’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye 
bölünebilir.  
 
 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklar  ve ergenlik çağındakiler :  
EXERAM  çocuklar  ve ergenlik  çağındakilerde  (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha fazla  bilgi 
için lütfen bölüm 2. “ EXERAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
  
9 / 14 
 Yaşlı hastalar  (65 ya ş üstü):  
65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’e  düşürülmüştür.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için  
tavsiye edilen başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 10  
mg'a yükseltilebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz  
biraz zaman  alsa da EXERAM ’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
EXERAM ’ı doktorunuzun  tavsiye  ettiği  süre boyunca  kullanınız.  Eğer  tedaviyi  erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hi ssettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer EXERAM ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXERAM  kullandıysanız  
EXERAM ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konu şunuz  veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . 
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri ş unlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma,  
bulantı,  kusma,  kalbinizin  normalden  yavaş  veya  hızlı çarpması,  kan basıncında  düşme  ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor veya hastaneye giderken EXERAM  kutusunu yanınızda götür ünüz.  
 
 
  
10 / 14 
 EXERAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir  şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece  veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
EXERAM  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden EXERAM ’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, EXERAM  dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde bırakmanızdır.  
 
EXERAM  kullanmayı  aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
EXERAM  tedavisi ani den sonlandırıldığında sık görül ür. EXERAM  uzun süre kullanıldığında 
veya yüksek  dozda kullanıldı ğında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada , belirtiler  hafiftir ve  iki hafta  içinde kendiliğinden  geçer.  Ancak,  bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Eğer, 
EXERAM ’ı bıraktığınızda,  kesilme  belirtileri  şiddetliyse,  lütfen  doktorunuza  bildiriniz.  
Doktorunuz s izden  ilacınızı  tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak  bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme  belirtileri  şunlardır:  Baş dönmesi  (sersemlik  veya  dengesizlik),  karıncalanma  hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini  de kapsayan elektrik şok u duygusu (daha az yaygın olarak ), uyku 
bozuklukları (canlı  rüyalar,  kabuslar,  uyuyamamak),  endişe  duygusu,  baş ağrıları,  bulantı,  
terleme  (gece terlemeleri  dahil),  huzursuz  veya  ajite hissetme,  titreme,  kafa karışıklığı , 
duygusallık  veya  sinirlilik,  ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya ec zacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EXERAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler  genelde  birkaç  haftalık  tedavi  sonrasında  yok olurlar.  Lütfen  çoğu  etkinin 
hastalığınıza  bağlı  olabileceğini  ve iyileşmeye  başladığınızda  geçebileceğini  de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
  
11 / 14 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 kullanıcıyı etkil eyen.  
Yaygın olmayan: 1000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Tedaviniz sırasında a şağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza ba şvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Mide -barsak kanamaları dahil a normal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak veya  yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da  yutkunurken  
zorluk hissederseniz  (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajit asyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. Böyle 
hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseni z, DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya 
hastaneye gidiniz:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler ( bkz “EXERAM ’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz  kalp atımı, bayılma: Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes olarak 
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Yukarıdakilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
Çok yaygın : 
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, esneme, 
titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu   
12 / 14 
 • Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan : 
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik a tak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
•  Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hı zlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
• Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek : 
• Saldırganlık, depersonalizasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancılaşması 
şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyo n (hayal görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bazı hastalar tarafından bildirilenler ( eldeki verilerle sıklığı tahmin edile miyor):  
• Kendine  zarar  verme  veya  kendini  öldürme  düşünceleri  (ayrıca  bkz. “EXERAM ’ı aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta  hissetme, zayıf  kaslar 
veya konfüzyon  (zihin karışıklığı) ) 
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer  enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
  
13 / 14 
 • Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük kan pulcuğu    
seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoöd em) 
• İdrar miktarında artma (uygun olmayan ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları  riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama ” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram ) görülen kalbin elektriksel aktivitesi ) 
 
Ek olarak, essitaloprama ( EXERAM ’ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlar la 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali) ) 
•  İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşrsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXERAM ’ın saklanması  
EXERAM ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXERAM ’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXERAM ’ı kullanmayınız.  
  
14 / 14 
 Ruhsat sahibi:  
GENERİCA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks : 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş . 
GOSB 41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ......…. tarihinde onaylanmı ştır. 