 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ALIPZ A® 2 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 2 mg pitavastatine eşdeğer 2,09 mg pitavastatin kalsiyum içerir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , düşük substitüe  
hidroksipropil selüloz,  hipromelloz (E 646), magnezyum aluminyum metasilikat, magnezyum 
stearat,  titanyum dioksit (E171), trietil sitrat (E1505), kolloidal anhidröz silika  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edi lmiştir, başkalarına vermey iniz.  
• Bu ilacı n kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ALIPZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2 ALIPZA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALIPZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALIPZA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır.  
 
1. ALIPZA  nedir ve ne için kullanılır?  
ALIPZA , pitavas tatin adlı ilacı içermektedir. ‘ Statinler’ adı verilen bir gruba aittir. ALIPZA  
yetişkinler ve 6 yaş ve üzeri çocuklarda kandaki yağ (lipit) seviyelerini düzeltmek için 
kullanılır. ALIPZA , total kolesterol (TC), LDL -C ve trigliserid oranları nı düşürmek ve HDL -
C oranını yükseltmek için kullanılır. Kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu düşünülen 
hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunma sağlar.  Yağlarınızdaki bir dengesizlik , 
özellikle kolesterol , kalp krizine veya inmeye yol aç abilir.  
 
Yağla rınızda dengesizlik olduğu ve diyetinizi değiştirip yaşam tarzınızda değişiklikler 
yapmak bu durumu düzeltmek için yeterli olmadığından size ALIPZA  verilmektedir.  
2 / 8 ALIPZA  alırken kolesterol düş ürücü diyetinizi ve yaş am tarzınızdaki değişiklik leri 
sürdürmeli siniz.  
 
ALIPZA , bir yüzünde kabartmayla ‘KC’, diğer yüzünde ‘2’ yazan yuvarlak, beyaz, film kaplı 
tabletler içeren, 30 veya 90 film  kaplı  tablet içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
2. ALIPZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALIP ZA’yı aşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
• Pitavastatine veya başka bir statine veya ALIPZA ’nın içindeki diğer maddelere karşı 
alerjik (hipersensitif) iseniz  
• Gebe iseniz veya bebek emziriyor sanız,  
• Çocuk doğurma çağındaki bir kadınsanız ve güvenli bir  doğum kontrol yön temi 
kullanmıyorsanız (‘Hamilelik ve emzirme’  bölümün e bakınız),  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Siklosporin (organ transplantasyonu (nakli) sonrası  kullanılan b ir ilaç ) kullanıyorsanız  
• Tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya  sızılarınız va rsa, 
 
ALIPZA ’yı kullanmayınız.  
 
ALIPZA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi solunum yetmezliğini z var ise (nefes almada ciddi problem y aşıyorsanız)  
• Daha önce böbreklerinizle sorun yaşadıysanız  
• Daha önce karaciğerinizde sor un yaşadıysanız . “Statinler” a z sayıda kişide karaciğeri 
etkileyebilir. Genellikle doktorunuz ALIPZA  tedavisi öncesinde ve sırasında kan testi 
(karaciğer fonksiyon testi ) yapacaktır.  
• Daha önce tiroit bezinizle sorun yaşadıysanız  
• Sizde veya ailenizde kas p roblemi hikayes i varsa 
• Daha ön ce diğer kolesterol düşürücü ilaçları (statinler veya fibratlar gibi) alırken kas 
problemleri yaşadıysanız  
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsa nız 
• Ağız yoluyla ya da enjeksiyon ile fusidik asit (bakteri kaynaklı enfeksiyonlarda 
kullanılan bir il aç) isimli ilac ı kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız 
doktorunuza bu konu hakkında bilgi veriniz. ALIPZA ile birlikte fusidik asidin bir a rada 
kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir.  
• Fusidik asit, eri tromisin veya d iğer makrolid g rubu antibiyotikler ile birlikte ALIPZA 
kullanmanız gerektiğinde, bu ilaçların kullanımı süresince ALIPZA’ya ara verilmesi 
önerilir.   
3 / 8 • ALIPZA , miyopati yaptığı bilinen başka ilaçlar (ör. lipid düzenleyici başka bir ilaç grubu 
olan fibratlar ve ya niasin (vita min B 3)) ile birlikte dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.  
• Statinler ile tedavi edilen hastalarda kan şeker seviyelerinde artışlar gözlenm iş; diyabet 
açısından risk faktörleri taşıyan hastalarda statinler ile diyabet sıklığın da artış  
bildir ilmiştir. Bu il acı kullanırken; diyabetiniz varsa veya diyabet geliştirme olasılığınız 
varsa (eğer kanda şeker ve yağ seviyeleriniz yüksekse, aşırı kilolu ysanız ve kan 
basıncınız yüksekse) doktorunuz, durumunuzu taki p edecektir.  
• Diğer statinlerde  olduğu üzere, ALIPZA uygulanması ile miyopati ve nadiren 
rabdomiyoliz gibi ciddi kas problemlerinin gelişme ihtimali vardır.  Sürekli devam  eden 
kas güçsüzlüğü probleminiz varsa doktorunuza bu konu hakkında bilgi veriniz. Bu 
durumun tespit v e tedavi e dilme si için size ilave testler ve ilaçlar uygulanabilir.  
• Miyasteni (bazı  durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel  kas 
güçsüzlüğü  ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastal ık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaşt ırabilir ya da miyasteni  oluşumuna yol açabilir  (bkz. bölüm 4) . 
 
Çocuklar ve ergen hastalar  
ALIPZA 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Erg en kız hastalar ALIPZA 
kullanmada n önce doğum kontrolü hak kında rehberlik ve danışmanlı k almalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALIPZA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALIPZA  aç veya tok karnına alınab ilir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorun uza v eya eczacınıza danışınız.   
Ham ileyseniz ALIPZA kullanmayınız.  
Hamile kalmayı planlıyorsanız  ALIPZA kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer  
hamilelik planlıyorsanız,  hamile kalmadan en  az 1 ay önce  tedavi kesilmelidir. Eğer ALIPZA  
kullanımı sırasında ha mile kalır sanız tedavi hemen kesilmeli  ve doktora başvurulmalıdır.  
Çocuk doğurma çağında iseniz, ALIPZA alırken güvenilir bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanmalısını z.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark  ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız ALIPZA kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
4 / 8 ALIPZA’nı n araç veya makine kullanma becerinizi  etkilemesi beklenmemektedir.  
Ancak ALIPZA  alırken eğer başınız dönerse veya u ykunuz geli rse araç veya ma kine 
kullanmayınız.  
 
ALIPZA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALIPZA  her d ozda 126,17  mg laktoz  monohidrat  (bir tür şeker ) içerir. Eğer daha ö nceden 
doktorunuz tar afından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer ba şka bir  ilaç alıyorsanız veya yakın za manda başka ilaç kullandıysanı z lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durumu bi ldirin. Kullandığınız reçetesiz ilaçla r ve bitkisel 
ilaçları da belirtmelisiniz.  Bazı ilaçlar birbirlerinin uygun biçimde etki göstermesin i 
engelleyebilir.  
 
Özellikle aşağıdak i ilaçları kullanı yorsanız dok torunuza veya eczacınıza söyle yiniz: 
• Siklospor in (organ nakillerind en sonra organ r eddini önlemek için kullanılan bir ilaç)  
• ‘Fibratlar’ (lipid düzenleyici başka bir ilaç grubu) adı ver ilen ilaçlar (gemfibrozil ve  
fenofibrat gi bi) 
• Eritromisin  veya rifa mpisin – enfeksiyonlar için kullanılan antibiyotikl er 
• Varfarin veya kanı  inceltmek için kullanılan başka herhangi bir ilaç  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan  ‘Prote az inhibitör ü’ (ritonavir, lopinavir, darunavir, 
atazanavir gibi) ve  ‘Non -nükleozid revers tr anskriptaz inhibitörü’ (efavirenz gibi)  ilaçlar  
• Niasin (Vitamin B 3) 
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için fusidik asit kullanmanız gerekiyorsa, ALIPZA 
kulla nmay a ara vermeniz gerekebilir. Doktorunuz ALIPZA’ya güvenli bir şekilde yeni den 
ne zaman başlamanız g erektiğini size söyleyecektir. ALIPZA’nın fusidik asit  ile birlikte 
kullanılması ile seyrek ola rak kas güçsüzlüğü, kaslarda hassasiyet ve ağrı (rabdomiyoliz) 
meydan a gelebilir.  
• Hepati t C teda visi için g lekaprevir ve p ibrentasvir  içeren ilaçlar  kullanıyorsanız,  
doktorunuz un ALIPZA dozunuzu  değiştirmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALIPZ A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklı ğı için talimatlar : 
ALIPZA ’yı her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hastaneye gittiğinizde veya başka bir hastalık için tedavi gördüğünüzde, ALIPZA  
kullanmakta olduğunuzu sa ğlık personeli ne mutlaka söy leyin.  
Doktorunuz düzenli kolesterol kontrolleri yapabilir.   
5 / 8  
Normal başlangıç dozu günde 1 mg’dır. Birkaç hafta içinde doktorunuz dozunuzu arttırabilir. 
Yetişkinler ve 10 yaşı n üzeri ndeki çocuklar için maksimum günlük doz 4 mg’d ır. 
10 yaşın a ltındaki çocuk larda maksimum günlük doz 2 mg’dır.  
Karaciğerinizde problem varsa günde 2 mg’ ı aşmamalısınız.  
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
Tableti aç veya tok karnına bütün olarak suyla birli kte yu tunuz.  
Günün herhangi bir zamanında alab ilirsiniz. Ancak tab letinizi her g ün aynı saatte almaya 
gayret ediniz. Statin tedavisi lipid metabolizmasının 24 saatlik biyolojik döngüsü sebebiyle, 
geceleri uygulandığında daha etkilidir.    
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer gerekirse tab letler  bir bardak su yun içinde çöz ünmeli ve sonrasında hemen içilmelidir. 
Doğru miktarda ilacın alınması  için, bardağın su ile tekrar doldurulup yıkanması sağlanmalı 
ve bu su derhal yutulmalıdır. Tabletler asitli me yve sula rı veya süt içinde çözünmemelidir . 
ALIP ZA’nın 6 yaşın  altındaki çoc uklarda kullanılması önerilmemektedir.  
10 yaşın altındaki çocuklarda maksimum günlük doz 2 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek Yetmezliği:  
Hafif dereceli böbrek y etmezl iğinde  doz ayarlaması gerekm emektedir ancak ALIPZA 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek yetmezliğinin derecesi ne olursa olsun, 4 mg doz, sadece dozun aşamalı bir şekilde 
arttırılmasını takiben, doktorun yak ın göz etimi altında kullanılabilir.  
Ağır böbrek  yetme zliğinde, 4 mg  doz önerilmem ektedir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğinde 4 mg doz önerilmemektedir.  
Doktor takibinde günde maksimum 2 mg dozla tedavi önerilir.  
Eğer ALIP ZA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz  var ise 
dokto runuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALIPZA kullandıysanız:  
ALIPZA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
ALIPZA’dan  kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bi r doktorla konuşunuz veya 
hemen hastaneye gidiniz ; ilaç kutusunu da yanınıza a lın.   
6 / 8 ALIPZA  kullan mayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Endişelenme yin ve sonraki dozunuzu doğru zamanda alınız.  
 
ALIPZA  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan ALIPZA  almayı kesmeyin.  Aksi takdirde kol esterol seviyeleriniz 
artabilir.  
 
Eğer ilacın kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi ALIPZA’nın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabil ir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALIPZA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerj ik reaksiyon –nefes alma güçlüğ ü, yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişmes i, 
yutma güçlüğü,  ciltte şiddetli kaşıntı ( kabarık şişlikler  ile birlikte ) gibi bulguları içerebilir.  
• Açıklanamayan kas ağr ısı veya zayıflığı ; özellik le kendinizi iyi hissetmiyor sanız, ateşiniz 
varsa veya idrarınızın rengi kırmızı msı kahverengi ise ALIPZA  seyrek olarak  (1.000 
hastanın birinden az ) istenme yen kas etkile rine yol açabilir. B unlar araştırılmazsa böbrek 
problemlerine yol açabilen anormal kas  parçalanması (rabdomiyoliz)  gibi ciddi 
problemlere neden olabilir  
• İnatçı öksürük  ve/veya  nefes dar lığı ve ya ateş ile birlikte nefes alma probleml eri 
• Cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilecek karaciğer problemleri  (sarılık) 
• Pankreatit (karın ve sırtta oluşan ciddi ağrı)  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALIPZA ’ya karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya h astaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldu kça seyrek görülür.  
 
Görüleb ilece k yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın:  10 ha stanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın:  10 has tanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın bir inden az , 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.00 0 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
7 / 8 Yaygın  
• Eklem a ğrısı, kas ağrısı  
• Kabızlık, ishal, hazımsızlık, kötü hissetme , bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
• Kas spazmları  
• Halsiz, bitkin veya kötü hissetme  
• Ayak bileklerinin, ayakların  veya parmaklar ın şişmesi  
• Karın  ağrısı, ağız kuruluğu, kusma , iştah kaybı, tat a lma duyusunda değişikl ik,  
• Cildin solgun olması  ve halsiz hissetme veya  soluğun kesilmesi (anemi)  
• Kaşın tı veya döküntü  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi v eya uyku lu hissetme , insomni a (kâbus  içeren diğer  uyku rahatsızlıkları)  
• Karaciğer enzimlerinde a rtış 
• Tuvalete gitme sıklığı nın artması (üriner sıklık)  
• El, ayak parmakları, bacaklar ve y üzde uyuşukluk ve  his azalması  
 
Seyrek  
• Ciltte kızarıklık,  kızarık , kabarık ve kaşıntılı c ilt 
• Görüş  gücünde azalma  
• Dilde ağrı  
• Huzursuzluk hissi veya midede rah atsızlık  
• Derinin sarı renk alma sı 
• Erkekte meme büyümesi (jinekomasti)  
 
Bilinmiyor:  
• Kalıcı kas zayıflığı (immün aracılı nekrotizan miyopati)  
• Lupus -benzeri sendrom (dök üntü, eklem bozuklukları ve kan hücreleri  üzerinde etkiler)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas  güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). O küler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir  hastalık). Kol veya bacakları nızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı,  göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Hafıza k aybı 
• Cinsel zorlu klar 
• Depr esyon  
• Diyabet. Bu etki  büyük olasılıkla kanınız daki yağ ve şeker oranı yüksek ise, aşırı ki lolu 
iseniz ve kan basıncınız ( tansiyonunuz) y üksek ise görülür.   
8 / 8 Bunlar ALIPZA ’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatın da ba hsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayr ıca karşı laştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etk ileri bil direrek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALIPZA ’nın sakla nması  
ALIPZA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız .  
Ürünü kutusunda ve 25°C altı ndaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tari hinden sonra ALIPZA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ed erseniz ALIPZA ’yı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk  Cad. 
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0  282 999 16 00  
 
Üretim Yeri : 
Recordati İ laç San. ve Tic. A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk C ad. 
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kul lanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  