1 / 9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
PARKOFF 50 mg/5 mL enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti 
Deri altına uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde: Her ampul, etkin madde olarak 50  mg apomorfin hidroklorür içermektedir. 
Toplam çözelti hacmi 5 mL’dir. 
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum metabisülfit  (E223), hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), sodyum 
hidroksit (pH ayarlayıcı) ve enjeksiyonluk su. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PARKOFF nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARKOFF’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARKOFF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARKOFF’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARKOFF nedir ve ne için kullanılır?  
PARKOFF Ampul, enjeksiyonluk apomorfin çözeltisi içerir. Deri altı alana enjekte edilir  
(subkütan). PARKOFF içerisindeki etkin madde apomorfin hidroklorürdür. Çözeltinin her 
mililitresinde 10  mg apomorfin bulunur. 
Apomorfin, ismine rağmen morfin içermemektedir. Bu   ilacı  kullanmaya    başlamadan    önce   KULLANMA    TALİMATINI    dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  ve eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 9  
 Apomorfin hidroklorür, dopamin agonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına dahildir. PARKOFF, 
Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Apomorfin, Parkinson hastalığı için önceden 
levodopa ve/veya diğer dopamin agonistleri ile tedavi görmüş hastalarda, “off” veya hareketsiz  
durumda geçen zamanı azaltmaya yardımcı olur. Doktorunuz veya hemşireniz ilacı 
kullanacağınız zamanı gösteren belirtileri tanımanız konusunda size yardımcı olacaktır. 
 
2. PARKOFF’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARKOFF’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• 18 yaşının altındaysanız, 
• Solunum güçlüğü yaşıyorsanız, 
• Bunama veya Alzheimer hastalığınız varsa, 
• Sanrılar  görme,  yanılsama,  düşünce  bozuklukları,  gerçeklikle  ilişkiyi  kaybetme  gibi 
belirtilerle kendini gösteren zihinsel bir bozukluğunuz varsa, 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa, 
• Levodopa almanıza rağmen şiddetli diskinezi (istemsiz hareketler) ya da şiddetli distoni 
(hareket zorluğu) yaşıyorsanız, 
• Apomorfin  veya  PARKOFF  bileşenlerinden  herhangi  birine  karşı  alerjikseniz  
(aşırı duyarlılığınız varsa) (diğer bileşenler için yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• Sizde  ya  da  ailenizde  herhangi  birinde  “uzun  QT  sendromu”  olarak  isimlendirilen 
elektrokardiyografi (EKG) anormalliği olduğu biliniyorsa. 
Doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
PARKOFF’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Böbrek rahatsızlığınız varsa, 
• Akciğer rahatsızlığınız varsa, 
• Kalp rahatsızlığınız varsa, 
• Ayaktayken baş dönmesi, güçsüz hissetme veya düşük kan basıncı gösteriyorsanız, 
• Yüksek kan basıncı tedavisi için bir başka ilaç alıyorsanız, 
• Bir hastalığınız varsa veya kendinizi hasta hissediyorsanız, 
• Parkinson hastalığı sizde sanrılar görme ve bilinç bulanıklığı gibi zihinsel problemlere 
neden oluyorsa, 
• Yaşlı veya dayanıksız iseniz. 
 
Siz veya aileniz/bakıcınız, sizde olağan olmayan şekilde dürtü ve şiddetli istek geliştiğini fark 
ederseniz/ederse ve size veya başkalarına zarar verebilecek aktiviteleri yapmak için dürtü ve 
isteklere karşı koyamazsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kontrol bozukluğu olarak 
adlandırılır ve kumar bağımlılığı, aşırı yeme veya harcama, anormal derecede fazla cinsel ilişki 
isteği ya da cinsel düşünce ya da cinsel hislerde artış gibi davranışları içerebilir. Doktorunuz 
ilacınızın dozunu ayarlama ya da ilacı kesmeye ihtiyaç duyabilir. 3 / 9  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PARKOFF’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARKOFF, açıkça gerekmedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız PARKOFF kullanmaya  
başlamadan önce doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARKOFF Ampul’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirecekseniz veya  
emziriyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacı alıp almamanız gerektiğini veya 
emzirmeyi sürdürüp sürdürmemeniz gerektiğini size açıklayacaktır. 
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PARKOFF,  sersemlik  ve  kuvvetli  uyuma  isteğine  yol  açabilir.  Eğer,  sizde  PARKOFF’ un  bu 
etkileri gelişirse, araç ve makine kullanmayınız. 
 
PARKOFF’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PARKOFF, dilde kızarıklık ve şişme, yüzde ve dudaklarda şişme, göz kapaklarında şişkinlik, 
soluk almada güçlük, deride döküntü ve kaşıntı gibi belirtilerle kendini gösteren nadiren ciddi 
alerjik reaksiyonlara neden olabilecek sodyum metabisülfit içerir. 
Eğer bu etkilerden biri sizde gelişirse, hemen en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1  mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PARKOFF’ un  başka  ilaçlarla  birlikte  kullanımı,  bu  ilaçların  etkisini  değişebilir.  Bu durum 
özellikle; 
- bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin, 
- kan basıncınızı düşüren ilaçlar, 4 / 9  
 - Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar için geçerlidir. 
Doktorunuz ihtiyaç duyulan durumlarda, apomorfin veya kullandığınız diğer ilaçların dozunu 
değiştirecektir. 
 
Apomorfinle beraber, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç olan levodopa 
alıyorsanız doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol edecektir. 
 
Kalp atışlarını etk ilediği bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, bunlar hakkında doktorunuza bilgi 
veriniz. Bu ilaçlar arasında kalp ritim problemleri için kullanılanlar (kinidin ve amiodaron gibi), 
depresyon için kullanılanlar (amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar), bakteriyel  
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (eritromisin, azitromisin ve klaritromisin gibi 
‘makrolit’ antibiyotikler) ve domperidon yer alır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARKOFF nasıl kullanılır?  
PARKOFF’u daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktor 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Hasta olmanızı veya hasta hissetmenizi engellemek amacıyla, PARKOFF kullanımına 
başlanmadan en az 2 gün önce domperidon alınmalıdır. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken PARKOFF miktarı ve her gün gereken enjeksiyon sayısı sizin kişisel 
ihtiyacınıza göre belirlenecektir. Doktorunuz ne kadar sıklıkla ve ne kadar miktarda ilaç enjekte 
etmeniz gerektiğini size söyleyecektir. Sizin için en uygun olan miktar doktorunuz tarafından 
belirlenecektir. 
 
- Genel günlük doz 3  mg ve 30 mg arasıdır. 
- Günde 100 mg doza kadar ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Tipik olarak, her gün 1 ve 10 enjeksiyon arası ihtiyacınız olacaktır. 
- Her bir enjeksiyon 10 mg’dan fazla olmamalıdır. 
 
Eğer hastalığınız ayrı enjeksiyonlarla iyi kontrol edilemiyorsa veya günde 10 enjeksiyondan 
fazlasına ihtiyaç duyuyorsanız, sizin için apomorfinin sürekli enjeksiyonu (infüzyonu) 
gerekebilir. Doktorunuz veya hemşireniz buna ihtiyacınızın olup olmadığına karar verecektir. 
 
Sürekli infüzyon için: 
- Genel doz saatte 1 mg ve 4 mg arasıdır. 
- Bu, genellikle siz ayaktayken verilir ve uyumadan önce kesilir. 
- Her 12 saate bir farklı bir infüzyon bölgesi kullanılır. 5 / 9  
 Sürekli enjeksiyon için gereken hangi mini-pompa ve/veya şırınga sürücüsünün sizin için 
uygun olacağına doktorunuz karar verecektir. Emin değilseniz, doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza danışınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
PARKOFF Ampul, sadece deri altına (subkütan) uygulanır. Damar içine enjekte edilmez. 
Ampul içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Çözelti içinde bulanıklık 
veya yüzen parçacıklar gözlemlerseniz (partiküller) kullanmayınız. PARKOFF, ampulün 
ağzı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
Enjeksiyon için ihtiyaç duyacaklarınız; 
- Bir şırınga ve iğne 
- Kullanılmış iğne ve cam ambalajların güvenli bir şekilde imha edilebilmesi için 
gerekli 
olan “kesici ve delici aletlere” özel bir atık kutusudur. 
Bunlar, doktorunuz veya eczacınızda bulunmaktadır. Alternatif olarak, boş bir kavanoz 
gibi 
başka bir kap da kullanılabilir. 
 
Tam halkalı ampuller: 
 
 
 
 
- Ampul boynunun en ince kısmında bulunan halkayı bulunuz. Bu halka ampulün 
kırılma noktasıdır. 
- Bir elinizle ampulün altından tutunuz. 
- Şekilde gösterildiği gibi halkanın hemen yukarısından ampulün boynunu kavrayınız. 
- Geriye doğru basınç uygulayınız. Bu, ampulün üst kısmının kırılmasını 
sağlayacaktır. 
- Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız. 
 
PARKOFF ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
PARKOFF  enjeksiyonu:  
- Şırınganın ucuna iğneyi sıkıca takınız. 
- Doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerilen hacmi ampul içinden çekiniz. 
- Kullanım öncesi PARKOFF’u seyreltmeniz gerekebilir, doktorunuz bunun 
gerekli olup 
olmadığını ve nasıl yapılacağını size açıklayacaktır. 
- İlacı, doktorunuz veya hemşirenizin gösterdiği şekilde deri altına (subkütan 
6 / 9  
 olarak) enjekte ediniz. 
- Kullanılmış şırıngaları, iğneleri ve ampulleri “kesici-delici atık kutusuna” 
(doktorunuz veya eczacınızda bulunur) ya da boş bir kavanoz gibi uygun bir 
kutuya atınız. 
- Çözeltiyi, yeşile boyayabileceği için üzerinize ya da halıya sıçratmamaya çalışınız. 
 
• Değişik yaş grupları :  
 
Ç
ocuklarda kullanımı: PARKOFF 18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  PARKOFF  yaşlılarda  dikkatli  ve  doktor  tarafından  önerilen  
dozlarda kullanılmalıdır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve  karaciğer  rahatsızlığınız  varsa,  doktorunuza  bildiriniz.  Bu  durumlarda  
PARKOFF doktor kontrolünde ve ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır. 
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Eğer PARKOFF’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARKOFF kullandıysanız:  
Fazla miktarda kullandıysanız hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Fazla miktarda kullanımda, kalp hızında yavaşlama, aşırı hasta hissetme, aşırı uyku hali 
ve/veya solunum güçlüğü gelişebilir. Düşük kan basıncı sebebiyle kendinizi bitkin 
hissedebilirsiniz ve özellikle ayağa kalktığınızda başınız dönebilir. Uzanmak ve 
ayaklarınızı kaldırmak, daha iyi hissetmenizi sağlayabilir. 
 
PARKOFF’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  
eczacı  ile konuşunuz.  
 
PARKOFF’u kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki alacağınız zamanda gereken miktarda dozu alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARKOFF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzun bilgisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza 
sorunuz. 
 
 7 / 9  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PARKOFF’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  PARKOFF ’u kullanmayı durdurunu z ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
• Deride döküntü 
• Nefes almada güçlük 
• Yüz, dudaklar, boğaz ve dilde şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
• Enjeksiyon bölgesinde şiddetli, rahatsız edici ve kırmızı ve kaşıntılı olabilen 
deri altı yumruları. Bu yumruların oluşmasını engellemek için her enjeksiyonda 
enjeksiyon bölgesini değiştirmeniz önerilmektedir. 
 
Yaygın: 
• Özellikle PARKOFF ile tedavi başlangıcında kendini hasta hissetme. 
Eğer domperidon aldıysanız ve hala hasta hissediyor iseniz ya da domperidon 
almadıysanız ve hasta hissediyorsanız mümkün olduğu kadar çabuk doktorunuza 
ya da hemşirenize söyleyiniz. 
• Yorgunluk ve aşırı uyku hissi, 
• Bilinç bulanıklığı veya sanrılar görme, 
• Esneme 
• Ayağa kalkarken baş dönmesi veya bayılma hissi. 
 
Yaygın olmayan:  
• İstemsiz hareketlerde artış ve “on” periyodu boyunca titremede artış 
• Hemolitik anemi, kan damarlarındaki veya vücudun herhangi bir yerindeki kırmızı 
kan hücrelerinin anormal olarak bozulması. Bu,  aynı zamanda levodopa alan 
hastalarda meydana gelebilen yaygın olmayan bir yan etkidir. 8 / 9  
 • Aniden uyuyakalmak, 
• Ciltte döküntü, 
• Solunum güçlüğü, 
• Enjeksiyon bölgesinde yaralar, 
• Soluk almada güçlük, kuvvetsizlik, deri renginin sararmasına sebep olabilen 
kırmızı kan hücrelerinin azalması, 
• Kanama ve morarma riskini artıran kandaki pıhtılaşma hücrelerinde (platelet) 
azalma. 
 
Seyrek: 
• Alerjik reaksiyon, 
• Kan veya vücut dokularındaki beyaz kan hücrelerinin aşırı miktarda artması 
(eozinofili). 
 
Bilinmiyor:  
• Ayaklarda, bacaklarda veya parmaklarda şişme, 
• Size ya da başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi yapma isteği ya da dürtüsüne 
karşı koymada yetersiz kalma. 
Aşağıda belirtilen durumlar buna dahil edilebilir: 
- Ciddi şahsi ve ailevi sonuçlarına rağmen aşırı derecede kumar oynamaya 
yönelik güçlü dürtü. 
- Değişen ya da artan cinsel ilgi ve artan cinsel istek gibi sizi ve başkalarını 
ilgilendiren önemli davranış değişiklikleri. 
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya harcama. 
- Aşırı yeme (kısa zaman aralıklarında çok miktarda yiyecek yeme) ya da 
kompulsif yeme (normalden fazla ve açlığınızı gidermek için ihtiyacınız 
olandan daha fazla yemek). 
 
Bu davranışlardan herhangi birini yaşamanız halinde doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz bu belirtileri azaltma veya yönetme yollarını size anlatacaktır.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmak ta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
 
 9 / 9  
  
5. PARKOFF’ un saklanması  
PARKOFF’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan korumak amacıyla orijinal ambalajı 
içinde saklayınız. 
 
PARKOFF, ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
Ampul içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Ampul içindeki çözelti 
berrak ve renksiz olmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARKOFF’u  kullanmayınız.  
 
Kullanılmış şırıngalar, iğneler ve ampuller “kesici ve delici aletler” atık kutusuna veya 
başka uygun bir kaba (örn. boş bir kavanoz) atılmalıdır. “Kesici ve delici aletler” atık 
kutunuz veya kabınız dolduysa, güvenli şekilde imhası için lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza teslim ediniz. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmet İlaç Sanayi A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul 
 
 
Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 
Topkapı/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.  