 
1  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLGEN  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 20 mg olmesartan medoksomil  
• Yardımcı  maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek sütü) , mikrokristalin  selüloz  PH 102, 
hidroksipropil selüloz,  magnezyum stearat, makrogol/PEG 3350, talk , polivinilalkol hidrolize part, 
titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLGEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 1. OLGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
OLGEN  kan damarlarını gevşeterek kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, olmesartan 
medoksomil adlı madde içeren bir i laçtır . 28 ve 84  film kaplı  tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
Olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir.  
OLGEN  sebebi  bilinmeyen  yüksek  kan basıncı  (esansiyel  hipertansiyon)  tedavisi  için doktorunuz 
tarafından gerekli görüldüğü takdirde kullanılır.  
Yüksek kan basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi organlarda kan damarlarına zarar verebilir. Bu 
durum,  bazen  kalp krizi, kalp ya da böbrek yetmezliği, inme veya körlük gibi sonuçlar doğurabilir.  
Genellikl e yüksek  kan basıncının  belirtileri  yoktur.  Ortaya  çıkabilecek  zararları engellemek için 
kan basıncını kontrol etmek önemlidir.  
Yüksek kan  basıncı,  OLGEN  gibi ilaçlarla  kontrol  altında  tutulabilir.  Doktorunuz,  kan basıncını  
düşürmek için hayat tarzınıza da ir bazı değişiklikler yapmanızı (kilo vermek , sigarayı bırakmak, 
alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve aynı zamanda yürüyüş ve 
yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun bu tavsiyelerine uymanız 
önem lidir.  
 
2. OLGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OLGEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• OLGEN ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz) var 
ise, 
• Hamileyseniz,  
• Cilt ve gözlerde sararma (sarılı k) ya da safra kesesinden safra çıkışı olması ile ilgili 
sorunlarınız (biliyer tıkanıklık, örn: safra taşları) varsa  
• Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan basıncını 
düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız.  
 
Uyarıl ar ve önlemler  
OLGEN  almadan önce doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü (örneği n, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
• Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir.  
 
OLGEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğun uz varsa,   
3 • Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz ya da kalp kapakçığı veya kalp kası ile ilgili rahatsızlığınız varsa,  
• Şiddetli  kusuyorsanız  veya ishalseniz,  yüksek  dozda  idrar  söktürücü  (diüretik)  tedavisi 
görüyorsanız ya da düşük tuz içeren diy et uyguluyorsanız,  
• Kan tahlillerinizde yüksek potasyum tespit ediliyorsa,  
• Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa.  
 
Ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz semptomlarınızı değ erlendirebilir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan  basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden ol abilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OLGEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLGEN  yiyeceklerle birlikte veya öğü nler arasında  alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz büyük 
olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığ ınız anda OLGEN’i  kullanmayı 
bırakmanızı ve OLGEN  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. Hamilelikte OLGEN 
kullanmamalısınız. Hamileliğinizin üçüncü ayından sonra kullanılırsa bebeğinize ciddi zararlar 
verebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. OLGEN  emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan ya da prematüre  ise 
doktorunuz başka bir tedavi seçebilir.  
 
  
4 Eğer hamileyseniz ya da emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzun veya eczacınızın 
tavsiyelerini alınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi sırasında kendinizi uykulu veya sersemlemiş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç  ve makine kullanmayınız ve kullanımları ile 
ilgili doktorunuzun tavsiyelerini alınız.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanımı  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLGEN ’in kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan hastalarda 
daha düşük olabilir.  
 
OLGEN ’in içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLGEN , laktoz  (bir şeker  tipi) içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız  ya da son zamanlarda  kullandınız  ise doktorunuza  veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OLGEN ’in etkisini artırabilir.  
•  Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir v e/veya başka önlemler alabilir:  
• ADE inhibitörü veya aliski ren alıyorsanız (ayrıca “ OLGEN ’i kullanmayınız” ve “Uyarılar ve 
önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
• Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bileşeni, idrar söktürücü  (diüretik) veya 
heparin (kan sulandırıcı) ile tedavi görüyorsanız, bu ilaçları OLGEN  ile birlikte kullanmak kandaki 
potasyum seviyesini artırabilir.  
• Lityum (duygu değişiklikleri  ve bazı depresyon  tiplerinin  tedavisi  için bir ilaç) kullanıyorsanız,  
OLGEN  ile birlikte  kullanmak  lityumun  toksisitesini  artırabilir.  Lityum almak zorundaysanız, 
doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
• Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan  ilaçlar,  steroid  yapılı  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar)  OLGEN  ile birlikte kullanımı, 
böbrek yetmezliği riskini artırabilir ve OLGEN ’in etkisi azalabilir.  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, OLGEN ’in 
etkisini azal tabilir.  Doktorunuz size OLGEN ’i kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
almanızı tavsiye edebilir.  
• Hazımsızlık ilaçları (antiasit), OLGEN ’in etkisini biraz azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
5  
3. OLGEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OLGEN ’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emi n 
değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Tavsiye edilen  başlangıç dozu günde bir tane OLGEN  10 mg’dır. Eğer bununla kan basıncınız 
kontrol altına alınmazsa, doktorunuz günlük dozu OLGEN  20 mg veya 40 mg’a yükseltebilir ya da 
başka ilaçla r reçeteleyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• OLGEN  yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında , yeterli miktar (1 bardak) su ile yutularak 
alınır. Tablet çiğnenmemelidir.  
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLGEN ’i almaya devam etmeniz çok önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  Çocukların  ve 18 yaşın  altındaki  ergenlerin  OLGEN  kullanması 
tavsiye edilmez.  Yeterli güvenlilik ve etkinlik verilerinin olmamas ından dolayı 1 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaşın üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg’a 
artırmaya  karar  verirse,  kan basıncınızın  çok düşmediğinden  emin  olmak  için kan basıncınız 
doktorunuz tarafın dan düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hafif -orta böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan  fazla  
olmamalıdır.  Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  OLGEN  kullanımı  önerilmez.  
 
Karaciğer yetme zliği: Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OLGEN  kullanımı önerilmez.  
 
Eğer  OLGEN ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLGEN  kullandıysanız  
OLGEN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  veya bir çocuk yanlışlıkla 
kullandıys a, ilaç paketinizi yanınıza alarak derhal doktorunuz veya en yakın hastane ile temasa 
geçiniz.   
 
  
6 OLGEN ’i kullanmayı unutursanız  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu alınız  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
OLGEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLGEN ’i almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OLGEN ’in yan etkileri gör ülebilir. Bu yan etkiler oluşursa 
genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
Her hastada görülmese de, aşağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLGEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Seyrek olarak (1000 kişiden en fazla birinde) görülen ve tüm vücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  OLGEN  tedavisi sırasında; kaşıntı ve döküntü ile birlikte 
yüzde, ağızda ve /veya gırtlakta  şişme oluşabilir. Seyrek olarak (yaşlı  hastalarda  biraz  daha  
fazla  olmak  üzere),  hassas  kişilerde  veya alerjik reaksiyonun bir sonucu olarak OLGEN  kan 
basıncının fazla düşmesine sebep olabilir. Bu da şiddetli sersemlik ve bayılmaya neden 
olabilir.  Bu durum  oluşursa,  OLGEN ’i kullanmayı  durdurunuz,  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve düz uzanınız . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil  tıbbi 
müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Bunlar OLGEN ’in diğer bilinen yan etkileridir:  
 
Yaygın (10 kişiden en fazla birinde):  
- Sersemlik hissi,  
- Baş ağrısı,  
- Bulantı,  
- Hazımsızlık,  
- İshal,  
- Karın ağrısı,  
- İshal ve kusma ile birlikte görülen mide ve barsak enfeksiyonu,  
- Yorgunluk ,  
- Boğaz ağrısı,  
- Burun akması veya dolması,  
- Bronş iltihabı,  
- Grip benzeri belirtiler,   
7 - Öksürük,  
- Ağrı, göğüste, sırtta, kemiklerde veya eklemlerde ağrı,  
- İdrar yollarında enfeksiyon,  
- Ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya  kollarda şişme,  
- İdrarda kan.  
 
Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülmüştür:  
Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hipertrigliseridemi), kanda ürik asit miktarının yükselmesi 
(hiperürisemi), kanda üre artışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan (100 kişiden en fazla birinde):  
- Tüm vücudu etkileyebilen hızlı alerjik reaksiyonlar,  
- Nefes alma sorunlarının yanısıra kan basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna bağlı olarak 
bayılma (anaflaktik reaksiyonlar),  
- Yüzde şişme,  
- Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo),  
- Kusma,  
- Güçsüzlük,  
- Kötü hissetme,  
- Kas ağrısı,  
- Deride döküntü,  
- Allerjik deri doküntüsü,  
- Kaşıntı,  
- Eksantem (deride kabarıklık ve erupsiyon),  
- Ciltte kabarıklıkla r (sivilceler),  
- Göğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina).  
 
Kan testlerinde trombosit (kan pulcuğu) olarak bilinen bir çeşit kan hücresinin sayısında azalma 
(trombositopeni).  
 
Seyrek (1000 kişiden en fazla birinde):  
- Enerji azlığı,  
- Kas krampları ,  
- Böbrek fonksiyonunda bozulma,  
- Böbrek yetmezliği,  
- Kan testi sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bileşenlerin seviyelerinde artış gösteren bazı değişiklikler görülebilir.  
 
Çocukl arda ve gençlerde ilave yan etkiler:  
Çocuklarda yan etkiler, yetişkinler için bildirilenler ile benzerdir. Ancak baş dönmesi ve baş ağrısı 
çocuklarda daha sık görülür ve burun kanaması yalnızca çocuklarda görülen yaygın bir yan etkidir.   
8  
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr <http://www.titck.gov.tr/> sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. OLGEN ’in saklanması  
OLGEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.”  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra OLGEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz OLGEN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Generica İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim Yeri: 
Bilim İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı …………………  tarihinde onaylanmıştır.  