1 KULLANMA TALİMATI  
GLİVEC 400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 400  mg imatinibe eşdeğer  478 mg imatinib mesilat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz, magnezyum 
stearat, susuz koloidal silika, polietilen glikol 4000 ve talk içermektedir. Kaplama kırmızı 
demir oksitten (E 172) ve sarı demir oksitten (E 172) oluşmaktadır. 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. GLİVEC nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİVEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİVEC nasıl kulla nılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLİVEC’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. GL İVEC nedir ve ne için k ullanılır ? 
GLİVEC,  30 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı 
tablet 400 mg imatinib içerir.  
GLİVEC , imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç , aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri  yer alır . 
GLİVEC,  yetişkin ler ve çocuklar için aşağıdakile re yönel ik bir tedavidir:  
- Kronik miyeloid lösemi (KML) : Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücud un enfek siyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloi d  
2 lösemi, belirli anormal beyaz hücrelerin ( Miyeloid hücreler olarak adlandırılır .) kontrol 
dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
- Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph- pozitif AL L): Lösemi, 
beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olur.  Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin 
(Lenfoblastlar olarak adlandırılır .) kontrol dışı büyümeye başladığı  bir lös emi şeklidir. 
GLİVEC,  bu hücrelerin büyümesini engel ler. 
GLİVEC , aynı zamanda yetişkin ler için aşağıdakilere yönelik bir te davidir:  
- Miyelodis plastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) : Bunlar, bazı kan 
hücrelerinin kontrolden çıkmaya başladığı b ir grup kan hastalığıdır. GLİVEC , bu 
hastalıkların bel irli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
- Hipereozinofilik s endrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL) : Bunlar, 
bazı kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolde n çık maya başladığı kan 
hastalıklarıdır. GLİVEC , bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini 
engeller.  
- Gastrointestinal stro mal tümörler (GIST) : GIST mide ve bağırsak kanseridir.  Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre bü yümesind en kaynaklanır.  
- Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP) : DFSP, bazı hücrelerin kontrolden 
çıkmaya başladığı derinin altındaki doku kanseridir. GLİVEC , bu hücrelerin büyümesini 
engeller.  
GLİVEC ’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği k onusunda  sorularınız 
varsa, doktorunuza danışınız . 
2. GL İVEC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GLİVEC, size yalnı zca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyim li bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
Bu kullanma talimatında yer alan genel  bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
GLİVEC’i aşağıdaki du rumlarda KULLAN MAYINIZ:  
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı ma ddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
Bu durum sizin için geçerliyse, G LİVEC  almadan doktorunuza söyleyiniz . 
Alerjik olabileceğiniz i düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuz a danışınız . 
GLİVEC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya  da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise. 
• Tiroidinizin alınmış olması ne deniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa.  Bunun 
sebebi, GL İVEC’in bazı vakalar da ölümcül olabilen yeniden aktive ol an hepatit B  
3 enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından  doktorları tarafından itina ile kontrol edile ceklerdir.  
• GLİVEC alırken morarma, kan ama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon  (sers emlik,  bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, tromb otik mikroanjiyopati 
(TMA) olarak  bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, GL İVEC ’i almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz . 
GLİVEC alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kreml eri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
GLİVEC tedavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz . GLİVEC  
vücudunuzun su tutmasına (şiddetli sıvı tutulması) neden olabilir.  
GLİVEC kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadı ğını kontrol 
edecektir. Ayrıca düzenli kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
GLİVEC , KML’li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda d eneyim 
yoktur. Ph- pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST  ve 
HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
GLİVEC  alan bazı çocuklar ve ergen lerde büyüme normalden daha yavaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi i zleyecektir.  
GLİVEC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİVEC tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla  ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  ya da hamile ol abileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyl eyiniz.  
GLİVEC bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde ha milelik 
döneminde kullanılmamalıdır . 
Doktorunuz hamilelik döneminde GLİVEC kullanmanın potansiyel riskini siz e anlatacaktır .  
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedav i sırasında  ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca  
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir. Tedavi niz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. GLİVEC ile tedavi görürken ve 
tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden  bebeğinizi 
emzirmeyiniz.   
4 GLİVEC  kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir. 
Araç ve makine kullanımı  
GLİVEC k ullanırken sersemlik veya uykulu h issedeb ilirsiniz  veya görmenizde bulanık laşma 
olabilir . Böyle bir durumda, kendinizi tekrar iyi hissedene kadar araç veya herhangi bir alet ya da  
makine kullanmayın ız. 
GLİVEC’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesi z alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil 
olmak üzere başka ilaçlar  alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ve ya al ma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığında GLİVEC’in etkisine 
müdahale edebilir. G LİVEC ’in etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan etkilerin 
artmasına veya G LİVEC ’in daha az etkili olmasına yo l açar. G LİVEC  de bazı ilaçlar için aynı 
etkiyi gös terebilir.  
Kan pıhtısı oluşumunu engell eyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
3. GL İVEC nasıl ku llanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
GLİVEC’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
Yetişkin lerde kullanım  
Doktorunuz size tam olarak kaç tane GLİVEC  tableti alacağınızı söyleye cektir.  
- KML tedavisi görüyorsanız : 
Durumunuza bağlı olarak, olağan başlangı ç dozu günde bir kez  alınan 400 mg veya 600 
mg’dır. 
- GİST tedavisi görüyorsan ız: 
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’ dır. 
KML ve GIST için, tedaviye nasıl yanıt verdiği nize bağlı olarak doktorunuz daha yükse k veya 
daha düşük bir doz reçete edebil ir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 400 mg 
almalısınız.  
- Ph-pozit if ALL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 600 mg’ dır. 
- MDS/MPD tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bi r kez alınan 400 mg’ dır. 
- HES/CEL tedavisi görüyorsanız:   
5 Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg ’dır. Tedaviye nasıl  yanıt verdiğinize bağlı 
olarak,  doktorunuz dozu günde bir kez  alınmak  üzere 400 mg’ a yükseltmeye karar 
verebilir.  
- DFSP tedavi si görüyors anız:  
Dozu günde 800 mg ol up sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
400 mg’ lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’ lık bir doz, 1 tablet 400 m g artı 2 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
GLİVEC’i yeme kle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamı yorsa nız, bir bardak su veya elma suyunda eritebilirsiniz:  
• Her 100 mg tablet için yakla şık 50 ml ve ya her 400 m g tablet için 200 ml kullanınız . 
• Tabletler tamamen eriyene kadar kaşıkla karıştırınız . 
• Tablet eridikten sonra bardağın içindekileri tamamen  ve he men i çiniz. Camda çözünen 
tabletlerin izleri kal abilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım : 
Doktorunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet GLİVEC kullanmanız gerektiği konusunda 
sizi bilgilendirecektir. Çocuğunuzun kullanması gereken  GLİVEC miktarı, hastalığının 
durumu, vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KM L nedeniyle tedavi edilen 
çocuklarda toplam günlük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg geçmemesi gereklidir. Çocuğunuz a günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak ya da yarısı sabah ve yarısı akşam 
şekilde verilecek iki doza bölünerek de verilebilir . 
Yaşlılarda kullanı mı: 
GLİVEC , 65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabi lir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması önerilir. Tolere e dilmezse  doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etki sizlik için  doz ar tırılabilir .        
GLİVEC, temel olarak karaciğer yoluyla m etabolize olur  (kimyasal değişikliğe uğrar). Hafif, 
orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük 
doz olan günde  400 mg ver ilmelidir. Doz, t olere edil mediği takdirde azal tılabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
İlacınızı zam anında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz GL İVEC ile te davinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  Tedaviyi e rken 
kesmeyiniz, çünkü iste nen sonucu alamayabilirsiniz.  
6 Eğer GL İVEC’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GL İVEC kullandıysanız  
GLİVEC ’den kullanm anız gerekenden fazla sını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
GLİVEC’i  kullanmayı unutursan ız 
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekr arlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
GLİVEC ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
GLİVEC tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabi lir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GL İVEC kulla nmayı bırakmayınız. GL İVEC’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler n elerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, GLİVEC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan et kiler aşağı daki k ategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hast anın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 has tanın birin den fazla 
görülebilir . 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebil ir. 
Çok seyrek   :10.000 ha stanın birinden az  görülebilir.  
Bilin miyor   :Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden her hangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz:  
Aşağıd akilerden biri olursa, GLİVEC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düş üşünün eşlik edebildiği, yutma 
veya nefes almada güçlü k, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir  alerjik reaksiyon türü 
(anafilaksi)  
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda  kabarcıklar, deride 
soyulma, yüksek ateş , grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin 
herhangi biri ile birlikte görülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekr oliz 
(TEN))   
7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİ VEC'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygın ve ya yaygın:  
• Vücut ağırlığın da hızl ı artış . GLİVEC , vücudunuzun su tutmasına sebep olabi lir 
(şiddetli s ıvı tutulumu ). 
• Ateş, şiddetli üş üme, boğaz ağrısı veya ağız üls erleri gibi enfeksiyon belirtiler i. 
GLİVEC , beyaz kan hücrelerinin sayısını azal tabilir , bu nedenle enfeksiyonlara dah a 
kolay yakal anabilirs iniz. 
• Beklen meyen ka nama veya morarma (yaralanmadığınızda) . 
Yaygın olmayan veya seyr ek: 
• Göğüs ağrısı, kalp  ritminde düzensizli k (kalp ile  ilgili soruların belirtileri),  
• Öksürük, ne fes almada  güçlük veya a ğrılı so lunum ( akciğer ile ilgili so runların 
belirtileri),  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma ( düşük kan basıncı belirtileri),  
• İştah  kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı  deri veya g özler (karaciğer ile 
ilgili soru nların belirtileri),  
• Döküntü, dudakla rda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşl ik ettiği kızarık 
deri, deri soyulmas ı, ateş, deride kabarık kırm ızı ve ya mor leke ler, kaşıntı, yanma  
hissi, kabarcıkların eşlik ettiği deri döküntüsü ( deri ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• Şiddetli kar ın ağrısı,  kusmuğunuzda , dışkı nızda veya idr arınıza kan, siyah dışkı ( mide 
bağırsak ile ilgi li sorunların beli rtiler i), 
• İdrar çıkışında  şiddet li azalma, susuz luk hissi  (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri) ,  
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrı sı ve ya ateş (bağırsaklar ile ilgili  
sorunların belirtileri) ,  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda  veya yüzde felç, ko nuşma güçlüğü, ani bilinç 
kaybı (ka fatas ında/beyinde  kanama veya şiş lik gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri) , 
• Soluk renkli  deri, yorgun hissetme ve nef es darlığı ve idrarın koyu renkli olması 
(düşük kırmızı  kan hüc resi düzeyler inin belirtil eri), 
• Göz ağrısı veya görmed e bozulma , gözlerde kanama , 
• Kemiklerde ve ya eklemlerde ağrı (osteonek roz belirtileri) ,  
• Deri veya mukoz a zarın da kab arcıklar (pemfig us belirtileri) , 
• Ayak ve  el parmaklarında uyuşma ve ya soğukluk (Raynaud sendr omu be lirtileri) ,  
• Deride ani  şişlik ve kıza rıklık (se lülit adlı bir deri enfeksiyonu bel irtileri) , 
• Duyma güçlüğü,   
8 • Kas zayıflığı  ve sp azmlar, beraberin de ano rmal k alp ritmi (kanınızdaki potasyum 
miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri) , 
• Morarma ,  
• Bulantının eş lik etti ği mide  ağrısı , 
• Kas spazmlar ı ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi i drar, kasları nızda ağrı veya 
güçsüz lük (kas ile  ilgili sorunl arın belirtileri) , 
• Bazen  bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis 
ağrısı,  düşük kan basınc ı nedeniyle sersem lik his si veya bayılma (yumurtalıklarınız 
veya rahminiz ile ilgili sorun ların belirti leri), 
• Bulantı, nefes darlığı, düzen siz nabız, bulanık idrar , yorgunluk ve/veya eklem 
rahatsızlığı ve beraberinde anormal test so nuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik 
asit ve kalsiyum  düzeyleri ve düşük fosfor   düze yleri) , 
• Küçük kan damarla rında kan pıhtıları (t rombotik mikroanjiyopati) . 
Bilinmiyor : 
• Yaygın şiddetli döküntü, mide b ulantısı, ateş , belirli beyaz kan h ücrelerinin yüksek 
düzeyde olması veya ciltt e veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes dar lığı, 
göğüs ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede  azalmış idrar çıkışı ve su suzluk hissi vb. 
(tedav iye bağlı alerjik reaksiyon belirtileri) kombinasyonu, 
• Kronik böbrek yet mezliğ i, 
• Geçm işte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse , hepatit B  enfeksiy onunun 
tekrarlamas ı (reaktivasyon) . 
Diğer yan etki ler şunları içerebilir:  
Çok yaygın:  
• Baş ağrıs ı veya yorgunluk hi ssi, 
• Bulantı, kusma, ishal  veya hazımsızl ık, 
• Deri döküntüsü, 
• GLİVEC  tedavisi sırasında veya GLİVEC almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya 
eklem, kas veya k emik ağrısı  da dahil olmak üzere kas -iskelet  ağrıları, 
• Ayak bilekler inizin çevresindeki gibi şişl ikler veya gözlerin şişmesi , 
• Vücut ağır lığında ar tış. 
Yaygı n: 
• İştahsızlık (anoreksi ), vücut ağırlığında az alma ve ya tat alma duyusunda bozukluk, 
• Baş dönm esi veya güçsüz hissetme , 
• Uyumada güçlük (insomnia) ,  
• Kaşıntı, kızarı klık ve şişliğin eşlik ettiği göz  akıntısı (konjonkt ivit), gözler de sula nma 
veya bulanık gör me, 
• Burun kanaması ,  
9 • Karnınızda  ağrı ve ya şişlik, gaz, mide ekşimesi ve ya kabızlık,  
• Kaşınt ı, 
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi , 
• Ellerin veya ayak ların uyuşması , 
• Ağız ülserle ri, 
• Şişme ile birlikte e klem ağrısı , 
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kur uluğu, 
• Cilt hassasiyet inde az alma vey a artış, 
• Sıcak basması, titreme v eya gece terlemesi . 
Yaygı n olm ayan:  
• Deride ağ rılı kırmızı yumrular, deride a ğrı, derid e kızarıklık (deri altındaki yağ 
dokusunun il tihaplanması) , 
• Öksürük, burun akıntısı veya t ıkanması,  gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki 
bölgeye basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşır ma, boğaz ağrısı , 
baş ağrısı olsun veya olmasın  (üst solunum yolu e nfeksiy onu beli rtileri ), 
• Genellikle başın bir ta rafında, zonklayıcı bir a ğrı veya n abız hissi olarak h issedi len ve 
sıklıkla bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (mi gren beli rtileri) eşlik 
ettiği şiddetli baş ağrısı , 
• Nezle be nzeri sempt omlar ( influenza ), 
• İdrar yaparken ağrı veya yanma his si, vücut ısıs ında artış,  kasık veya leğen kemiği  
bölge sinde ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu 
enfeksiyonu belirtileri) , 
• Eklemlerinizde ağ rı ve şişl ik (artralj i belirtil eri), 
• Normal aktiviteler inizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli b ir üzüntü ve ilgi k aybı 
hissi (depresyon belirtileri) , 
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağ ız kuruluğu ( anksiyete  belirtiler i) gi bi fiziksel 
belirtilerle b irlikte kaygı ve endişe hissi , 
• Uykulu olma/uyuşukluk/aş ırı uyku, 
• Titreme veya ti trek hareketler ( tremor), 
• Hafıza bozukl uğu, 
• Bacakları hareket ett irmeye yönelik karşı ko nulamaz dürtü (huzursuz baca k 
sendromu) , 
• Kulakla rda dış kaynağı  olmayan sesler (örn. çınlama , uğul tu) duyma  (tinnitus) , 
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon) , 
• Geğirme ,  
10 • Dudak iltihabı , 
• Yutma güçlüğü, 
• Terleme de artış , 
• Ciltte  renk deği şikliği, 
• Kırılgan tır naklar , 
• Muhtemelen ağrı, kaşın tı veya yanma hissi ile birlikte  saç köklerinin çevresinde 
kırmızı y umrula r veya beyaz başlı si vilceler (folikülit olar ak da adlandırılan saç 
köklerinin iltihabı be lirtileri) , 
• Pullanm a veya soyul ma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit) , 
• Meme büyüm esi (erke klerde veya  kadınl arda olabilir) , 
• Testislerde veya alt karında hafif  ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar  yaparken ağrı , cinsel 
ilişki veya boşalma sırası nda ağrı, idr arda kan (testislerde  ödem  belir tileri) , 
• Ereksiyonu sürdürememe  veya ereksiyon olam ama (erektil  disfonksiyon) , 
• Ağır veya düzensiz adet dönemler i, 
• Cinsel uyarılmayı sağlamada/ sürdürmede zorluk,  
• Cinse l istekte azalma , 
• Meme başı ağrısı , 
• Genellikle kendini  iyi hisse tmeme (halsizlik) , 
• Soğuk a lgınlığı gib i viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğunda n kaynaklana n bel ağrısı , 
• İdrar yapma sıklığında artış , 
• İştah artışı, 
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı  veya  yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, 
kusma, asit ref lü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, si yah re nkli dı şkı (mide üls eri 
belirtileri) , 
• Eklem v e kas sertliği , 
• Anor mal la boratuvar test  sonuçları . 
Seyrek: 
• Kafa karış ıklığı, 
• Tırnakta renk değişikliğ i. 
Bilinmiyo r: 
• Avuç içi ve ayak tabanında  uyuşma hissini n ve yanıc ı ağrı nın eş lik edebileceği 
kızarıklık ve/veya ş işlik, 
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması ,  
11 • Ağrılı ve/vey a kabarcıklanmaya neden  olan der i lezyonları . 
Bu etkilerden herha ngi biri sizi etkilerse,  doktorunuza haber ve riniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen  herhangi bir yan etki  ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki me ydana gelmesi durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titc k.gov.tr   sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijila ns Merke zi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
5. GLİVEC’in saklanması  
GLİVEC’i çocukla rın gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİVEC’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya amb alajın da bozukluklar fark ederseniz GLİVEC’i kull anmayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında sa klayınız.  
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığı’nca belirlenen topl ama si stemin e veriniz.  
Ruhsat Sahibi : Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. Kavacık/Bey koz/İstanbul  
Üretim Y eri:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. 
   Pendik/İstanbul                                                                                        
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  