1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
PAROL HOT 500 mg/60 mg/4 mg tek kullanımlık toz içeren poşet  
Ağız  yolu ile kullanılır . 
 
     Etkin madde: Her bir poşet 500 mg parasetamol, 60 mg psödoefedrin hidroklorür  ve 4 mg 
klorfeniramin mal eat içerir. 
 
 Yardımcı maddeler: Mandal ina aroması, gün batımı sarısı (E110), sitrik asit,  tartarik asit, 
askorbik asit,  sukroz , sodyum bikarbonat, aspartam  (E951) , sodyum benzoat  (E211) . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
   Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
  Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
  Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
  Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç ha kkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu  Kullan ma  Tali matında:  
1.   PAROL HOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.   PAROL HOT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   PAROL HOT  nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   PAROL HOT ’ın saklanması  
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. PAROL HOT  nedir ve ne için kullanılır?  
PAROL HOT, sarı renkten oranj renge kadar renklilikte, kristal toz içeren tek kullanımlık 
poşetler dedir. 6 ve 12 poşet ambalaj boyunda orjin al kutusunda kullanıma sunulmaktadır.  
 
PAROL HOT, bir ağrı kesici ve ateş d üşürücü  (parasetamol), alerjik hastalıklara karşı etkili bir 
antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliği ni azaltarak tıkanıklıkları gideren  
bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçtır.  
 
PAROL HOT; üst solunum yollarının akut enfeksiyonlarına bağlı ağrı, ateş, burun tıkanıklığı,  
hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  
 
2. PAROL HOT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PAROL HOT ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 PAROL HOT’ı n içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya klorfeniramin adlı etkin 
maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı)  iseniz,  
     12 yaşından küçük çocuklarda,  2 
      Şiddetli karaciğer yetmezliğini z (Child -Pugh kategorisi >9) varsa , 
     Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
     Şiddetli yüksek tansiyon ve taşikardinin (hızlı kalp atışı) eşlik ettiği hastalıklarda , 
     Şiddetli koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa ,  
 Diyabet hastası iseniz,  
 Tiroidiniz fazla çalışıyorsa,  
     Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse , 
 Feokromasitoma olan hastalarda (böbreküstü be zlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
     Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçla r ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte kullanım.  
     İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldı ğı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa , 
     Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
     Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
     Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
     Göz tansiyon unun artması  (glokom) durumunda , 
     Sara (Epilepsi) hastasıysanız.  
 
PAROL HOT ’ı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
 Eğer; 
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozla rında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu 
gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullan mamalıdır. Bu 
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz 
(deride içi sıvı  dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut yaygın döküntülü içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
     Aneminiz (kansızlık) varsa , 
   Akciğer hastalığınız varsa , 
     Karaciğer ve böbrek işlev lerinizde bozukluk veya orta derecede böbrek yetmezliğiniz 
varsa , 
     Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa , 
     Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve antiinflamatuvar 
ilaçlara  karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
     Parasetamol, psödoefedrin HCl veya klorfeniramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız , 
     Alkol alıyorsanız günlük 4 poşetten daha yüksek doz almamalısınız , 
     Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir has talık 
olan Gilbert sendromunuz varsa , 
     Kalp ritim bozukluğunuz ve kalp damar hastalığınız varsa , 
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yı kımı) görülebilir.  3 
  Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliy orsa,  
     60 yaş üzerindeyseniz,  
     Serebral ateroskleroz (beyindek i damar sertliği) hastasıysanız , 
     İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda  
 Deride kızarıklık, döküntü veya b ir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
 Prostat büyümeniz varsa,  
 Sepsis  (kana bakteri veya toksin karışması ) gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, 
parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metab olik asidoz riskini arttırabilir.  
 Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
o Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız:  
 bazı antidepresanlar,  
 göz veya bağırsak bozukluklarının t edavisinde kullanılan atropin,  
 alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları,  
 kan basıncı yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 duygu durum bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid,  
 migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit,  
 doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin 
diğer belirtileri gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, ilacınızı 
kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
PAROL HOT’ ın içeriğind e bulunan etkin maddelerden biri olan parasetamol birden ( akut)yüksek 
doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde uzun süreli 
(kronik) günlük dozlar da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Kansızlığı(anemisi) olanl arda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) ris ki nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (P GDE )) ve 
beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(GDSVS )) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç gü nde düzelmiştir. PGDE / GDSVS  
belirti ve bulguları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  4 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
PAROL HOT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Besinler PAROL HOT’ın emilim  hızını  azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerinde zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Hamileyseniz ya da  hamile kalmayı planl ıyorsanız, doktorunu za mutlaka söyleyiniz.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe PAROL HOT’ı hamilelikte kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe PAROL HOT’ı emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
PAROL HOT  uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya  neden olabil ir. 
Bu nedenle araç ve makine  kullanırken dikkatli  olunu z. 
 
PAROL HOT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PAROL HOT ; her bir poşette 168,59  mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PAROL HOT, her dozda 17,385  g sukroz içerir . Bu durum, diabetes mellitus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (hassasiyet) olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir.  
 
PAROL HOT, gün batımı sarısı  (E110) içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PAROL HOT’ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz : 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
  Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer  enzimlerini  uyaran  ilaçlar  (ör.  Bazı  uyku  ilaçları,  sara  hastalığında 
kullanılan  bazı ilaçlar  (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ) gibi) 
     Antibiyotik olarak kullanılan kl oramfenikol  
    Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar ( Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
     Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enf eksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç ) 5 
      Domperidon (bulantı -kusma t edavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St. John's Worth / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan h astalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
     Alkol  
 Antidepresanlar (r uhsal  çöküntü  tedavisinde kullanıla n bazı ilaçlar ) 
     Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
 
PAROL HOT’ı burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, tri siklik antidepresanlar (Örn. Amitriptilin, 
Nortriptilin, İmipramin ve Desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOI’ler (Monoamino oksidaz inhibitörler: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması 
bazen tansiyon yükselmesine  neden olabilir. İlac ın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, 
betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik blokör ilaçlar gibi 
tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
 
 Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullan ılır) birlikte kullanım kalp ritmi   
 bozukluğu riskini arttırır.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisine kullanılır) ile birlikte 
 kullanılması yan etki riskini arttırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini  arttırır.  
 PAROL HOT sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını engeller , bu 
nedenle fenitoin toksisitesine  (zehirlenmesine)  neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanı z veya son zamanlar da 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  PAROL HOT  nasıl kullanılır? 
 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 PAROL HOT’ı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekil de alınız . Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde:  
   Her 6 veya 8 saatte (günde 3 -4 kez) 1 poşet kullanılır. Günde 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
 Uygu lama yolu  ve metodu: Ağız yo lu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 160ml 
(yaklaşık 1 su bardağı) sıcak s u içerisinde karıştırarak çözünmeli ve sıcak iken içilmelidir.)  
 
 Değişik yaş g rupları: 
 Çocuklarda kullanımı: 
 12 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı: 
 Sağlıklı , hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat  herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozun sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz  tarafından azaltılmalıdır.  
 6 
  Özel kullanım durumları: 
 Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
 Karaciğe r ya da  böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuza bildiriniz.  
 İleri derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 g ramı aşmaması gerekir.  
 
Eğer PAROL HOT ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAROL HOT  kullandıysanız: 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızl ık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında  derhal  doktorunuza  haber  veriniz  veya  hastaneye  başvurunuz.  Akut  
(kısa sürede)  y üksek  doz  alındığında  karaciğer  zehirlenmesine  yol  açabilir.  Aşırı  dozun  
zararı alkolik   karaciğer   hastalarında   daha   yüksektir.   Parasetamol   doz   aşımı   hemen   
tedavi edilmelidir.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüks ek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları orta çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz  (bir tür ruhsal bozukluk ), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir.  
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir. 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paraodoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan k asların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler koll aps 
(damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana 
gelebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir  
PAROL HOT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PAROL HOT ’ı kullanmayı unutursan ız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczac ınıza sorunuz.  
 
PAROL HOT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi,  PAROL HOT’ın   içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir. 7 
  
Aşağı dakilerden biri ol ursa PAROL HOT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anafilaktik şo k),  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm),  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme),  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin  eşlik etiği akut yaygın döküntülü                  
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer                             
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu) , 
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz ( ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Aşırı duyarlılık,  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, sizin PAROL 
HOT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanı za 
gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10  hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek        : 1000 hastanın birinden  az fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
 Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Yaygın : 
 Sinirlilik,  
 Uyku bozukluğu , 
 Bulantı  
 Kusma,  
 Sersemlik  
 Ağız kuruluğu  
 Uyku hali (somnolans ),  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri,  
 Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar,  
 Bağırsak gazı,  8 
  Karın ağrısı,  
 Kabızlık,  
 Hazımsızlık.  
Yaygın olmayan : 
 Yorgunluk  
  Telaş hali  
 Uzun süreli kullan ımda b öbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
  Dizüri (idrar yaparken ağrı)  
 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 Sindirim sisteminde görülen kanam a (gastrointestinal kanama)  
 Huzursuzluk  
Seyrek : 
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık),  kanda metemoglobin 
bulunması (methemoglobinemi), anormal sayıd a düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), 
kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik purpura)  
 Anoreksi (iştahsızlık)  
 Bronşial sekresyonda (solunum yolu salgısı) kalınlaşma  
 İshal  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda n efes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
sekresyond a kalınlaşma  
  Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, hazımsızlık  
 Çok miktarda alındığınd a karaci ğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
  Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya düşük tansiyon (hipotansiyon)  
  Kalp ritim bozuklukları , kalp çarpıntısı  
 Depresyon, iritabilite  (çabuk öfkelenme,asabil ik), kabuslar  
 Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi (MSS) uyarım belirtileri, 
konsantre olamama, baş dönmesi  
 Bulanık görme  
  Kulak çınlaması  
  İritasyonlu (deride meydana gelen tahriş) veya iritasyonsuz deri döküntüleri  
  Alerjik dermatit (egzema)  
  Deri döküntüsü, kaşıntı, egzema, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjioödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiynoa karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 
  Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen  deri hastalığı)  
 Halsizlik, göğüs sıkışması  9 
  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
  Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 
Bilinmiyor:  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati) , 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
 Pozitif alerji testi 
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı , çocuklarda 
paradoksidal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
  Anksiyete  (kaygı, endişe)  
  Baş ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Eksofoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar, ışığ a 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
  Kas seğirmesi  ve inkoordinasyon (kaslarda düzensiz hareketler) 
  Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  PAROL HOT ’ın saklanması 
PAROL HOT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sakla yınız. 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PAROL HOT ’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluk lar fark ederseniz PAROL HOT’ı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 10 
 Ruhsat Sahibi :          
ATABAY KİMYA SA N. VE TİC. A .Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No.1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Üretim Yeri:         
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No.1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  