ALZD -190703 P9 
Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ALZANT  10 mg/g oral damla  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 1gram oral damla, 10 mg memantin HCl içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat, sorbitol (%70), saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALZANT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALZANT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALZANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALZANT 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALZANT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALZANT , 100 m L’lik damlalıklı, amber  renkli cam şişelerde bulunur. ALZANT  10 mg/g oral 
damla berrak, renksiz, partikül içermeyen  çözeltidir.  
 
ALZANT , her gramında etkin bileşen olarak  10 mg memantin HCl içerir. 
 
ALZANT , demansa karşı kullanılan ilaçlar  grubundadır.  
 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı,  beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve  hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar . ALZANT , NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ALZANT , bu etkisi nedeniyle, o rta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığı  tedavisinde kullanılır.  ALZD -190703 P9 
Sayfa 2 2. ALZANT ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALZANT ’ı kullanmadan önce aşağıdaki  bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
ALZANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı madde lerden herhangi birine alerji niz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALZANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
Epileptik nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjest if kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan 
basıncı).  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALZANT ’ın kl inik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmel idir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izl emeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (anestezik madde olarak 
kullanılır), dekstrome torfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanır ) ve diğer NMDA 
antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
ALZANT , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALZANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya Renal Tübüler 
Asidoz  (RTA,  böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli ür iner sistem enfeksiyonunuz 
varsa doktorunuz u bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun  ayarlanması gerekebilir.ALZD -190703 P9 
Sayfa 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamil e kadınlarda 
memantin kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu/ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALZANT  kullanan anneler  emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size araba veya maki ne kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
 
Ayrıca; ALZANT  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine k ullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
 
ALZANT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilacın fo rmülünde s orbitol bu lunur. Eğer dah a önceden doktorunuz tarafından  bazı 
şekerl ere ka rşı intoleransınız olduğu söylenmişse ALZANT  kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçi niz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri ALZANT  ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• Amantadin, ketamin, dekstrometorfan  
• Dantrolen, baklofen  
• Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin  
• Hidroklorotiyazid (ve ya hidroklorotiyazidli herhangi  bir kombinasyon)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülzanlar (n öbetleri önlemek ve hafifletmek  için kullanılan maddeler)  
• Barbitüratlar (ge nel olarak uyku için kullanılan  maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromo kriptin gibi maddeler)  
• Nöroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• Oral antikoagülanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  ALZD -190703 P9 
Sayfa 4 3. ALZANT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
ALZANT ’ı her zaman doktorunuzun  önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Tedavinin ilk 3 haftası süresince, ALZANT  dozu kademeli olarak arttırılarak ulaşılan 20 
mg’lık doz, günlük önerilen tedavi dozudur.  
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca günde bir defa 5 mg memantin alınız. ( 10 damla ALZANT  10 mg/g oral 
damla veya  ½ tablet ALZANT  10 mg Film Tablet)  
 
2. Hafta (8 -14 gün):  
İkinci hafta boyunca günde bir defa 10 mg memantin alınız. (20 damla ALZANT  10 mg/g 
oral damla veya 1 tablet ALZANT  10 mg Film Tablet)  
 
3. Hafta (15 -21 gün):  
Üçüncü hafta boyunca günde bir defa 15 mg memantin alınız. (30 damla ALZANT  10 mg/g 
oral damla veya 1 tablet ve ½ tablet ALZANT  10 mg Film Tablet)  
 
4. Hafta:  
Dördüncü haftadan itibare n tedaviye, günde bir defa 20 mg memantin ile devam ediniz (40 
damla ALZANT  10 mg/g oral damla veya 2 tablet ALZANT  10 mg Film Tablet veya 1 tablet 
ALZANT  20 mg Film Tablet)  
 
Devam dozu:  
Önerilen günlük doz 20 mg'dır.  
 
Tedavi süresi:  
ALZANT ’ı size yararlı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ALZANT  günde bir kez ağızdan alınır. Oral damla her gün aynı saatte bir miktar su ile 
yutulmalıdır. Oral damla, yiyecekle  veya yiyecek alımından bağımsız olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik  ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg'dır (günde 1 kez 40 damla).  
  ALZD -190703 P9 
Sayfa 5 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - Pugh A ve Child -Pugh 
B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin 
kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ALZ ANT  kullanılması önerilmez.  
 
Eğer ALZANT 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZANT  kullandıysanız  
Genel olarak, çok fazla ALZANT  kullanmak sizd e herhangi bir zarar oluşturmamalıdır.  “4.  
Olası yan etkiler ne lerdir? ” bölümünde belirtilen sorunları  artmış olarak yaşayabilirsiniz . 
 
ALZANT ’tan aşırı doz aldıysanız  tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
ALZANT’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALZANT ’ı kullanmayı unutursanız  
ALZANT  dozunuzu al mayı unuttuğun uzu farkederseniz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALZANT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALZANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırıl mıştır:  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  ALZD -190703 P9 
Sayfa 6 Bilinmiyor    : Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama hali  
• Kabızlık  
• Sersemlik  
• Nefesin kesilmesi  
• Yüksek tansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk  
• Mantar enfeksiyonları  
• Konfüzyon  
• Halüsinasyonlar  
• Kusma  
• Yürüyüş anormalliği  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
 
Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 
Bilinmeyen:  
• Pankreasın iltihaplanması  
• Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. ALZANT ile 
tedavi edilen hastalarda bu ol aylar bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ALZANT 'ın saklanması  
 
ALZANT’ ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 ALZD -190703 P9 
Sayfa 7 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra ALZANT’ ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALZANT' ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak - İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak - İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  