1 / 7 KULLANMA TAL İMATI 
 
OXALP İN 50 mg/10 ml İV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon 
Damar yoluyla uygulanır. 
• Etkin madde: Her flakon 50 mg oksaliplatin içerir (Seyreltmeden önce hazırlanan 
çözeltinin her ml’si 5 mg oksaliplatin içerir). 
• Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyeniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  OXALP İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  OXALP İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  OXALP İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  OXALP İN’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. OXALP İN nedir ve ne için kullanılır? 
• OXALP İN beyaz veya beyazımsı renkte toz kütlesidir, sulan dırılarak çözelti haline getirilir 
ve seyreltilerek damar yoluyla uygulanır. 
• OXALP İN okzaliplatin etkin maddesini içerir. Kutunun için de 1 adet cam flakon bulunur. 
Her flakonda toz halinde 50 mg oksaliplatin etkin m addesi bulunmaktadır.  
• OXALP İN, kanser tedavisinde kullanılan antineoplastik (an tikanser) bir ilaçtır ve platin 
içerir. 
• Doktorunuz size OXALP İN’i, kalın barsak kanserinde (birincil tümör vücudu nuzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun di ğer kısımlarına da ğılmı ş kalın barsak ve 
kalın barsa ğın a şağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetele mi ş olabilir. 
• OXALP İN, 5-fluorourasil ve folinik asit, bevasizumab, kap esitabin adlı ba şka kanser 
ilaçlarıyla birlikte uygulanır. 
 
2. OXALP İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OXALP İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Daha önce okzaliplatine kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz, 2 / 7 • Bebe ğinizi emziriyorsanız, 
• Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan  pulcukları) sayısı dü şükse, 
• El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyu şma varsa ve giysilerinizi 
dü ğmelemek gibi ince i şleri yapmakta zorluk çekiyorsanız, 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız. 
 
OXALP İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin-içere n ilaçlara kar şı a şırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzalipla tin infüzyonu sırasında meydana 
gelebilir. 
• Orta veya a ğır derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Karaci ğer ile ilgili sorunlarınız varsa, 
• Geri dönü şümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bil inen bir hastalı ğınız var ise 
(belirtileri: ba ş a ğrısı, zihinsel i şlev bozuklu ğu, titreme ve bulanık görmeden körlü ğe kadar 
gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiy on) 
• Baba olmayı planlıyorsanız (OXALP İN üreme yetene ğini olumsuz yönde etkileyebilir. 
Erkek hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasın a kadar baba olmamaları gerekir. 
Doktorunuz spermlerinizin korunması için size uygun  talimatları verecektir). 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse, lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
OXALP İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen sa atlerde, a ğız çevresinde veya bo ğazınızda 
karıncalanma ve uyu şma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunu n önüne geçmek 
için, so ğuğa maruz kalmayınız ve OXALP İN uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/so ğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OX ALP İN’i kullanmayınız. 
• OXALP İN ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız v e etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebe ğiniz ilaçtan zarar görebilir. 
• Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunu zu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında ve 
tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkeksen iz 6 ay süreyle etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
OXALP İN ile tedavi gördü ğünüz sırada bebe ğinizi emzirmeyiniz. 3 / 7 Araç ve makine kullanımı 
OXALP İN tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskinde ar tı şa ve yürüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili di ğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görm e 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de vars a, araç ve makine 
kullanmayınız. 
 
OXALP İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde i çermez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OXALP İN ile di ğer ilaçlar arasında etkile şme olabilece ğinden, doktorunuza danı şmadan 
ba şka bir tıbbi tedavi kullanmayınız. 
Böbrekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla bir likte kullanımı: 
OXALP İN esas itibariyle böbreklerden atıldı ğından, böbrekler üzerine zararlı etkisi olan di ğer 
ilaçlarla aynı anda kullanımı atılımını azaltabilir . 
5-Fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı: 
OXALP İN, 5-FU ile birlikte ola ğan dozda kullanıldı ğında, 5-FU etkisinde artı ş veya azalma 
olmaz. OXALP İN ola ğan dozundan daha yüksek dozda verildi ğinde ise, 5-FU etkisi artabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. OXALP İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• OXALP İN yalnızca eri şkinlerde kullanılır. 
• OXALP İN dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır . 
• Ya şlılar da dahil olmak üzere, eri şkinlerdeki ola ğan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
ba şına 85 mg’dır (85 mg/m 2) veya 100-130 mg (100 – 130 mg/m 2)’dir. Size uygulanacak 
doz, kan testlerinizin sonuçlarına ve sizde daha ön ce OXALP İN ile istenmeyen etki olu şup 
olu şmamasına göre de ğişebilir. A ğır böbrek sorunlarınız varsa, OXALP İN’in ba şlangıç 
dozunun 65 mg/m 2 olması önerilir. 
• İlaç infüzyonlarınızın ola ğan uygulama sıklı ğı, her 2 haftada bir olacaktır veya 3 haftada 
bir olacaktır. 
• Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenec ektir. 
• Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uyg ulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• OXALP İN size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolo g) tarafından reçete 
edilecektir. 
• Tedaviniz, uzman sa ğlık personeli tarafından, size uygun OXALP İN dozu hesaplandıktan 
sonra gerçekle ştirilecektir. 4 / 7 • OXALP İN toplardamarlarınızdan birine yava ş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanac aktır. 
• OXALP İN size, 5-Fluorourasil infüzyonundan önce, folinik asit ile birlikte uygulanacaktır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
Ya şlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Yalnızca eri şkinlerde kullanılır. 
Böbrek yetmezli ği:  Ağır böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, ba şlangıç dozu 
doktorunuz tarafından belirlenecektir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kull anılmalıdır.  
Eğer OXALP İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXALP İN kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel de ğildir. 
Doz a şımı durumunda, daha fazla yan etkiyle kar şıla şabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir. 
OXALP İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
OXALP İN’i kullanmayı unutursanız: 
OXALP İN uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, böyle bir durumun 
olu şmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
OXALP İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
OXALP İN bir uzman doktor denetiminde kullanılaca ğı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılaca ğına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı  olmadan tedaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalı ğına ba ğlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, OXALP İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXALP İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ola ğan dı şı morluk/çürüme, kanama ya da bo ğaz a ğrısı veya yüksek ate ş gibi enfeksiyon 
belirtileri 5 / 7 • Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma 
• Dudaklarda acıma ve a ğrı veya a ğızda yaralar 
• Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya solunum sıra sında çıtırtı sesi gibi açıklanamayan 
solunumla ilgili belirtiler 
• Aşırı duyarlılık (alerji) 
• Kusmu ğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması 
• Ba ş a ğrısı, değişmi ş zihinsel fonksiyonlar, felç ve bulanık görü şten görme kaybına kadar 
varabilen anormal görü ş ve bazen yüksek tansiyon gibi bir grup belirti (se yrek görülen 
nörolojik bozukluk olan geri dönü şümlü posterior lökoensefelopati sendromu belirtiler i) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkiler yaygın/çok yaygın görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
• Kan hücrelerinin sayısında geçici dü şüşe neden olabilir. Buna ba ğlı olarak, kansızlık 
(anemi), anormal kanamalar veya morarmalar (kan pul cuklarının azalmasına ba ğlı), 
enfeksiyonlar (beyaz kan hücrelerde azalmaya ba ğlı) görülebilir. 
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında da her kürden önce , yeterli kan 
hücrenizin olup olmadı ğını kontrol etmek için sizden kan alacaktır. 
• İş tahsızlık, kan şeker seviyesinde ola ğandı şı de ğişiklikler, kuvvet kaybı, kalp atım 
sayısında de ğişiklikler. 
• Duyusal sinirlerde bozukluk (periferik duyusal nöro pati), duyusal bozukluk, tat sapması, 
ba ş a ğrısı. 
OXALP İN sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropa ti). El ve/veya ayak 
parmaklarınızda, a ğız çevresinde veya bo ğazınızda karıncalanma ve uyu şma 
hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da e şlik edebilir. 
Bu etkiler sıklıkla so ğuğa maruz kalma (örne ğin buzdolabını açmak veya so ğuk bir içece ği 
elinizde tutmak) sonucunda tetiklenir. Giysileriniz i dü ğmelemek gibi ince i şleri yapmakta 
da zorluk çekebilirsiniz. Olguların ço ğunda bu belirtiler kendili ğinden ve tamamen ortadan 
kalkar. Ancak, periferik duyusal nöropati belirtile rinin tedavi sona erdikten sonra da 
sürmesi olasılı ğı vardır. 
Bazı ki şilerde, boyun e ğildi ğinde kollarda ve gövdede ürperme ve elektrik çarpmı ş gibi bir 
his ortaya çıkmaktadır. 
• Burun kanaması 
• Bulantı, karın a ğrısı, kabızlık 
Doktorunuz size tedaviden önce ve tedaviden sonra d evam etmeniz için, bulantıyı 
önleyecek ilaçlar verecektir. 
• Deri bozuklu ğu, saç dökülmesi 
• Sırt a ğrısı 
• Yorgunluk, ate ş, titreme, halsizlik, a ğrı, ilacın uygulandı ğı bölgede a ğrı 
Bunlar OXALP İN’in çok yaygın görülen yan etkileridir. 
 6 / 7 • Burun akıntısı, üst solunum yolu rahatsızlıkları, k an hücrelerindeki azalmaya e şlik eden 
ate ş (febril nötropeni)/kan hücrelerindeki azalma sonuc u enfeksiyon (nötropenik sepsis) 
• Solunum yollarında daralma, gö ğüste a ğrı hissi, yüz ve bo ğazda şişmeye neden olan a şırı 
duyarlılık (anjiyoödem), dü şük tansiyon, 
• Vücutta su kaybı (dehidratasyon) 
• Depresyon, uykusuzluk 
• Ba ş dönmesi, boyunda sertle şme 
• Gözde kızarma/yanma (konjonktivit), görme bozuklu ğu 
• Kanama, ate ş basması, idrarda/dı şkıda kan, yüksek tansiyon 
• Bacaklarda kan pıhtısından kaynaklanan kızarıklık v eya şişme (derin ven trombozu), 
akci ğerlere kan ta şıyan damarlarda kan pıhtıları (pulmoner emboli) 
• Hıçkırık 
• Hazımsızlık, mide ek şimesi 
• Deride pul pul dökülme, kırmızı ve ka şıntılı olabilen deri döküntüleri, terlemede artı ş, 
tırnak bozuklu ğu 
• Eklem a ğrısı, kemik a ğrısı 
• İdrarın kanlı olu şu, idrara çıkı şın a ğrılı olması, idrar yapma sıklı ğında de ğişiklikler. 
Bunlar OXALP İN’in yaygın görülen yan etkileridir. 
 
• Sinirlilik 
• İş itme sinirinde bozukluk (Ototoksisite) 
• Barsak tıkanması 
Bunlar OXALP İN’in yaygın olmayan yan etkileridir. 
 
• Kelimeleri normal şekilde heceleyerek konu şamama 
• Görme keskinli ğinde geçici azalma, görme alanı bozuklukları, görme  sinirinde bozukluk 
(Optik nörit’e ba ğlı) 
• Kasın kemi ğe tutunmasını sa ğlayan ba ğ dokusu refleksinde kayıp; hasta ba şını öne do ğru 
eğince geli şen ani, geçici, elektrik benzeri şoklar (Lhermitte’s sendromu) 
• Sa ğırlık 
• Akci ğerde nefes almada zorluk (bazen ölümcül olabilen) ( İnterstisiyel akci ğer hastalı ğı, 
pulmoner fibrozis’e ba ğlı) 
• Kalınbarsak iltihabı (ishalle birlikte kanlı, mukus lu dı şkı) 
• Pankreas iltihabı ( şiddetli a ğrı, kramplar ve kusma ile kendini gösterir) 
Bunlar OXALP İN’in seyrek görülen yan etkileridir. 
 
• Karaci ğer / böbrek hastalıkları 
Bunlar OXALP İN’in çok seyrek görülen yan etkileridir. 
 
• İdrar miktarında azalma (böbrek yetmezli ği) 
• Kaslarda şiddetli kasılma 
• Havale (konvülsiyon) 7 / 7 • Gırtlakta kasılma (laringospazm) 
Bunlar OXALP İN’in sıklı ğı bilinmeyen yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. OXALP İN’in saklanması 
OXALP İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Sulandırmadan önce flakonu, 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
OXALP İN’in gözle veya ciltle temas etmemesi gereklidir. K azara dökülmesi halinde, hemen 
doktorunuza veya hem şirenize bildiriniz. 
 
İnfüzyon tamamlandı ğında, OXALP İN doktorunuz veya hem şireniz tarafından gerekti ği 
şekilde imha edilecektir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXALP İN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz OXALP İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece – İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
İmal yeri:  
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Karaa ğaç Mah.  
Fatih Bulvarı No:26 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı  ..../..../...... tarihinde on aylanmı ştır.  
 