 
1/9 KULLANM A TALİMATI 
ALZA MED 10 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: Her bir tablet  10 mg donepezil hidroklorür içerir. 
 Yardımcı madd eler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, 
mikrokristalin selüloz, hidroksip ropil selüloz, magnezyum stearat, opadry yellow 
02F22025  (talk, makrogol 6000,  hipromelloz (E464 ), titanyum dioksit (E171 ), sarı 
demir oksit (E 172 )).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALZAMED nedir ve ne için kullanılır? 
2. ALZAMED  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ALZAMED  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALZAMED  ' in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
  
2/9 1. ALZAMED nedir ve ne için kullanılır? 
ALZAMED   (donepezil hidroklorür) 10 mg film tabletler, sarı renkte, yuvarlak ve bikonveks  
şekildedir. Her bir tablet 10 mg donepezil hidroklorür içerir, 28 tabletlik ambalajlarda 
sunulmuştur.  
ALZAMED tablet, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bun ama belirtilerinin tedavisinde 
kullanılır ve etkin maddesi don epezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak anılan 
bir ilaç sınıfına aittir. 
ALZAMED , yalnızca erişkin hastalarda kullanılır. 
2. ALZAMED  'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
ALZAMED 'i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
 Donepezil hidroklorür veya pip eridin türevlerine v eya ALZAMED  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılık reaksiyonunuz) varsa 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız. 
ALZAMED ' i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz, 
 Nöbet (sara vb.) veya havale geçirdiyseniz,  
 Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa, 
 Astım veya başka bir uzun sü reli akciğer hastalığınız varsa, 
 Karaciğerle ilgili problemini z veya sarılığınız varsa , 
 İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
 Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde yükselme 
veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş duru munuz varsa (Nöroleptik malign 
sendrom adında bir hastalık)  
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
ALZAMED ' in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ALZAMED  yemekten ön ce veya son ra alınabilir. Yiyecekler ALZAMED 'in etkisini 
değiştirmez. 
ALZAMED  alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol ALZAMED 'in etkisini değiştirebilir . 
  
3/9 Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine dok torunuz k arar verecektir. Bu ilaç mu tlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde, gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik planlanıyorsa  kullanılmamalıdır.   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar et kin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ALZAMED  
kullanmamalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. 
Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz  izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönm esi ve kas 
kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız. 
ALZAMED 'in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz içerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız, 
tahammü lsüzlüğünüz) olduğu  size söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini ku llanıyorsanız: 
 Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin, v.b .) 
 Antibiyotikler (eritromisin, rifampisin vb.)  
 Mantar ilaçları (ketakonazol vb.)  
 Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.) 
 Antidepresanlar (fluoksetin vb.)  
 Antikonvü lsanlar(fenitoin, karbamazepin vb .)  
4/9  Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (örneğin galantamin) 
 Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (kinidin, propanolol ve atenolol gibi beta blokerler 
vb.) 
 Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
 Genel anestezikler 
 Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkis el ilaçlar v.b.) 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, ALZAMED ihtiyaç duyulan 
anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuza ve anestezi uzmanına ALZAMED 
aldığınızı söyleyiniz.  
Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olanlar ALZAMED kullanmamalıdır.  
Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı  reçetelendiği gibi 
almanıza yardımcı olacaktır.  
Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
3.  ALZAMED nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 ALZAMED tableti gece yatmadan önce alınız. 
 Başlangıç olarak tedaviye günde b ir tablet (5 mg don epezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve dok torunuzun 
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir. 
 Tedaviye başladıktan bir ay sonra, dok torunuz  ilacın do zunu arttırarak piyasada mevcut 
olan ALZAMED 10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) 
almanızı isteyebilir. 
 Önerilen en yüksek doz  her gece bir adet 10 mg ALZAMED’ dir. 
 İlacınızı ne zaman, n asıl ve ne k adar süreyle ku llanacağınız konusunda d aima 
doktorunuzun ve  eczacınızın önerilerine uyunuz . 
 Doktorunuz  önermedikçe ilacınızın dozunu k endiniz değiştirmeyiniz. 
 Doktorunuz  tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
5/9  Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora 
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ALZAMED ’i gece yatmadan önce, ağız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı :  
ALZAMED ’in çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya konu lmadığından, çocuklarda ve 18 
yaşın altındaki adölesanlarda kullanılması ön erilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma 
kons antrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır. 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
ALZAME D’in klerensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu ş artlardan etkilenmediğinden, bö brek 
bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı uygulanabilir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel 
yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur.  
Eğer ALZAMED 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZAMED  kullandıysanız: 
Her gün bir tabletten fazla almayınız. ALZAMED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın 
hastanenin acil bölümüne  başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç kutusunu  da 
yanınızda götürünüz. 
Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma,  salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük kan 
basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kay bı ve 
nöbet ya da havaledir (konvülsiyondur).   
6/9 ALZAMED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ALZAMED 'i kullanmayı unutursanız: 
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun sü reyle ilaç almayı unu tursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız. 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
ALZAMED ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz söylemediği sürece te davinizi sonlandırmayın. Eğer ALZAMED tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALZAMED ile tedavi ne kadar sürmelidir?  
Doktorunuz ve ya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede 
bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değerlendirmek için doktorunuzu 
zaman zaman görmeniz gerekecektir.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, ALZAMED 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
ALZAMED ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma  ve 
uykusu zluktur. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın       : 10 h astanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın        : 10 h astanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 h astanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek        :1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 h astanın birinden az görülebilir 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Yaygın olmayan:  
7/9  Mide veya duod enum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir. 
 Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda  sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda  
kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir. 
 Nöbet veya kasılma (konvülsiyon). 
Seyrek: 
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı  veya kusm a, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, 
koyu renkli idrar 
Çok seyrek:  
 Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş (nöroleptik 
malign  sendrom adı verilen hastalık)  
 Kas zayıflığı, h assasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar hayatı tehdit eden 
ve böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yıkımından kaynaklanabilir 
(rabdomiyoliz adı verilen bir durum).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
Çok yayg ın  
 İshal,  
 Bulantı,  
 Baş ağrısı. 
Yaygın  
 Kas krampları  
 Yorgunluk  
 Sersemlik  
 Uykusuzluk  
 Soğuk algınlığı  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
 Ajitasyon (huzursuzluk)  
 Saldırgan davranış   
8/9  Bayılma  
 Kusma  
 Mide rahatsızlığı  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 İdrar kaçırma  
 Ağrı 
 Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar oluşabilir)  
 Kabus dahil anormal rüyalar  
 
Yaygın olmayan   
 Nabzın yavaşlaması,  
 Tükürük salgısında artış  
 Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif  yükselme  
 Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 
Seyrek  
 Katılık (rijidite)  
 Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler  
 Kalp sinüsü işlev bozukluğu (Sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları (atriyoventriküler 
blok)  
Bunlar AL ZAMED’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmey en herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ALZAMED ' in saklanması 
ALZAMED  ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
9/9 25°C'nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZAMED   ' i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medic ine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üret im yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23.Sok. No:1  
Selçuklu / KONYA  
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır. 