1Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.KULLANMA TALİMATI
STELARA 45mgenjeksiyonluk çözelti 
Deri altına uygulanır.
Steril
Etkin madde: 45mgustekinumab
Yardımcı maddeler: Sukroz, L-histidin, L-histidin monohidroklorür monohidrat, 
polisorbat 80 (E433) , enjeksiy onluk su
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Talimatında:
1.STELARA nedir veneiçinkullanılır?
2.STELARA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.STELARA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.STELARA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
21. STELARA nedir ve ne içinkullanılır?
STEL ARA 45 mg enjeksiy onluk çözelti, her flakonda 0,5 mL enjeksiy onluk çözelti 
içerisinde etkin madde olarak 45 mg ustekinumab içerir.
STEL ARA immünosupresanlar (bağışıklık sistemini baskılay an) olarak adlandırılan ilaç 
grubuna ait, tamamıy la insan monoklonal antikorudu r. Monoklonal antikorlar, vücuttaki 
antijen adı verilen diğer spesifik proteinleri tanı yan ve onlara bağlanan proteinlerdir.
STEL ARA, tek kullanımlık bir flakon içeren ambalajlar ile kullanıma sunulmaktadır.
STEL ARA yetişkinlerde aşağıdaki iltihabi (enflam atuar) hastalıkların tedavisinde 
kullanılmaktadır:
Plak tipsedef hastalığı (plak psoriasis) –yetişkinler ile6yaşveüzeri çocuklar
Sedef artriti (psoriatik artrit) –yetişkinler
Crohn hastalığı –yetişkinler
Ülseratif kolit –yetişkinler
STEL ARA, 6 yaşve üzeri çocuk ve ergenlerde (adolesanlarda) plak tip sedef hastalığının 
(psoriasis) tedavisinde kullanılır.
Pediy atrik plak tipisedef hastalığı (plak psoriasis)
Plak tip sedef hastalığı, deri ve tırnakların inflamasy onuna (enfeksiy ona bağlı olmay an) 
neden olan bir hastalıktır. STEL ARA, inflamas yonu ve hastalığın diğer semptomlarını 
azaltır.
STEL ARA, sistemik tedaviy e(örneğin; siklosporin, metotreksat veyapsorale nultra-violet 
A(PUVA) fototerapi) yanıtvermey en,kontrendike olan veyabutedavi yitolere edemey en 
yetişkinlerde orta ile şiddetli derecede plak tip sedef hastalığının (psoriasis) tedavisinde 
kullanılır.
STEL ARA, siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile yeterli yanıt 
vermey en,builaçların kontrendike olduğu veyabutedavileri tolere edemey en6yaşveüzeri 
çocuk veergenlerde ortaileşiddetli derece plak tipsedef hastalığının (psoriasis) tedavisinde 
kullanılır.
Sedef artriti, eklemlerin iltihabi birhastalığıdır veeklem iltihabına genellikle sedef hastalığı 
eşlik eder.
Eğer aktif durumda sedef artriti hastalığınız varsa ve size verilen diğer ilaçlara yeterli 
düzey de yanıt vermi yorsanız, hastalığınızın bulgu ve belirtilerini azaltmak, hareket 
fonksiy onlarınızı düzeltmek ve eklemlerinizin zarar görmesini yavaşlatmak için size 
STEL ARA verilecektir.
3Crohn hastalığı iltihabi bir bağırsak hastalığıdır. Eğer Crohn hastalığınız varsa, size önce 
başka ilaçlar verilecek tir.Eğer builaçlara yeterli düzey deyanıtvermiy orsanız yadabunları 
kullanamıy orsanız, hastalığınızın bulgu ve belirtilerini azaltmak için size STEL ARA 
verilebilir.
Ülseratif kolit hastalığı iltihabi bir bağırsak hastalığıdır. Eğer ülseratif kolit hastalığınız 
varsa, size önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara yeterli düzey de yanıt 
vermiy orsanız ya da bunları kullanamı yorsanız, hastalığınızın bulgu ve belirtilerini 
azaltmak için size STELARA verilebilir.
2. STELARA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
STELARA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Ustekinumaba vey a STELARA’nın bileşiminde bulunan y ardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (y ardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,
Doktorunuzun ciddi olduğunu düşündüğ üaktif birenfeksi yonunuz varsa.
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan biri görüldüyse, STELARA kullanmadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız.
STELARA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
STEL ARA kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşun uz. Doktorunuz her tedaviden 
önce ne kadar iyi olduğunuzu kontrol edecektir. Her tedaviden önce herhangi bir hastalığınız 
olup olmadığı ile ilgili doktorunuzla konuşunuz. Aynı zamanda yakın dönemde tüberküloz 
(verem) geçiren birine yaklaştıy sanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. Size STEL ARA 
verilmeden önce doktorunuz sizi tüberküloz taramasından geçirecek ve tüberküloz olup 
olmadığınızı belirley ecek testler yaptıracaktır. Eğer doktorunuz tüberküloz için riskli 
olduğunuzu düşünürse, tedavi etmek için çeşit li ilaçlar verebilir.
STEL ARA, alerjik reaksiy onlar ve enfeksi yonlar dahil olmak üzere ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. STEL ARA alırken hastalığın ciddi bulguları içindikkatli olunuz. Bakınız “4.Olası yan 
etkiler nelerdir?”
Eğer:
Daha önceden STELARA’y akarşı herhangi bir alerjik reaksi yongösterdi yseniz,
STEL ARA gibibağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan ilaçlar kanser riskini artırabilir. 
Kanser hastası ysanız veya daha önceden kanser hastası idiyseniz doktorunuza bildiriniz.
4Diğer biyolojik ilaçlarla (biyolojik birkaynaktan üretilen vegenellikle enjeksiy onla verilen 
bir ilaç) sedef hastalığı tedavisi gördü yseniz kanser riskiniz daha y üksek olabilir.
Enfeksiy onunuz varsa veyasonzamanlarda enfeksiy ongeçirdi yseniz,
Sedefli yadanormal derinizde yeni yadadeğişen lezyonlarınız (deride yara)olursa,
STEL ARA kullanımı sırasında bağışıklık sistemini baskılay ıcı bir ilaç (bağışıklık 
sistemininin aktivitesini engelley en ilaçlar) veya fototerapi (özel bir ultraviy ole ışığıyla 
tedavi) alırsanız bunu doktorunuza bildiriniz. STELARA bağışıklık sisteminizi etkiler vebu 
tedavilerin bir arada uygulanması bağışıklık sisteminin zayıflaması yla ilgili hastalıklar 
konusundaki riski artırabilir. Ancak bu tedavilerin bir arada kullanıldığı durumlar ile ilgili 
herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
Eğer alerji tedavisi içinenjeksiy onolduy sanız veya oluyorsanız
65yaşveüzerindey seniz enfeksi yongeliştirme riskiniz daha fazla olduğundan doktorunuza 
bilgi veriniz.
Bazı hastalarda ustekinumab tedavisi sırasında deri lupusu veya lupus benzeri sendrom dahil 
olmak üzere lupus benzeri reaksiy onlar görülmüştür. Cildinizin güneşe maruz kalan 
bölgelerinde ortay a çıkan veya eklem ağrılarının eşlik ettiği kırmızı, kabarık, bazen dahakoyu 
kenarlı pullu bir kızarıklık y aşarsanız hemen doktorunuzla konuşunuz.
Kalp krizi ve inme
STEL ERA iletedavi gören sedef hastalarında yapılanbirçalışmada kalp krizi veinme vakaları 
gözlemlenmiştir. Doktorunuz, uygun şekilde tedavi edildiğinizden emin olmak için kalp 
hastalığı veinme riskfaktörlerini düzenli olarak kontrol edecektir. Göğüs ağrısı, vücudunuzun 
tektarafında güçsüzlük yadaanormal duyular, yüzfelci, konuşma veyagörmede anormallikler 
yaşarsanız derhal tıbbi y ardım alınız.
Solunum Yolu İleİlgiliUyarılar
STEL ARA kullanımı sırasında alerjik akciğer iltihabı (alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni ve 
bulaşıcı olmay an organize pnömoni (zatürre)) vakaları bildirilmiştir. Bu hastalarda öksürük, 
nefes darlığı, solunum yetersizliği ve uzun süreli hastanede yatış gibi ciddi sonuçlar 
görülmüştür. STELARA’nın kesilmesinden sonra ve bazı hastalarda steroid tedavisi ile 
düzelme gözlenmiştir.
5Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, ürünün tica ri ismi ve parti numarası
açıkça kay dedilmelidir.
Buuyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsasizin içingeçerli yselütfen doktorunuza 
danışınız.
STELARA’nın yiyecek veiçecek ilekullanılması:
STELARA’nın yiyecekveiçeceklerle etkileşimi, uygulama yolu nedeni ylesözkonusu değildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamiley seniz, hamile olduğunuzu düşünüy orsanız veya hamile kalmay ı planlı yorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuzdan tavsi ye isteyiniz. 
Anne karnında STELARA’y a maruz kalan bebeklerde daha yüksek bir doğum kusuru riski 
görülmemiştir. Bununla birlikte, hamile kadınlarda STELARA ile ilgili sınırlı deney im 
bulunmaktadır . Bu nedenle hamilelikte STEL ARA kullanımından kaçınılması tercih e dilir.
Gebe kalma olasılığınız varsa tedavi süresince vesontedaviden 15hafta sonray akadar etkin 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.
STEL ARA, plasentadan doğmamış bebeğe geçebilir. Hamileliğiniz sırasında STEL ARA 
aldıy sanız, bebeğinizin enfeksiy onkapma riski daha y üksek olabilir.
Hamileliğiniz sırasında STEL ARA aldıysanız, bebeğe herhangi bir aşı yapılmadan önce 
bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık personellerine söylemeniz önemlidir. Bebeğinizin 
doktoru aksini önermediği sürece hamilelik sırasında STELARA aldıysanız, bebeğinize 
doğumdan sonraki ilk altı ayda BCG aşısı (tüberkülozu önlemek için kullanılır) gibi canlı 
aşılar yapılması önerilmez.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
STEL ARA çok küçük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Emziriy orsanız veya emzirmey i 
planlıy orsanız doktorunuzla konuşunuz. Siz ve doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamay acağınıza veya emzirmey e devam edip etmey eceğinize karar vermelisiniz. –İlaç 
kullanımına ve emzirmeye birlikte devam etmey iniz.
6Araç vemakine kullanımı
STEL ARA’nın araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
niteliktedir.
STELARA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Uyarıgerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer;
-Yakın zamanda başka ilaçkullanı yorsanız, kullandıy sanız veyakullan acaksanız,
-Yakın zamanda size aşı uygulandıy sa veya uygulanacak ise doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz. STEL ARA ile tedavi sırasında belli tipte aşılar (canlı aşı) size uy gulanmamalıdır.
-STEL ARA’y ı hamiley ken aldıy sanız, BCG aşısı (tüberkülozu önlemek için kullanılır) gibi 
canlı aşılar da dahil olmak üzere bebeğe herhangi bir aşı yapılmadan önce bebeğinizin 
doktoruna STELARA tedaviniz hakkında bilgi veriniz. Bebeğinizin doktoru aksini önermediği 
sürece hamilelik sırasında STELARA aldıysanız, bebeğinize doğumdan sonraki ilkaltı ayda 
canlı aşılar önerilmemektedir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.STELARA nasıl kullanılır?
STEL ARA, yetişkin ve ergenlerde görülen psoriasis, pediy atrik plak tipi psoriasis, psoriatik 
artrit, Crohn ve ülseratif kolit hastalıklarının tedavisi ve teşhisi konusunda deney imli hekim 
gözetiminde uy gulanmalıdır.
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
STEL ARA’y ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uy unuz. Emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza danışınız.
18 yaş ve üzeri yetişkinler 
Psoriasis vePsoriatik Artrit
Başlangıç için önerilen STEL ARA dozu 45mg’dır. 100 kilonun üzerindeki hastalar 
başlangıçta 45 mg yerine 90 mg STELARA kullanabilirler.
STEL ARA, psoriasis ve psoriatik artrit (sedef ve sedef artriti) hastalıklarında 45 mg’lık ilk 
dozu takiben, 4hafta sonra 45mg’lıkikinci birdozve bunun ardından her12haftada bir
7olmak üzere ilave 45 mg’lık dozlar şeklinde uygulanır. Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde 
olan hastalar için doktor 45 mg yerine 90 mg’lık dozları reçete edebilir. Devam dozları, 
genellikle başlangıç dozları ile ay nıdır.
Kilonu za ve psoriasis ve/vey a psoriatik artrit (sedef ve/vey a sedef artriti) hastalığınızın 
STEL ARA’y averdiği yanıtabağlı olarak doktorunuz sizin içinuygunolan dozu vebunu ne 
sıklıkta kullanmanız gerektiğini belirley ecektir. Enjeksiy onların ne zaman uygulan acağını 
ve ne zaman kontrole gideceğinizi doktorunuzla konuştuğunuzdan emin olunuz.
Crohn hastalığı veya Ülseratif kolit
Crohn hastalığının tedavisinde STEL ARA’nın yaklaşık 6 mg/kg’lık ilk dozu doktor 
tarafından kol damarına damlatma yoluyla (intravenöz infüzy on) uygulanır. Başlangıç 
dozunu takip eden bir sonraki STELARA dozu 90 mg’dır ve 8 hafta sonra deri altına 
(subkutan yolla) enjekte edilir. Daha sonra ise 12 haftada bir yine 90 mg olarak deri altına 
enjekte edilir.
Bazı hastalarda, deri altına uygulanan ilk enjeksiy ondan sonra 8 haftada bir 90 mg 
STEL ARA uygulanabilir. Bir sonraki dozunuzu ne zaman almanız gerektiğine doktorunuz 
karar verecektir.
6yaşveya üzeri çocuk veergenler 
Psoriasis
Doktorunuz, STEL ARA'nın enjekte edilecek miktarı (hacmi) dahil olmak üzere size 
uygulanacak doğru doza karar verecektir. Sizin için doğru doz, her dozun verildiği andaki 
vücut ağırlığınıza bağlı olacaktır.
Eğer çocuklarda 45 mg’dan daha az bir doz almanız gereki yor ise, 45 mg’lık flakonlar 
mecvuttur.
Eğer kilonu z 60 kg'dan daha az ise, tavsi ye edilen doz vücut ağırlığı kg başına 0,75 mg 
STELARA'dır.
Eğer kilonuz, 60 kg ile 100 kg arasında ise önerilen doz 45 mg STELARA'dır.
Eğer kilonuz, 100kg'dan fazla iseönerilen doz90mgSTELARA'dır.
Başlangıç dozundan birsonraki dozu 4hafta sonra vediğer dozları her12haftada bir 
alacaksınız.
Uygulama yolu vemetodu:
STEL ARA derialtına (subkutan yolla) enjekte edilerek uygulanır.
8Tedavinin başında tıbbi personel veyahemşire ilkenjeksiy onunuzda sizeyardımcı olacaktır. 
Ancak, doktorunuzla birlikte STEL ARA enjeksiyonunuzu kendi kendinize yapabileceğinize 
karar verebilirsiniz. Budurumda STELARA’nın nasıl enjekte edilmesi gerektiği konusunda 
size eğitim verilecektir. Kendi kendinize enjeksiy on yapma konusunda sorunuz olursa 
doktorunuza danışınız.
STEL ARA’nın nasıl uygulanacağı konusunda, bu kılavuzun sonunda bulunan ve 
STEL ARA’y ı uygulay acak kişi için hazırlanan bölüme bakınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda veergenlerde kullanım:
STEL ARA’nın 6 yaş altındaki sedef hastalığına sahip çocuklarda kullanımı veya 18 yaş 
altındaki sedef artriti (psoriatik artrit), Crohn hastalığı veya ülseratif kolit hastalığına sahip 
çocuklarda kullanımı, belirtilen yaşgrubunda çalışma yapılmadığı içintavsiy eedilmemekte dir. 
STEL ARA 6 yaş ve üzeri sedef hastalığına sahip çocuk ve ergenlerde kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda enfeksiy on gelişme olasılığı daha yüksek olduğu için STEL ARA kullanan 
yaşlıhastalarda dikkatli olunması gerekir. Yaşlı hastalarda herhangi birdozayarlaması gerekli 
değildir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Karaciğer yetmezliği
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Eğer STELARA’n ınetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz varise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla STELARA kullandıysanız:
Boşolsa bile, her zaman ilacın orijinal kutusunu yanınızda bulundurunuz.
STELARA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
STELARA’yı kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
9Eğerbirdozalmay ıunutursanız, doktorunuza veyaeczacınıza danışınız.
STELARA iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
STEL ARA tedavisini sonlandırmak tehlikeli değildir. Ancak, tedaviy ibıraktığınızda 
STEL ARA kullanmanızı gerektiren belirtiler yeniden ortaya çıkabilir.
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmay ınız.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, STELARA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlıolan kişilerde yanetkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa STELARA’yı kullanmayı durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Alerjik reaksi yonlar
Ciddi alerjik reaksi yonlar ('anafilaksi') STELARA alan kişilerde seyrek olarak bildirilmiştir 
(1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir).
Belirtileri:
Yutma veyasoluk alma güçlüğü
Sersemlik hissi yadahafif başdönmesine neden olabilen düşük kanbasıncı
Yüz, dudaklar, ağız veboğazın şişmesi
Yaygınalerjik reaksi yonbelirtileri döküntü veürtikeri içerir (10hastanın birinden az,fakat 100 
hastanın birinden fazla görülebilir).
Seyrekdurumlarda, ustekinumab alanhastalarda alerjik akciğer reaksi yonları veakciğer iltihabı 
bildirilmiştir. Eğer sizde öksürük, nefes darlığı ve ateş gibi semptomlar gelişir ise derhal 
doktorunuza bildiriniz.
Ciddi alerjik reaksi yongösterirseniz, doktorunuz tekrar STELARA kullanmamanızı istey ebilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STELARA’y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrekgörülür.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterilkdiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok y aygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygınolmay an:100hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
10Seyrek:1000 hastanın birinde naz,fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or:Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiy or.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz veya sizeenyakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Enfeksi yonlar 
Yaygıngörülenler
Burun veyaboğaz enfeksiy onları vesoğuk algınlığı 
Yaygın olmay an
Altsolunum yoluenfeksiy onu
Subkutan doku inflamasyonu (deri altı dokusu iltihabı)
Zona (sutoplay anağrılı birdöküntü türü)
STEL ARA enfeksiy onlarla savaşma yeteneğinizi azaltabilir. Bazı enfeksiy onlar daha ciddi 
olabilir ve virüsler, mantarlar, bakteriler (tüberküloz dahil) veya parazitlerin neden olduğu 
enfeksi yonları içerebilir; bunlara çoğunlukla bağışıklı k sistemi zayıflamış kişilerde meydana 
gelen enfeksiy onlar dahildir (fırsatçı enfeksi yonlar). Ustekinumab ile tedavi gören hastalarda 
beyin(ensefalit, menenjit), akciğerler vegözde fırsatçı enfeksi yonlar bildirilmiştir. STEL ARA 
alırken bazı enfeksi yon belirtilerini y akından izlemelisiniz. Bunlar aşağıdakileri içerir:
Ateş, gripbenzeri belirtiler, gece terlemeleri, kilokaybı
Yorgunluk hissi veyanefes darlığı; geçmey enöksürük
Sıcak, kırmızı veağrılı ciltveyasutoplamasıy labirlikte ağrılı döküntü
İdraryaparken yanma
İshal
Görme bozukluğu veya görme kaybı
Başağrısı, boyunsertliği, ışığa duyarlılık, mide bulantısı veyakafa karışıklığı.
Buenfeksi yonişaretlerinden herhangi birini farkederseniz doktorunuza bildiriniz. Bunlar göğüs 
enfeksi yonları, deri enfeksiy onları, zona gibi ciddi komplikasy onların işaretleri olabilir. 
İyileşmey en ya da tekrar eden enfeksi yon yaşarsanız mutlaka doktorunuza başvurunuz. 
Doktorunuz, enfeksi yonunuz iyileşene dek STELARA tedavisini kesmek istey ebilir. Ayrıca, 
enfeksi yon kapabileceğinden açık kesikleriniz y a da y aralarınız varsa doktorunuza bildiriniz.
11Deri döküntüsü vücudun geniş bölümlerinde cildin kızarıklığında ve dökülmesinde artış 
gözlemlenmesi, eritrodermik psoriasis veyaeksfoliy atifdermatit belirtisi olabilir. Bunlar ciddi 
deri hastalıklarıdır. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz.
Diğer yanetkiler:
Yaygın yan etkiler:
İshal
Bulantı
Kusma
Yorgun hissetme
Sersemlik (baş dönmesi)
Başağrısı
Kaşıntı (prurit)
Sırt, kasveyaeklem ağrısı
Boğaz ağrısı (orofarenks ağrısı)
Enjeksiy onyerinde kızarıklık veağrı
Sinüs enfeksi yonu
Üstsolunum yoluenfeksiy onu
Burun veyutak iltihabı (nazofarenjit)
Yaygın olmayan yan etkiler:
Selülit (deriy ietkiley enbakteri yelbirenfeksi yon)
Dişenfeksi yonları
Uçuk virüsü (herpes zoster)
Altsolunum yoluenfeksiy onu
Viral üstsolunum yolu enfeksi yonu
Vulvovajinal mantar enfeksiy onu
Aşırı duyarlılık reaksi yonları (döküntü, ürtiker dahil)
Depres yon
Burun tıkanıklığı (nazal konjesy on)
Enjeksiy onun yapıldığı yerde kanama, morarma, sertlik, şişkinlik vekaşıntı.
Halsizlik
12Yüzün birtarafında, genellikle geçici olan, gözkapağının düşmesi vekasların sarkması (‘yüz 
felci’ ya da ‘Bell felci’); bu durum ge nellikle geçicidir.
Sedef hastalığında değişiklik: Deride kızarıklık ve yeni küçük sarı y ada bey azkabarcıklar, 
bu duruma bazen ateş eşlik edebilir (püstüler psoriasis).
Deride pullanma
Akne
Seyrek yanetkiler:
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiy onları (anaflaksi, anjiy oödem dahil)
Vücudun geniş biralanında ağrılı veyakaşıntılı kızarıklıklar vederidökülmesi (eksfoliy atif 
dermatit). Benzer belirtiler bazen sedef semptomları tipinde doğal birdeğişim olarak gelişir 
(eritrodermik psoriasis)
Küçük kan damarlarının iltihaplanması (ateş veya eklem ağrısı ile deri döküntüsüne yol 
açabilen, ayrıca ufak boyutlarda kırmızı veya mor yumrular oluşmasına sebep olabilen bir 
hastalık; vaskülit)
Alerjik alveolit, akciğerlerde eozinofillerin birikmesiy le oluşan hastalık (eozinofilik 
pnömoni)
Çok seyrek yanetkiler:
Deride kırmızı, kaşıntılı veağrılı kabarcıklar (büllöz pemfigoid).
Deri lupusu veya lupus benzeri sendrom (muhtemelen eklem ağrıları ile birlikte olan, derinin 
güneşe maruz kalan bölgelerinde kırmızı, kabarık pullu döküntü).
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. STELARA’nın saklanması
13STEL ARA ’yıçocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
2ºC -8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklay ınız.
Dondurmay ınız. Işıktan korumak için, ürünü orijinal kutusunda saklay ınız.
Aşırı derecede düşük veya y üksek sıcaklıklara maruz kaldığını (y anlışlıkla dondurulma vey a 
ısıtılma durumları) bildiğiniz vey a düşündüğünüz hallerde STELARA ’yı kullanmay ınız.
STEL ARA flakonlarını çalkalamay ınız. Uzun süreli, şiddetli çalkalama işlemleri ürüne zarar 
verebilir. Şiddetli şekilde çalkalanmış ol an ürünleri kullanmay ınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen sonkullanma tarihinden sonra STELARA’yı
kullanmayınız.
Sonkullanma tarihi oayınsongününü ifade eder.
Eğer üründe ve/vey aambalajında bozukluklar farkederseniz STEL ARA’y ıkullanmay ınız. 
Sızdırmaz kapağı kırılmış ise STEL ARA’y ı kullanmay ınız.
Çözelti berrak, opalesan arasındadır, renksiz -açık sarıdır ve az miktarda küçük yarı saydam 
veya beyaz protein parçacığı içerebilir. Bu görünüm, protein içeren çözeltilerde ortay a 
çıkabilecek birdurumdur. Sıvının renk değiştirmesi, bulanıklaşması veyaiçinde yüzen yabancı 
parçacıklar görülmesi halinde STEL ARA’y ı kullanmay ınız.
STEL ARA’y ıbaşka enjeksiy onluk sıvılarla karıştırmay ınız.
STEL ARA sadece tek kullanım içindir. Enjektör veya flakonda kalan kullanılmamış ürün 
saklanmamalı ve yeniden kullanılmamalıdır.
Kullanılmış şırınga ve iğneler, özel olarak üretilmiş delinmey e dayanıklı kaplara konmalıdır. 
Bukaplar yereldüzenlemelere uygunolarak atılmalıdır. Boş flakonlar, antiseptik mendiller ve 
diğer malzemeler çöp kutusuna atılabilir.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Çevr eyikorumak amacıyla kullanmadığınız STELARA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.
Ruhsat sahibi: Johnson andJohnson Sıhhi Mal. San. veTic.Ltd. Şti.
Kavacık/Bey koz/İstanbul
Üretim yeri: Cilag AG-Schaffhausen/İsviçre
Bukullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.
14

AŞAĞIDAKİ BİLGİLER STELARA’YI UYGULAYACAK OLAN KİŞİ İÇİNDİR
Uygulama yolu ve metodu:
Tedavinin başında tıbbi personel veya hemşire ilk enjeksiy onunuzda size yardımcı olacaktır. 
Ancak, hekiminizle birlikte STEL ARA enjeksi yonunuzu kendi kendinize yapabileceğinize 
karar verebilirsiniz. Bu durumda STELARA’nın nasıl enjekte edilmesi gerektiği konusunda 
size eğitim verilecektir. Kendi kendinize enjeksiy on yapma konusunda sorunuz olursa 
doktorunuza danışınız.
STEL ARA diğer enjeksiy onluk sıvılarla karıştırılmamalıdır.
STEL ARA flakonları çalkalanmamalıdır. Bunun sebebi kuvvetle çalkalanması halinde 
ilacın zarar görebilecek olmasıdır. Eğer kuvvetle çalkalanmışsa ilaçkullanılmamalıdır.
1.Flakon sayısının kontrolü vemalzemelerin hazırlanması:
Flakonlar soğutucudan çıkarılır veyarımsaatodasıcaklığına gelmesi içinbekletilir. Böylelikle 
sıvının enjeksiy on için uygun bir sıcaklığa ulaşması sağlanacaktır.
Flakonlar içinaşağıdaki kontroller yapılır:
Flakon sayısıvedozunun doğru olduğu,
-Eğer dozunuz 45 mg veya daha az ise size 45 mg’lık bir adet STELARA flakonu 
verilecektir.
-Eğer dozunuz 90 mg ise size 45 mg’lık iki adet STEL ARA flakonu verilecek ve 
kendinize ikienjeksiy onyapmanız gerekecektir. Buenjeksi yonlar içinikifarklı yer 
seçilmeli (ör. enjeksi yonlardan biri sağ uyluk, diğer ise sol uyluk bölgesine 
uygulanabilir) ve ikinci enjeksiy on birinci enjeksiy onun hemen ardından 
yapılmalıdır. Her bir enjeksiy on iç in yeni bir iğne ve enjektör kullanılmalıdır.
Doğru ilaçolduğundan,
Sonkullanma tarihinin geçmiş olmadığından,
Flakonun hasarlı olmadığı vemührünün açılmamış olduğundan,
Çözeltinin berrak, hafif opalesan (inci beyazıgibiparlak) verenksiz ilaaçık sarı 
arasında olduğundan,
Çözeltinin renginin bozuk, bulanık veyayabancı madde içeriy orolmadığından,
15
Çözeltinin dondurulmuş olmadığından emin olunmalıdır.
60 kg'dan daha küçük çocuklar için 45 mg'dan daha düşük bir doz gerekir. Flakond an uygun 
miktarı (hacmi) çekmek içinvedozaj içingereken şırınga türünü bildiğinizden emin olun. Eğer 
kullanmanız gereken şırınga hacmini veya türünü bilmiy orsanız, daha fazla bilgi için 
doktorunuza danışın.
Gereken tüm malzeme (enjektör, iğne ve antiseptik pamuk ya da gazlı bez ve sivri uçlu 
malzeme kabı dahil) hazırlanmalı ve temiz bir yüzey üzerine yerleştirilmelidir (Şekil 1’e 
bakınız).
Şekil 1
2.Enjeksiyon yerinin seçilmesi vehazırlanması:
Enjeksiy oniçinbiryerseçilir (Şekil 2’yebakınız).
STEL ARA derialtına (subkutan yolla) enjekte edilerek uygulanır.
Uyluğun üstkısmı veyagöbek deliğinden enaz5cmmesafede karın bölgesi (abdomen) 
enjeksiy on için uy gun y erlerdir.
Mümkünse cildin sedef hastalığı belirtileri görülen bölgeleri kullanılmamalıdır.
Eğer enjeksi yon sırasında diğer bir kişiden yardım alınacaksa bu kişi enjeksiy on yeri 
olarak üst kol bölgesini de enjeksi yon yeri olarak kullanabilir.
16
Şekil 2
Enjeksiy onyerihazırlanır.
Eller sabun veılıksuylaiyiceyıkanmalıdır.
Ciltteki enjeksiy onyeriantiseptik mendille silinir.
Bubölgey eenjeksiy ondan önce artık dokunulmamalıdır .
3.Dozun hazırlanması:
Flakonun kapağı çıkarılır (Şekil 3’ebakınız).
Şekil 3
Tıpa çıkarılmamalıdır.
Tıpa, antiseptik tamponla temizlenir.
Flakon düzbiryüze yekonur.
Şırınga alınır veiğnenin başlığı çıkarılır.
İğney edokunulmamalı vehiçbir birşeyletemas etmesine izinverilmemelidir.
İğne lastik tıpanın içine itilir.
Flakon veenjektör başaşağı çevrilir.
Enjektörün pistonu çekilerek flakon içerisindeki sıvımiktarı enjektör içerisine alınır.
*Gri renk ilegösterilen alanlar enjeksiyon bölgeleri olarak 
önerilmektedir.
17
İğnenin daima sıvı içerisinde kalması önemlidir. Böy lelikle enjektör içerisi nde hava
kabarcığı oluşumu engellenmiş olur (Şekil 4’e bakınız).
Şekil 4
İğne flakonun içinden çıkarılır.
Enjektör, iğne yukarı bakacak şekilde tutularak içerisinde hava kabarcığı olup 
olmadığına bakılır.
Eğer hava kabarcığı varsa, kabarcıklar enjektörün üstüne çıkana kadar enjektörün y an 
tarafına hafifçe vurulur (Şekil 5’e bakınız).
Şekil 5
Ardından, havanın tamamı çıkarılıncay akadar piston ittirilir; ancak enjektörden 
kesinlikle sıvı çıkışı olmamalıdır.
Enjektör elden bırakılmamalı veiğnenin herhangi biryere dokunmasına izin
verilmemelidir.
4.Dozun enjekte edilmesi:
Temizlenmiş cilt bölgesi başparmak veişaret parmağı ilehafifçe sıkıştırılır. 
Sıkıştırırken fazla kuvvet uy gulanmamalıdır.
18İğne, sıkıştırılmış deriiçerisinesokulur.
Enjektör içerisindeki sıvının tamamı enjekte edilene kadar piston başparmak ileittirilir. 
Piston yavaş ve eşit biçimde ittirilmeli ve bu sırada cildi yavaşça sıkıştırmay a devam 
edilmelidir.
Piston sonuna kadar ittirildikten sonra iğne çıkarılır ve cilt bırakılır.
Enjeksiy ondan sonra enjeksiy on yerine birkaç saniy e sürey le antiseptik tampon 
bastırılır.
5.Enjeksiyondan sonra
Enjeksiy ondan birkaç saniy esonra enjeksi yon yerinin üzerine antiseptik birbezile 
bastırılır.
Enjeksiy onyerinde azmiktarda kanveyasıvıolabilir. Bunormaldir.
Birparça pamuğu veyagazlı bezi enjeksi yon yerine bastırıp 10saniy ebasılı 
tutabilirsiniz.
Cildinizi enjeksiy onyerinde ovmay ınız. Gerekirse, enjeksi yonyerini küçük biryara 
bandı ile kapatabilirsiniz.
6.Çöplerin atılması:
Kullanılmış enjektörler veiğneler, sivri uçlu malzeme kabı gibidelinmey edayanıklı bir 
kap içerisine konulmalıdır. Güvenliğiniz, sağlığınız ve diğer insanların güvenliği için 
kullanılmış enjektörleri kesinlikle tekrar kullanmay ınız. Sivri uçlu malzeme kabı 
yönetmeliklere uy gun biçimde atılmalıdır.
Boşflakon, antiseptik mendiller ve diğer malzemeler çöpe atılabilir.
