1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TACHOSİL 5,5 mg/cm2 + 2 IU/cm2 İlaçlı Sünger  
9,5cm x 4,8cm’lik 1 yama  
 
Steril  
Ameliyatlarda lokal kullanım içindir.  
 
• Etkin madde : TACHOSİL her cm2’sinde 5.5 mg insan fibrinojeni ve 2.0 IU insan trombini 
içerir . 
 
• Yardımcı madde ler: At kolajeni, insan albümini, riboflavin (E 101), sodyum klorür, sodyum 
sitrat (E 331), L -arginin- hidroklorür  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi r aporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir.  
 
• Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanımı s ırasında dokt ora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TACHOSİL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TACHOSİL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TACHOSİL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TACHOSİL ’in saklan ması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TACHOSİL nedir ve ne için kullanılır? 
 
TACHOSİL soluk beyaz renkli bir sünger dir. Süngerin aktif yüzü fibrinojen ve trombin ile kaplı 
olup,  sarı renklidir. Dolayısıyla süngerin  sarı yüzü aktif yüzüdür. Sünger , sıvılarla (kan, lenf 
veya serum fizyolojik ) temas ettiğ i zaman fibrinojen ve trombin etkinleşir ve  bir fibrin ağı 
oluşturur. Yani, sünger  dokunun yüzeyine yapışır, kan pıhtılaşır (lokal hemostaz) ve doku 
kapanır. TACHOSİL vücutta tamamen çözünüp yok olur.  
 TACHOSİL ameliyatlarda bölgesel  kanamanın durdurulması  (hemostaz)  ve iç organlarda doku  
yüzeyleri nin kapatılması amacıyla kullanılır.  
 2 
 TACHOSİL aşağıda belirtilen boyutlardaki ambalajlarla takdim edilmiştir : 9,5 cm  x 4,8 cm’lik 1 
sünger  içeren ambalaj  
 
2.  TACHOSİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 TACHOSİL’i  aşağıdaki durumda KULLANM AYINIZ 
 
İnsan fibrinojeni, insan trombini veya TACHOSİL’ in içeriğin deki maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) varsa.  
 
TACHOSİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANI NIZ 
 
TACHOSİL , insan  plazmasından (kanın sulu kıs mı) elde edil miştir. İnsan plazmasından elde 
edilen ürünler hastalığa neden olacak şekilde virüs ya da diğer enfeksiyon etkenlerini 
içerebilirler. Alınan tüm önlemlere rağmen, bu tür ilaçların hastalık bulaştırma potansiyeli va rdır 
ve insan kanı ya da plaz masından elde  edilmiş ilaçların kullanımında enfeksiyon etkenlerinin 
bulaşmasına bağlı enfeksiyonların oluşmayacağı tümüyle garanti edilemez. Bu durum, bugüne 
kadar tanımlanmamış hastalık oluşturucu etkenler için de geçerlidir.   
 
TACHOSİL yalnızca bölgese l kullanım iç indir ve kan damarının içerisine uygulanmamalıdır. 
TACHOSİL’in yanlışlıkla bir kan damarının içerisine uygulanması durumunda kan pıhtılaşması meydana gelebilir.  
 TACHOSİL uygulandıktan sonra alerjik tepkiler  oluşabi lir. Kaşıntı, kurdeşene benz er 
döküntüler , göğüste rahatsızlık veya sıkışma, hırıltı veya tansiyon düşmesi  meydana gelebilir. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza başvurunuz.  
 İnsan kanı veya plazmasından ilaç yapıldığında, ha stalara enfeksiyon geçmemesi  için bazı 
önlemler alınır. Bu önlemlerden bazıları, kan  ve plazma bağışlayanlar ın dikkatlice seçilerek 
enfeksiyon taşıma riski olanlardan alınan kan ve plazmaların kullanılmaması, bağışlanan kan ve 
plazmaların ve plazma havuzl arının, virüs/enfeksiyon beli rtileri bakımı ndan analiz edilmesi 
şeklinde sayılabilir.  Bu tür ürünlerin üreticileri de, kan ve plazmaların işlenmesi sırasında, 
virüsleri etkisizleştiren veya ortadan kaldıran basamaklar kullanırlar. Bütün bu önlemlere 
rağmen , insan kan veya plazmasından elde edilen ürünler uygulandığı zaman,  enfeksiyon 
bulaşma ihtimali yine de tamamen göz ardı edilemez. Bu durum, bilinmeyen veya yeni ortaya 
çıkan virüsler ve diğer enfeksiyon tipleri için de geçerlidir.  
 Alınan önlemlerin HIV  (insan bağışıklık yetmezlik virüsü), HBV (hepatit B virüsü) ve HCV 
(hepatit C virüsü) gibi zarflı virüsler için ve zarflı olmayan HAV (hepatit A virüsü) için etkili 
olduğu düşünülmektedir. Alınan önlemler, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için yetersi z 
kalabilir. Parvovirüs B19 e nfeksiyonu, ha mile kadınlarda (fetal enfeksiyon şeklinde) ve 
bağışıklık  sistemi yetmezliği olanlarda  veya  bazı anemi hastalarında (örn: orak hücre li anemi 
veya hemolitik anemi) ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
TACHOSİL aldığınızd a, adınızın  ve size uygulanan  ürünün parti numarası nın eşleştirilerek 
hastanede kaydedilmek suretiyle , kullanılan partilerin kaydının tutulması çok önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 3 
  
TACHOSİL ’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir, bu nedenle 
TACHOSİL sadece doktor tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra zorunlu 
görüldüğü takdirde  hamile kadınlar da kullanılabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
TACHOSİL ’in emzirme dön emindeki kadınlarda kullanımı na ilişkin ye terli veri mevcut 
değildir, bu nedenle TACHOSİL sadece doktor tarafından  risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra  zorunlu görüldüğü  takdirde  emziren kadınlarda kullanılabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Mevcut v eri bulunmamaktadır.  
 
TACHOSİ L’in içeriğ inde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum uyarısı  
TACHOSİL; her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamış tır. 
 
Benzer ürünlerde veya trombin çözeltilerinde olduğu gibi, alkol, iyot veya ağır metaller içeren 
çözeltilere (örneğin: antiseptik çözeltiler) maruz kaldığında denatüre olabilir. Sünger 
uygulanmadan önce bu tür  maddelerin mümkün olduğu ölç üde uzaklaştı rılması gerekir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TACHOSİL nasıl kull anılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
TACHOSİL, ameliyat sırasında size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Uygulanacak 
TACHOSİL sayısı, yara alanına bağlıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz, kanamanızı durdurmak veya dokuyu kapatmak için bu sünger i iç organınıza 
yerleştir ecektir. Zamanla sünger  çözünerek  tamamen yok olacaktır.  
  
 
 
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
TACHOSİL ’in 18 yaşın altındaki hastalarda güvenlik ve etkilil iğine ilişkin yeterli veri 
olmadığından, bu grup hastalarda kullanım ı tavsiye edilmez.  4 
  
Yaşlılarda kullanımı: 
Bu grup hastalarda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu grup hastalarda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer TACHOSİL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4.  O lası yan etkiler nelerdir? 
 Herkeste olmasa bile, t üm ilaçlar gibi , bu ilacı kullanan bazı  kişilerde de yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aş ağıda tanımlandığı şekilde belirli sıklıklarda meydana gelebilir:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
TACHOSİL pro tein içeren bileşenlerden üretilmiştir. TACHOSİL etkin maddeleri insan 
kanından elde edilmiştir.  İnsan kanı içeren tüm ilaçlar yaygın olmayan şekilde alerjik tepkilere 
neden olabilir. İsti snai durumlarda bu alerjik tepkiler, anafilaktik şok denilen ani aşı rı duyarlılık 
tepkilerine dönüşebilir.  
Bu alerjik tepkiler özellikle, TACHOSİL’in tekrarlı olarak uygulandığı veya ürünün 
bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara uy gulandığı durumlarda görülebilir.  
 
TACHOSİL ile yapılan bir klinik ç alışmada, bazı hastaların ürünün bileşenlerine karşı antikor 
ürettiği gözlenmesine rağmen, bu antikorların gelişmesine bağlı herhangi bir yan etki raporlanmamıştır.  
 TACHOSİL kullanılan am eliyatlardan sonra , bazı hastalarda yara dokuları gelişebilir. Ayrıc a 
karın ameliyatları sonrasında gelişen b ağırsak tıkanması (kabızlık) ve ağrı olabilir. Bu tür yan 
etkilerin  sıklık durumu bilinmemektedir (eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.).  
Operatör doktorunuz, TACHOSİL uygulamasından önce riskleri azaltmak için ameliyat 
bölgesinin temizlenmesini sağlayacaktır . 
Bilinmiyor:  
• Anaflaktik şok
, aşırı duyarlılık  
• Tromboz  (damar içinde oluşan kan pıhtısı)  
• Bağırsak tıkanıklığı  (kabızlık)  (karı n ameliyatlarında)  
• Adhezyonlar (yapışıklık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
5.T
ACHOSİL ’in Saklanması
Ç
ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kulla
nma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız   
A
mbalajdaki son kullanma tarihinden sonra TACHOSİL’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi,  belirtilen  ayın son günüdür . 
25°C
’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajın açılmasından sonra derhal kullanılmalıdır.  
S
on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
R
uhsat Sahibi:  
Tuniva  İlaç ve Danışmanlık Ltd. Şti  
Atatürk Mah. Ertuğrul Gazi Sok. Metropol İ stanbul Sitesi 
C1 Blok No 2 B  D: 242, Ataş ehir, İstanbul  
e-posta  : info@tuniva.com
Ü
retim Yeri : 
Takeda Aust ria GmbH  
St. Peter S trasse 25  
A-4020 Linz
Avusturya
Bu kullanma talimatı  24.03.2022 tarihinde onaylanmıştır. 6 
 Aşağıdaki bilgiler sadece tıp veya sağlık uzmanları  için verilmektedir:  
 
KULLANM A TALİMATLARI  
 
Ambalajı açmadan önce bu talimatları ok uyunuz:  
TACHOSİL steri l ambal ajlarda takdim edildiği için aşağıdakilere dikkat edilmesi çok 
önemlidir:  
 
• Hasar görmüş ya da açılmış ambalajları kullanmayınız  (tekrar sterilizasyon mümkün 
değildir) . 
• Dış alüminyum ambalaj , steril olmayan bir kişi tarafından aç ılmalıdır.  
• İç steril ambalaj  ise, steril bir kişi  tarafından açılmalıdır.  
• TACHOSİL , dış alüminyum ambalajın  açılmasından sonra kısa süre içerisinde  
kullanılmalıdır.  
• TACHOSİL , iç steril ambalajın açılmasından sonra  ise derhal  kullanılmalıdır.  
 Talimatlar  
TACHOSİL yalnızca ster il koşullar altında kullan ılmalıdır.  
 
Önce hangi boy süngerin kullanılacağına karar verilmelidir. Süngerin  boyutu yaranın boyutuna 
bağlıdır. Fakat sünger , yaranın sınırlarının 1 -2 cm dışına taşacak şekilde yapıştırılmalıdır. 
Birden fa zla sünger  gerekli ise , sünge rler birbirinin üze rine gelecek şekilde yapıştırılmalıdır. 
Daha küçük yaralar için  sünger boyutu büyük gelirse kesilerek, uygulama yüzeyine uygun bir 
boyut veya şekle getirilebilir.  
 
1. Sünger  yaraya yapıştırılmadan önce yara yüzeyi nazik çe silinir. Şiddetli (pulsatif) 
kanama v arsa cerrahi yol lar ile  durdurul malıdır . 
2. İç steril ambalaj açılır  ve sünger çıkartılır . Sünger , serum fizyolojik çözeltisinde 
önceden nemlendirilir ve derhal yaranın üzerine yerleştirilir (eğer yara kanla vey a diğer 
sıvılarla tama men ıs lanmış ise uygulamadan önce süngeri  nemlendirmeye gerek 
yoktur).  
3. Gerekirse cerrahi eldivenler, araç ve gereçler de önceden serum fizyolojik  ile 
nemlendirilir. TACHOSİL kanla kaplanan cerrahi malzemelere yapışabilir.  
4. Süngerin sarı renkli  olan aktif yüzü , yaraya konulur ve 3- 5 dakika yavaşça bastırılır. Bu 
esnada s üngerin uygulama yerinden oynamaması için hafifçe ıslatılmış eldiven veya 
nemli tampon kullanılır.  
5. Uygulanan hafif basınç, 3 -5 dakika sonra kaldırılır. Sünger in nemli e ldivene veya 
tampona  yapışıp kopmaması için bir ucundan forseps gibi bir araçla tutulabilir. 
Uzaklaştırılması gereken atık parça yoktur ve süngerin tamamı emilerek çözünür . 
 
TACHOSİL her kullanıldığında , hasta adı ve ürünün parti numarası kaydedi lerek , hasta ile parti 
numarası arasındaki ilişkinin korunması önemle tavsiye edilir.  
 