1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI       
 
ENFLUVİR® 75 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: H er bir kapsül 75 mg oseltamivir e eşdeğer 98 ,5 mg oseltamivir fosfat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize  nişasta, povidon K30, kroskarmeloz sodyum, talk, 
kolloidal  silikon dioksit  içerir .   
Kapsül yapısında : Karmoisin, ponceau 4R , jelatin (sığır kaynaklı) içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENFLUVİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENFLUVİR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENFLUVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENFLUVİR' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENFLUVİR nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENFLUVİR,  yetişkinler,  ergenler,  çocu klar ve 2 haftadan büyük yenidoğanlarda grip (influenza) 
salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük yenidoğanlarda tedaviye grip belirtilerinin 
görüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır.  
 
ENFLUVİR aynı zamanda yetişkinler, ergenler, ço cuklar  ve 1 yaş veya üstündeki bebeklerde grip 
(influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır.  
 
ENFLUVİR’ in etkin maddesi oseltamivir’dir.  
 
ENFLUVİR “nöraminidaz inhibitörleri” denen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip virüsünün 
vücudun içinde yayılmasını engeller . Bu ilaçlar, grip virüsü enfeksiyonu belirtilerini  dindirir 
veya engeller.  
 
ENFLUVİR , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Kap kısmı renksiz, kapak kısmı kırmızı sert jelatin kapsüllerde  bulunur .  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız . 
 2 / 14 
  
ENFLUVİR 75 mg kapsüller 10 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
ENFLUVİR size gribi  (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edilmiştir.  Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda yaygın görüldüğü durumlarda kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir: 
 
• ENFLUVİR gribi önlemek  amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulunduysanız 
ENFLUVİR kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre karar verilir. 
• ENFLUVİR, istis nai durumlarda önleyici t edavi  olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel grip 
aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip salgını) varsa ENFLUVİR 
kullanılabilir.    
 
ENFLUVİR, grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun 
gözetiminde kullanılması şartıyla kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fa yda 
sağladığından emin olmak için,  bu yaştaki  bebeklerde ENFLUVİR’i kullanıp 
kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin sağlık 
durumuna dayanarak karar verir.  
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani 
yükselmesi (>37 ,8°C), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nedeniyle de oluşabilir. Gerçek grip 
enfeksiyonları yalnızca toplum da grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde ortaya 
çıkar. Bu salgın dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya 
hastalıklar nedeniyle oluşur . 
 
2. ENFLUVİR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENFLUVİ R’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı)  
iseniz  
 
ENFLUVİR’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
• Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa,  doz ayarlaması gerekebilir,  
• Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz varsa, 
• Bağışıklık sisteminiz çalışmıyorsa,  
• Kronik kalp hastalığınız veya solunum hastalığınız varsa, 
• Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı du yarlılık) varsa,  
• Bakteriyel bir enfeksiyonunuz varsa veya tedavi sırasında oluşursa,   
 
ENFLUVİR’ i kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki durumlarda bilgilendiriniz. 
ENFLUVİR ted aviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde değişiklikler  (nöro psikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden doktorunuza bu durumu 
bildiriniz.  
 
ENFLUVİR grip aşısı değildir .  
 3 / 14 
 ENFLUVİR enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün y ayılmasını önler. Aşı, virüse karşı 
size antikor verir. ENFLUVİR, grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve doktorunuz size her 
ikisini de reçete edebilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENFLUVİR’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ENFLUVİR aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
ENFLUVİR’ in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ENFLUVİR’ in doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer hamileyseniz,  
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzu  
bilgilendiriniz. Doktorunuz ENFLUVİR’ in sizin için doğru bir ter cih olup olmadığı konusunda  
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebekler üs tündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz ENFLUVİR’ in sizin için doğru bir tercih olup  
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENFLUVİR’ in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ENFLUVİR’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan karmoi sin ve ponceau 4R alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Grip Virüsü Aşısı (Canlı/Zay ıflatılmış):  
Antiviral Ajanlar (Grip A  ve B), Grip Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik  etkisini 
azaltabilir. Canlı grip virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir 
süre boyunca anti -grip antivirallerinden kaçının.  
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bilgi vermeniz gerekir:  
• klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• fenilbutazon (ağrı ve inflamasyon/yangı tedavisinde kullanılır)  
• probenesit ( gut hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 14 
  
3. ENFLUVİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda kapsül kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
ENFLUVİR size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır . 
 
Grip tedavisi için , günde iki doz alınız. Sabahları  bir doz ve akşamları bir doz almanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidir.     
Bağışıklık sistemi zayıf olan yetişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam eder.  
 
Gribi önlemek i çin veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra, 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır.   
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6  hafta  ila 12 
haftaya  kadar devam edecektir.   
 
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişiler, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz 
tarafınd an size reçete edilen miktarlarda kapsül veya oral süspansiyon  kullanmalısınız. Tavsiye 
edilen doz hastanın vücut ağırlığına dayanmakt adır.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı   Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının 
önlenmesi: 10 gün için doz  
40 kg veya üstü   Günde iki kez 75 mg   Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık  doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.   
 
Çocuklar (1- 12 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı   Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için günde iki kez  Grip hastalığının 
önlenmesi: 10 gün için 
günde bir kez  
10-15 kg  Günde iki kez 30 mg  Günde bir kez 30 mg  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45 mg  Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık  doz alabilirsiniz.  
 
1 yaşından küçük bebekler (0 -12 ay)  
1 yaşından küçük bebeklere ENFLUVİR uygulamasına, bebekte meydana gelebilmesi 
muhtemel risklere kar şı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice 
değerlendirildikten sonra karar  verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekler için kısıtlı veri mevcut 
olup, 1 aylıktan küçük bebekler için hiç veri yoktur. Aşağıdaki tabloya bakınız.    
 
Vücut ağırlığı   Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının 
önlenmesi: 10 gün için doz  
3 kg ile 10+ kg arası olanlar   Günde iki kez 3 mg/kg    Günde bir kez 3 mg/kg   5 / 14 
 mg/kg = bebeğin kg cinsinden vücut ağırlığı başına düşen mg miktarıdır.   
Örn.: 6 aylık bebeğin vücut ağırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 mg = 24 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ENFLUVİR kapsülleri bütün olarak su ile yutunuz. ENFLUVİR kapsülleri bölmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 
Oral yoldan alınan süspansiyon formlarında yiyeceklerle birlikte alınan ENFLUVİR bazı 
hastalarda toleransı artırabilir.  
 
ENFLUVİR oral süspansiyon bul unmadığı zaman  
Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler veya çocuklar, ENFLUVİR oral süspansiyonun 
bulunmadığı durumlarda, bir eczanede ENFLUVİR kapsülden  hazırl anan süspansiyonu 
kullanabilirler . Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de 
hazırlan abilir. Ancak, 1 yaşından küçük bebeklerde eczanede hazırlanan süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 
Kapsül yutamayan hastalar için bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki ENFLUVİR 
süspansiyonun hazırlanması yönergesine başvurunuz.   
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanımı: 1 yaşından küçük çocuklarda  güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmaması nedeniyle, ENFLUVİR bu hasta grubunda kullanılmamalıdır. ENFLUVİR, sadece, 
geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde 
kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların grip tedavisinde kullanılabilir. 
 
1 yaş ve üstü bebekler ile 2- 12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Ciddi 
böbrek yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için ENFLUVİR kullanma dan önce doz ayarlaması 
için doktorunuza başvurunuz.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer ENFLUVİR’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFLUVİR kullandıysan ız: 
ENFLUVİR’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ENFLUVİR kullanmayı kesiniz.    
 6 / 14 
 Çoğu doz aşımı durumunda herhangi bir yan etki rapor edilmemiştir. Raporlanan yan etkiler 
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. ENFLUVİR  
çocuklara verildiğinde yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor edilmiştir. Çocuklara 
sıvı ENFLUVİR  hazırlanırken ve ENFLUVİR  kapsülü veya sıvı ENFLUVİR’i çocukla ra 
verirken dikkat edilmelidir. 
 
ENFLUVİR’i  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki 
dozu alacağınız saate yakın fark  ederseniz, atladığınız dozdan vazgeçiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ENFLUVİR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:      
ENFLUVİR kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği tarihten önce ENFLUVİR kullanmayı bırakırsanız, grip 
belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?    
 
Tüm ilaçlar gibi, ENFLUVİR’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFLUVİR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anafilaktik ve  anafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü,  
ciddi alerjik reaksiyonlar,  düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyla birlikte  ciddi  
alerjik reaksiyonlar  
• Karaciğerle ilgili bozukluklar (ani karaciğer yetmezliği “fulminan hepatit’’,  karaciğerin 
işlev y apamaması ve sarılık): cildin ve gözakının sararması, dışkı renginde  değişiklik, 
davranışlarda değişiklik 
• Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes 
alma zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltte ciddi şişm e, 
• Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz: karışık, muhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğa z ağrısı ve yorgunlukla ortaya 
çıkan ve kabarcık,  pullanma,  cildin daha geniş bölgelerinde dökülmeyle sonuçlanan 
cildin dış yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma,  muhtemel nefes alma 
zorlukları ve düşük kan basıncı  
• Gastrointestinal kanama: Kalın barsakta sürekli kanama veya kan tükürme  
• Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşağıda tarif edilmektedir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya siz e en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   7 / 14 
 • Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçici  bilinç 
bozukluğu (deliryum),   
• Zihin  karışıklığı, anormal davranış , 
• Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar    
 
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birde nbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise ölümle sonuçlanmıştır. 
ENFLUVİR’in bu olaylara katkısı bilinmemektedir.  Bu tip nöropsikiyatrik olaylar ENFLUVİR 
almayan grip hastalarında da raporlanmıştır.  
 
• Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve 
ergenler, yakından takip edilmelidir.   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
ENFLUVİR’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın)  yan etkileri;  hasta hissetme veya hasta 
olma  (mide bulantısı, kusma),  karın ağrısı,  mide bozulması,  baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler 
sıklıkla ilacın ilk dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin 
görülme sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler):  
Çok yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
 
Yaygın:  
• Bronşlarda iltihaplanma (bronşit)  
• Uçuk  
• Öksürük  
• Baş dönmesi  
• Ateş  
• Ağrı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Burun akıntısı  
• Uyuma güçlüğü  
• Boğaz ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Yorgunl uk  
• Üst karında şişkinlik  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (burun, boğaz ve sinüslerin inflamasyonu)  8 / 14 
 • Mide bozukluğu 
• Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Bilinç seviyesinde değişkenlik 
• Havale (konvülsiyon)  
• Orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları  (karaciğer enzimlerinde yükselme)  
• Kalp ritminde bozukluklar  
• Cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte pullanma)  
 
Seyrek:   
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Görme bozuklukları  
 
Çocuklar (1 - 12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın : 
• Öksürük  
• Burun tıkanıklığı  
• Kusma  
 
Yaygın:  
• Göz akı iltihaplanması (konjunktivit/ kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı)  
• Kulaklarda iltihaplanma ve diğer kulak şikayetleri  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı  
• Burun akıntısı  
• Karın ağrısı  
• Üst karında şişkinlik  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte iltihaplanma  
• Kulak zarı bozukluğu  
 
Bebekler (1-12 ay arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş ve ya üzeri) 
raporlanan yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır.  
 
Bebekler (0 -1 ay arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde ENFLUVİR  kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 
Ayrıca,   
• Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  
• Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş devam ederse en kısa zamanda 
doktorunuza söyleyiniz.  
 9 / 14 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması        
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. ENFLUVİR’ in Saklanması  
 
ENFLUVİR’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENFLUVİR’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ENFLUVİR ’ i kullanmayınız.      
 
 
Ruhsat Sahibi   
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim yeri  
ATABAY İLAÇ FAB. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../.. /….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
Kapsül yutamayan hastalar, ENFLUVİR oral süspansiyonun bulunmadığı durumlarda, bir 
eczanede veya evde hazırlanan ENFLUVİR çözeltisini alabilirler.  
 
ENFLUVİR oral süspansiyonuna ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede ENFLUVİR  
kapsüllerinden süs pansiyon yapılabilir (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması  mümkün değilse, evde  ENFLUVİR  kapsüllerinden 
süspans iyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih 
edilmelidir.   10 / 14 
  
Gribin önlemesi veya tedavi edilmesi için kullanılan doz aynıdır. Kullanım sıklığı farklıdır .   
 
ENFLUVİR çözeltisinin evde hazırlanması:   
Eğer kullanmanız gereken doğru dozda kapsülünüz varsa (örneğin 30 mg doz için 30 mg 
kapsül), kapsülü açıp içindeki tozu alın. Bu içeriği en fazla 1 tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı 
yiyecekle karıştırarak hazırlayabilirsiniz.   
 
Bu durum genellikle 1 yaş ve üzerindeki bebekler ve çocuklar için uygundur. Aşağıdaki 
talimatların ilk kısmı gerekli dozda çözeltiyi nasıl hazırlayacağınız ı anlatmaktadır.   
 
Eğer daha küçük dozlar gerekli ise, ENFLUVİR  kapsüllerden çözelti hazırlanması daha fazla 
işlem gerektirmektedir. Daha küçük çocuklar ve bebeklere 30 mg’dan daha küçük dozlar 
gereklidir (Bkz. Aşağıdaki uyarılar).   
 
Yetişkinler, ergenler (13 -17 yaşındakiler), 1 yaşından büyük 40 kg ağırlıktaki veya 40 
kg’dan ağır bebekler ve çocuklar:     
 ENFLUVİR 75 mg kapsül kullanarak 75 mg dozu hazırlamak için gerekenler:  
1.  Bir adet ENFLUVİR  75 mg kapsül  
2.  Keskin makas  
3.  Bir küçük kase   
4.  Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
5.  Su  6.  ENFLUVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda,   
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu ve bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)   
 
1.  Adım: Dozun doğru olup olmadığını kontrol ediniz   
Kullanılacak doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından hastanın ağırlığını bulunuz.  
Ardından, tablonun sağ tarafından hastaya bir doz vermek için gereken kapsül sayısını bulunuz.  Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.       
75 mg doz için sadece 75 mg’lık kapsülleri kullanmalısınız. 30 mg ve 45 mg kapsüllerin 
içeriğinden 75 mg doz yapmaya çalışmayınız. Bunun yerine uygun dozdaki kapsülü kullanınız.  
 
  Hastanın ağırlığı   ENFLUVİR Dozu   Kapsül Sayısı  
40 kg ve üzeri  75 mg   1 kapsül  
 
40 kg’dan hafif çocuklar için uygun değildir   
40 kg’dan hafif çocuklar için 75 mg’dan daha düşük doz hazırlamalısınız. Aşağıdaki talimatlara 
bakınız.   
 
2.  Adım: Kapsülün içindeki tozu çıkartınız   
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz.   Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.   
 11 / 14 
  
 
3.  Adım: Tozu tatlandırınız ve hastaya veriniz   
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) kasedeki tozun üzerine ekleyiniz.  
Böylece, ENFLUVİR tozun acı tadı maskelenmiş olur.  Karışımı iyice karıştırınız.    
 
 
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hastaya veriniz.   
Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan karışımı da 
içmesini sağlayınız.   
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu hazırlama işlemini tekrarlayınız.    
1 yaşından küçük bebekler ve 40 kg’ın altın daki çocuklar    
 Daha küçük doz için gerekli olanlar:   
1.  Bir adet ENFLUVİR  75 mg kapsül  
2.  Keskin makas  
3.  İki adet  küçük kap   
4.  Suyu ölçmek için bir adet büyük oral doz şırıngası (5 mL veya 10 mL)  
5.  Dozu vermek için 0,1 mL  aralıkları gösteren küçük ağız şırıngası   
6.  Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
7.  Su  
8.  ENFLUVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda   
Örn.;  çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı suyu 
ve bir tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
1.  Adım: ENFLUVİR 75 mg kapsülü açınız   
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz. Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.   Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.   
12 / 14 
  
2.  Adım: İlacı sulandırmak i çin su ekleyiniz   
İlk şırıngayı, 12,5 mL’ye kadar su çekmek için kullanınız.   
Ardından suyu kasedeki toza ekleyiniz.  
Kasenin içindekileri tatlı kaşığı ile 2 dakika boyunca karıştırınız.  Eğer tüm toz çözünmezse endişelenmeyiniz. Çözünmeyen toz yalnızca y ardımcı maddelerdir.   
 
3. Adım: Çocuğunuzun ağırlığına uygun doğru dozu bulunuz   
Tablonun sol tarafından çocuğunuzun ağırlığını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafından size gereken ENFLUVİR miktarını bulunuz.   
 
1 yaştan küçük bebekler (yenidoğanlar dahil)  
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
3 kg 1,5 mL  
3,5 kg  1,8 mL  
4 kg 2,0 mL  
4,5 kg  2,3 mL  
5 kg 2,5 mL  
5,5 kg  2,8 mL  
6 kg 3,0 mL  
6,5 kg  3,3 mL  
7 kg 3,5 mL  
7,5 kg  3,8 mL  
8 kg 4,0 mL  
8,5 kg  4,3 mL  
9 kg 4,5 mL  
9,5 kg  4,8 mL  
10 kg ve üzeri  5,0 mL  
 
1 yaşında ve üstü, 40 kg ‘ dan daha hafif çocuklar     
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
15 kg’a kadar   5 mL  
15-23 kg arası   7,5 mL  
23-40 kg arası  10 mL   
 
13 / 14 
 4.  Adım: Sıvı karışımını şırıngaya çekiniz  
Doğru ölçüde şırınganız olduğundan emin olunuz.  
İlk kaseden doğru miktarda sıvı karışımını çekiniz.   Hava kabarcıkları içermeyecek şekilde dikkatli çekiniz.  
Şırıngadan yavaşça ikinci kaseye aktarınız.   
 
5. Adım: Karışımı tatlandırınız ve çocuğa veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) 2. kaseye ekleyiniz ve iyice karıştırınız.  
Böylece, ENFLUVİR karışımının acı tadı maskelenmiş olur.   
 
2. kaptaki karışımın tamamını (ENFLUVİR sıvısı ve tatlı gıda) doğruca hastaya veriniz.   
Eğer 2.  kapta herhangi bir madde kalırsa, kabı az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan 
karışımı da içmesini sağlayınız. Kaptan içemeyecek çocukları kaşık ile besleyiniz veya bir şişe 
kullanınız.  
 İçmesi için çocuğa bir içecek veriniz.   1.  kapt aki artan ENFLUVİR süspansiyonunu atınız.    
 Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu işlemi tekrarlayınız.                
 
   -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kapsülleri yutamayan hastalar:    
 
Kapsül yutamayan hastalar, ENFLUVİR oral süspansiyonun bulunmadığı durumlarda, bir 
eczanede veya evde hazırlanan ENFLUVİR  dozunu alabilirler.   
Süspansiyona ihtiyacı nız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede ENFLUVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon yapılmalıdır.   
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması  mümkün değilse, evde  ENFLUVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak s üspansiyon t ercih 
edilmelidir.   
 
14 / 14 
 Eczanede hazırlanan süspansiyonun kullanılması ve evde süspansiyon hazırlama adımları  için 
uygun büyüklükte dereceli şırınga tedarik edilmelidir. Her iki durumda da, doğru miktar şırınga 
üzerine işaretlenmelidir. İlaç evde hazırlanırken, doğru miktardaki suyu  çekmek için  ve 
ENFLUVİR -su karışımını ölçmek için ayrı şırıngalar kullanılmalıdır. 12,5 mL su ölçmek için 
10 mL’lik şırıngalar kullanılmalıdır.    
 
Doğru miktarda ENFLUVİR karışımını çekmek için kullanılması gereken uygun şırınga 
büyüklüğü için lütfen aşağıdaki tabloya bakınız.            
 
1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) için kullanılacak şırınga büyüklüğü  
ENFLUVİR dozu  ENFLUVİR süspansiyon 
miktarı  Kullanılmas ı gereken şırınga 
büyüklüğü (0,1 mL dereceli)  
9 mg  1,5 mL 2 mL (veya 3 mL) 
10 mg  1,7 mL   2 mL (veya 3  mL) 
11,25 mg   1,9 mL   2 mL (veya 3  mL) 
12,5 mg  2,1 mL   3 mL 
13,75 mg  2,3 mL  3 mL 
15 mg  2,5 mL  3 mL 
16,25 mg  2,7 mL  3 mL 
18 mg  3,0 mL  3 mL  (veya 5  mL) 
19,5 mg   3,3 mL  5 mL 
21 mg   3,5 mL  5 mL  
22,5 mg   3,8 mL  5 mL  
24 mg  4,0 mL  5 mL  
25,5 mg  4,3 mL  5 mL  
27 mg  4,5 mL  5 mL  
28,5 mg  4,8 mL  5 mL  
30 mg  5,0 mL  5 mL  
 
1 yaşında veya 1 yaşından daha büyük, 40 kg’dan hafif çocuklar için kullanılacak şırınga 
büyüklüğü    
ENFLUVİR dozu  ENFLUVİR süspansiyon 
miktarı  Kullanılması gereken şırınga 
büyüklüğü (0,1 mL dereceli)  
30 mg  5 mL 5 mL (veya 10  mL) 
45 mg  7,5 mL  10 mL 
60 mg  10 mL  10 mL  
      
 