1KULLANMA TALİMATI
RİSPERDAL 1 mg/m Loral çözelti
Ağız yoluyla alınır.
Etkin madde: Her1 mLoral çözelti 1mg risperidon içerir.
Yardımcı maddeler: Tartarik asit, benzoik asit, sody um hidroksit, saf su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.RİSPERDAL nedir ve ne için kullanılır ?
2.RİSPERDAL ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.RİSPERDAL nasıl kullanılır ?
4.Olası yan etkiler nel erdir?
5.RİSPERDAL ’insaklanma sı
Başlıkları yer alm aktadır.
1. RİSPERDAL nedir ve ne için kullanılır ?
RİSPERDAL etkin madde olarak her 1 mLçözelti de 1mg risperidon içerir.
RİSPERDAL  renksiz, berrak çözeltidir. RİSPERDAL, 100 mLoral çözelti içeren 
şişeler ile kullanıma sunulmaktadır.
RİSPERDAL antipsiko tikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk
(psikoz) durumunda kullanılan ilaç g rubuna dahildir. 
RİSPERDAL aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.
Halüsinasy on (olmay an bir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, 
zihin karışı klığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (parano ya), duygusal ve sosyal 
çekingenlik gibi düşünce, duygu ve/vey a davranışlarınızı etkiley en durumların 
tedavisinde kullanılır. RİSPERDAL, ayrıca bu durumdaki kişilerin hissettiği 
ruhsal çöküntü, suçluluk duy gusu, endişe ve gerginlik gibi belirtileri azaltır. 
Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun 
süreli rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü 
değişiklikler) gözlenen taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; 
agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer 
yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik 
bozukluğa bağlı huzursuzlukların (agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfke 
nöbetleri, ani du ygu durum değişiklikleri) tedavisinde]. 22. RİSPERDAL ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RİSPERDAL ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Risperidon veya RİSPERDAL ’inbileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birin ekarşı (yardımcı maddeler li stesine bakınız) alerjiniz var ise
Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi ) hastasıy sanız
RİSPERDAL’i kullanmay ınız.
RİSPERDAL ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
-Kalbinizde bir sorun var ise. Örneğin düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda 
(tansiy on) düşüklük olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanı yor olabilirsiniz. 
RİSPERDAL kan basıncınızda düşüklüğ e sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.
-Sizde inmey e yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, 
kalp-damar hastalıkları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.
-Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzü nüzde sizin isteğiniz dışında hareketler 
olduy sa.
-Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiy seniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer 
almaktadır.
-Parkinson Bunama hastalığ ı vey a bunama var ise
-Geçmişte beyaz kan hücreleri sayısında azalma saptanmış ise(bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir y a da başka bir nedene bağlı olabilir).
-Diyabetiniz (şeker hastalığı) vey a diyabet gelişmesi riskiniz var ise
-Kalp veyakan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız 
var ise
-Epilepsi (Sara hastalığı) vey a Parkinson Hastalığınız var ise
-Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme (ereksi yon) 
geçirdi yseniz
-Vücut sıcaklığınız ıkontrol etmede güçlük yaşıyorsanız y a da vücudunuz çok sıcaksa 
-Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması) 
geçirdi yseniz
-Karaciğer vey a böbrek hastalığınız var ise
-Kanınızdaki prolaktin hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise
-Sizde vey a ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öy küsü var ise (antipsikotikler 
kan pıhtısı olu şumu ile ilişkilendirilmektedir )
-Normal gece u ykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (u yku apnesi o larak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini y avaşlatıy orsa (depresanlar).
RİSPERDAL almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksi yon ile savaşmak için gerekli 
olan bazı beyaz kan hücresi türlerinin sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle 
doktorunuz bey az kan hücresi say ımlarınızı kontrol etmek istey ebilir .
RİSPERDAL kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı 
olumsuz y önde etkiley ebilir. Doktoru nuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.
RİSPERDAL almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.3Risperdal, "prolaktin" adı verilen bir hormonun seviy elerini genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar y a da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde memelerde şişme 
(bkz. olası yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortay a çıkarsa, 
kandaki prolaktin düzey inin değerlendirilmesi önerilir.
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeni yle yapılan göz ameli yatı sırasında, gözbebeği 
(gözün ortasındak i siyah daire) gerektiği ölçüde genişley emey ebilir. Aynı zamanda iris 
(gözün renkli bölümü) ameliy at esnasında gevşey ebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. 
Eğer bir göz operas yonu planlıy orsanız, doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuzu mutlaka 
söyleyiniz.
Bunaması olan yaşlı hastalar
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı 
bunamanız varsa risperidon kullanmamalısınız.
Risperidon ile tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışmalısınız .
Eğer siz ya da bakıcınız ,kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabil ir.
Ayrıca;
-Konvansi yonel ve atipik antipisikotik ilaçlar da olduğu gibi, bunamay abağlı psikozu olan 
yaşlı hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Çocuklar ve ergenler
Davranış bozukluğu olan çocuğa vey a ergene ted aviden önce, agresif davranışa y ol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir. 
Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygulama zamanında 
değişiklik y apılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.
Tedavi ye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi 
boyunca düzenli aralıklarla takip edilebilir.
Sonuca varmay an küçük bir çalışmada ,risperidon alan çocukların boylarında bir uzama
olduğu bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.
RİSPERDAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
RİSPERDAL’i y emeklerden önce vey a yemeklerden s onra kullanabilirsiniz.
RİSPERDAL’i alkol ile birlikte kullanmay ınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmay ı planlıy orsanız bu ilacı almadan önce tavsi yeleri için 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında RİSPERDAL 
kullandıy sanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda 
gerginlik ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları 
görülebilir. Eğer bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim 
kurunuz. RİSPERDAL “prolaktin” hormon seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme yeteneğini 
(fertilite) etkiley ebilir. ( bkz. 4. Olası y an etkiler)
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 4Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
RİSPERDAL’i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği 
sürece kullanmay ınız.
Araç ve makine kullanı mı
RİSPERDAL tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortay a 
çıkabilir. Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve makine kullanmay ınız.
RİSPERDAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
RİSPERDAL  pHayarlay ıcısı olarak sody um hidroksit içerir. Sody uma bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.
RISPERDAL Oral çözelti benzoik asit (E 210) içermektedir. Her 1 ml oral çözelti 2 mg 
benzoik asit içermektedir. Benzoik asit yeni doğan bebeklerde (4 haftay a kadar) sarılığı 
(cildin ve gözlerin sararması) ar ttırabilir.
RİSPERDAL her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sody um ihtiva eder; yani esasında 
“sody um içermez”.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız , mutlaka doktorunuza bilgi veriniz:
-Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için 
alınan bazı ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların 
sedatif etkilerini arttırabilir.
-Kalbini zdeki elektrik aktivitesini etkiley en ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini 
düzenley en ilaçlar, alerji ilaçları (antihistaminikler), bazı depresy on ilaçları ve ruh 
hastalıkları için kullanılan başka ilaçlar
-Kalp atışlarını y avaşlatan ilaçlar
-Kandaki p otasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)
-Parkinson Hastalığı vey a epilepsi tedavisi için ilaç alıy orsanız ilaçları (levodopa gibi)
-Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları.  Rİ SPERDAL kan basıncını düşürebilir.
-Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gib i psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlar.
-Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiy azid). Tek 
başına veya furosemid ile birlikte alınan RİSPERDAL, bunaması olan yaşlı hastalarda 
inme vey a ölüm riskini arttırabilir.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir
-Rifampisin (bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılan bir ilaç)
-Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaç ları)
-Fenobarbital (sara hastalığı ve uy ku ilacı)
Bu gibi ilaçlara başladı ysanız vey a kullanmay ı bıraktıy sanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç du yabilirsiniz.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir
-Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)
-Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depres yon ilaçları
-Beta blok örler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansi yon tedavisinde kullanılır)
-Fenoti yazinler (ruh hastalıkl arının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan ilaçlar)
-Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)
-Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiy onu tedavisi için kullanılır)
-HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçla r örneğin ritonavir5-Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve/veyakalp ritim bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaç
-  Sertralin ve fluvoksamin, depres yon ve diğer psikiy atrik hastalıkların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar
Bu gibi ilaçlara başladı ysanız vey a kullanmay ı bıraktıy sanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç du yabilirsiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.
3.RİSPERDAL nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz RİSPERDAL ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda çözelti almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiy elerine tam olarak uyunuz.
Tedavinizi kendi kendinize kesmey iniz ve uzatmay ınız.
Eğer RİSPERDAL ’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.
RİSPERDAL’in günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0,50 miligram ila 6 miligram 
arasında değişir. Doktorunuzun talimatına uy unuz.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağız y oluyla çay ve alkol dışında bir içeceğe karıştırılarak kullanılır.
RİSPERDAL’i y emeklerden önce vey a yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
Şekil 1. Şişe çocuk emniyetli kapaklıdır, 
şu şekilde açılmalıdır: Saat yelkovanının 
tersi yönünde çevirirken plastik vidalı 
kapağı bastırınız ve çıkarınız.
Şekil 2. Pipeti şişey e üstten sokunuz. Alt 
halkay ı tutarken, üst halkay ı ihtiyacınız 
olan mililitre veya miligram çizgisin e 
getiriniz. 
Şekil 3. Alt halkay ı tutarak tüm pipeti 
şişeden çıkartınız. Üst halkay ı aşağı doğru 
kaydırarak, pipeti çay dışında, alkollü 
olmay an bir içeceğe boşaltınız. Şişey i 
kapatınız ve pipeti suy la yıkayınız.
6Değişik yaş gru pları:
Çocuklarda kullanımı:
Şizofrenide:
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiy e edilmez.                
Bipolar manide:
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiy e edilmez.
Yıkıcı davranış bozukluklarında:
50 kg’nin altında olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,25 mg önerilir. 
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. 
Genelde idame doz 0 ,25 mg ile 0 ,75 mg arasındadır.
50 kg vey a üzerinde olan hastalar :
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,50 mg önerilir. 
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,50 mg’lık dozlarla arttırılabilir. 
Genelde idame doz 0 ,50 mg ile 1 ,5 mg arasındadır.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair y eterli de neyim yoktur.
Davranış bozukluğu olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.
Otizmde:
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 
0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0 ,50mg’dır. 
Yaşlılarda kullanımı:
Şizofreni
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0 ,50 mg olarak önerilir.  
Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak 
arttırılabilir.
Mani
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0 ,50 mg olarak önerilir.
Tedavi ye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki 
defa 1 mg’dan 2 mg’ a aşamalı olarak arttırılabilir.
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları 
yarıya indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta 
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları 
yarıya indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta 
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.
Eğer RİSPERDAL ’inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSPERDAL kullandıysanız:
RİSPERDAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
Kullanması gerekenden daha fazla RİSPERDAL kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir: 
Uyuklama , yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, 7düşük kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veya 
nöbetler.
RİSPERDAL ’i kullanmayı unutursanız:
Eğer bir doz almay ı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlay ıp her zamanki gibi devam ediniz. İki 
veya daha fazla doz u nuttuy sanız doktorunuzla iletişime geçiniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.
RİSPERDAL ile tedavi sonlandırıldığında kioluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz bu ilacı bırakmanıza karar verirse, tedaviniz birkaç günde kademeli 
olarak azaltılabilir.
Daha fazla sorularınız olursa doktor vey a eczacınıza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaçlar gibi, RİSPERDAL ’iniçeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa ,RİSPERDAL ’i kullanmayı durdurun uzve DERHAL 
doktorunuza bildirin izveya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
-Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde 
pıhtı oluşmasının belirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir 
ve göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için 
bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek 
taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. 
Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.
-Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlay ıp vücudu n diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şiddetli veya yaşamı tehdit 
eden döküntü (Stevens -Johnson sendrom / toksik epidermal nekroliz).
-Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom” denilen bir hastalığın belirtileri olabilir. 
-Eğer erkek iseniz ve uzun süren y a da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” adı verilir.
-Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksi yonlar olabilir.
-Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen 
ritmik hareketler anlamındadır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü
RİSPERDAL’ in kesilmesi gerekebilir.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİSPERDAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yanetkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz ,doktorunuza söyleyiniz:
Aşağıda bildirilen y an etkiler ortay a çıkabilir:
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok y aygın : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.8Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Diğer yan etkiler :
Çok yaygın 
-Uykuya dalmada vey a uykuyu sürdürmede güçlük
-Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik vey a gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta bazen 
bir hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayaklarını sürüyerek 
yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki olağan 
ifadenin kay bı
-Uykulu hissetme, tepkinin azalması
-Baş ağrısı
Yaygın 
-Akciğer enfeksi yonu (pnömoni), göğüs enfeksi yonları (bronşit), soğuk algınlığı belirtileri, 
sinüs iltihabı (sin üzit), idrar yolu iltihabı, kulak enfeksiy onu, grip geçiri yorgibi hissetme
-Prolaktin adındaki bir horm onun kan seviy elerini arttırır. Bu durum belirti verebilir ya da 
vermey ebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar görülebilir; erkeklerde memelerde şişme, 
ereksi yon olmasında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması vey a başka cinsel işlev 
bozuklukları; kadınlarda memede rahatsızlık hissi, memelerden süt sızması, adet 
periy odunun gecikmesi veya adet düzeniy le ilgili diğer problemler veya fertilite (kısırlık) 
problemleri.
-Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması
-Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresy on, korku ve endişe hali, uy kusuzluk
-Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.
-Baş dönmesi
-Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlay ıcıdır ve 
kasılma, burulma y a da seğirme şeklinde ortay a çıkar.
-Titreme
-Bulanık görme, gözde iltihap (kızarık göz)
-Kalbin hızlı atması, kan basıncının y ükselmesi, nefes darlığı
-Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı
-Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı
-Deri döküntüleri, cilt kızarıklığı
-Kaslarda spazmlar, kemik y a da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı
-İdrar kaçırma
-Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, ağrı
-Düşmeler
Yaygın olmayan
-Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltihabı, deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mite) deride 
yaptığı iltihap9-Enfeksiy onlara karşı korunma da yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), 
kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip bey az kan hücresi) artış
-Alerjik reaksi yon
-Şeker hastalığı ve ya şeker hastalığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme
-İştahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu ve kilo kay bı
-Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış
-Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, cinsel istekte azalma ,sinirlilik, kabuslar
-Beyin kanlanmasında ani kay ıp (inme) 
-Uyaranlara cevap verememe, bilinç kay bı, bilinç azalması
-Kasılmalar (nöbetler), bayılma
-Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasy onunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı, 
konuşma zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve dokunmay a karşı 
duyarlılığında azalma, deride karıncalanma, iğnelenme y a da uy uşma hissi
-Gözlerde ışığa ka rşı aşırı duy arlık,göz kurul uğu, gözy aşında fazlalaşma, gözde kızarıklık
-Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı
-Atriy al fibrilas yon (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri arasında iletim 
bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında uzama, kalp 
hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (elektrokardiy ogram/EKG) 
anormallik, göğsünüzde çarpıntı hissi
-Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, RİSPERDAL  kullanan 
bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturulduğunda baş dönmesi y a da bay gınlık 
ortay a çıkabilir, kızarma
-Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollarında 
tıkanıklık, hırıltılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum yolları nda bozukluklar
-Mide veya barsaklarda enfeksi yon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma güçlüğü,
karında aşırı gaz
-Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride renk 
bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma, deri bozuklukları, deride 
yaralar
-Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen 
kasların erimesi sonucunda salgılanır.
-Duruş anormallikleri, eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zay ıflık, boy un ağrıs ı
-Sık idrara çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma
-Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boşalma (ejakülas yon) bozuklukları, 
-Adet gecikmesi, adet görememe vey a başka türlü adet bozuklukları, 
-Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı
-Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme
-Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme
-Yürü yüş şeklinizde değişme
-Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk
-Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki 
bir enzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış
-Enjeksiy on sırasında ağrı
Seyrek 
-Enfeksiy on10-İdrar hacmini düzenley en hormonun uy gun şekilde salınmaması
-Uyurgezerlik
-Uyku ilişkili y eme problemi
-İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma , kanınızda bulunan trigliseritte (bir çeşit yağ) 
artış
-Duygusuzluk, orgazm olamama
-Uyanıkken harekete geçememe vey a cevap vermeme (katatoni)
-Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş ve 
kaslarda aşırı sertleşme)
-Beyin kan damarlarında sorunlar
-Kontrol altında olmay an şeker hastalığına bağlı koma
-Başın sallanması
-Göz içi basıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz devirme , gözkapağı 
kenarlarında pullanma
-Katarakt ameli yatı sırasında göz sorunları. RİSPERDAL  kullanı yorsanız veya kullanmış 
iseniz, katarakt ameliy atı sırasında, İntraoperatif floopy iris sendromu (IFIS) adındaki bir 
tablo ortay a çıkabilir. Eğer katarakt ameli yatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı mutlaka söy leyiniz.
-Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir beyaz kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma
-Ateş, ağızda , yüzde, dil veya dudakta şişme ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri döküntüsü 
ve bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksi yon 
-Tehlikeli derecede aşırı su alımı
-Düzensiz kalp atımı
-Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı
-Normal gece uykusunday ken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı ve 
yüzeysel nefes alma
-Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma
-Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kay naklı kaşıntı
-Kepek
-Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiy oliz)
-Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı
-Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzey lerini düzenley en 
hormon)
-Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun süreli sertleşme hali (priapizm)
-Deride sertleşme
-Vücut sıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda soğukluk
-İlaç kesilme belirtileri
-Göz ve deride sararma (sarılık)
Çok seyrek 
-Kontrol altında olmay an şeker hastalığının y ol açtığı hay atı tehdit edici nitelikte olay lar
-Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksi yon
-Bağırsaklarda kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma
Bilinmiyor
-Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlay ıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soy ulma ile birlikte şiddetli vey a yaşamı tehdit eden 
döküntü ( Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz)11Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzey en paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında 
ortay a çıkmıştır ve Rİ SPERDAL  ile de görülmesi beklenebilir:
-Ayağa kalkıldığında kalp atışlarında hızlanma
Çocuk ve ergenlerde ek yan etkiler:
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. 
Aşağıdaki yan etkiler çocuk ve ergenlerde (5-17 yaş) yetişkinle rden daha sıklıkla 
görülmüştür.
Uykulu hissetme, uyarıları daha az algıla ma, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
idrar kaçırma. 
Bunlar RİSPERDAL’in hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. RİSPERDAL ’insaklanması
RİSPERDAL ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
15-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklay ınız. Dondurmay ınız. Işık ve nemden korumak 
amacı yla orijinal ambalajında saklay ınız.
Şişe açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmay an kısmı saklamay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİSPERDAL ’ikullanmayınız.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİSPERDAL ’ikullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim yeri:               Janssen Pharmaceutica N.V. -Beerse/Belçika
Bu kullanma talimatı t arihinde onaylanmıştır.