 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
İNTESTİNOL 59,4 mg /21,3 mg/71,1 mg Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her kaplı tablet , 59,4 mg domuz pankreatin i (en az 1350 Amilaz, en az 1125 
Lipaz, en az 90 Proteaz F.İ.B üniteleri) , 21,3 mg sığır safra ekstresi, 71,1 mg kar bon medisinal . 
• Yardımcı maddeler:  Povidon K -30, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , gum arabik, stearik 
asit, izopropil alkol, eudragit L -30 D -55, talk , trietil sitrat, talk, şeker , titanyum dioksit, nişasta, 
polietilen glikol 6000, saf su . 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. İNTESTİNOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNTESTİNOL ’ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. İNTESTİNOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. İNTESTİNOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
2  1. İNTESTİNOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• İNTESTİNOL , etkin madde olarak, domuz pankreasından elde edilmiş  pankreas enzimleri, 
sığır safrası ekstresi ve karbon medi sinal (aktif karbon)  içeren bir sind irim ürünüdür . Gıdaların 
doğal bir şekilde ve tamamen parçalanmasını sağlar. İNTESTİNOL’de yardımcı madde olarak 
bulunanan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
• İNTESTİNOL , beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet ler görünümündedir. Her kutuda 
60 veya  120 kaplı tablet bulunur.  
• İNTESTİNOL , hazımsızlık, safra ve enzim yetersizlikleri, ameliyat sonrası görülen hazım 
yetersizlikleri, pankreas yetersizliği ve yağlı ishal, radyolojik tetkik önces i gaz giderilmesi  ve 
safra kesesi rahatsızlıklarında (kolesisto patiler) kullanılır.   
 
2.  İNTESTİNOL ’ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
İNTESTİNOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye veya içeriğindeki maddelerden herhangi b irine karşı  aşırı duyarlılığınız var sa, 
• Akut pankreas iltihabın ın ilk zamanlarında kul lanılmamalıdır.  
 
İNTESTİNOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aşırı mide asit salgılamanız varsa  
• Pankreatik bikarbonat yetersizliğiniz var sa 
• Duyarlılık bel irtileri görülüyorsa  
• Oral yolla demir tedavisi görüyorsanız (te daviden beklenen sonuç gecikmeli olur.)  
• Özellikle çocuklarda yüksek dozların gerekli olduğu durumlarda (örneğin kistik fibroz 
vakaları)  
• Safra asidi içerdiğinden tam safra tıkanması, sarılık gib i durumlarda (kullanımından 
sakınılmalıdır.)  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İNTESTİNOL ’ün yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
İNTESTİNOL  yemekle birlikte su ile alınmalıdır . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
3  Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
İNTESTİNOL ’ün hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle, 
potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadı ğı sürece İNTESTİNOL  gebelik sırasında  
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İNTESTİNOL ’ün emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. Bu 
nedenle, potansiyel yararları potansiyel r iskleri geçerli kılmadığı sürece İNTESTİNOL  emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İNTESTİNOL’ü n araç veya makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
bildirilm emiştir.  
 
İNTESTİNOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ü rünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün s ukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birli kte kullan ımı 
İNTESTİNOL  ile birlikte oral yolla demir tedavisi  görüyorsanız, tedaviden beklenen sonuç  
gecikmeli olur.    
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
4  İçerdiği karbon medisinal mide bağırsak kanalında diğer ilaçları da adsorbe edebilir. Bu nedenle, 
parasetamol  (ağrı kesici, ateş düşür ücü olarak kullanılan) , metotreksat  (romatizma ve kanser 
tedavi sinde kullanılan) , barbitüratlar  (sakinleştirici ve uyku getirme amacıyla  kullanılan) , 
fenotiyazinler  (psikotik tedavide kullanılan) , doğum kontrol ilaçları, propoksifen  (ağrı kesici 
olarak kul lanılan) , antikonvülzanlar  (sara tedavisinde kullanılan ilaçlar ), tetrasiklin  (bakteriyel 
enfeksiyonlarda kullanılan) , digoksin  (kalp hastalıklarında kullanılan) , teofilinler  (solunum yolu 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan) , furosemid  (idrar söktürücü  olarak kullanılan) , trisiklik 
antidepresanlar  (depresyon tedav isinde kullanılan ilaçlar) ’la aynı zamanda kullanılmamalıdır. 
Diğer ilaçlardan 2 saat önce ya da 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Doğum kontrol ilacınızı adsorbe edebileceği için istenmeyen gebelikle r oluşabilir. Alternatif 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalısın ız. 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNTESTİN OL nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
Dozaj her hastaya bireysel olarak saptanır.  
İNTESTİNOL , doktor tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde günde 3 defa 3 -4 kaplı 
tablet yemekle birlikte alınır.  
Radyolojik tetkiklere hazırlık amacıyla, hastaya tetkikten 1 -3 gün önce İNTES TİNOL  verilmeye 
başlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNTESTİNOL  kaplı tablet leri yemekle birlikte alınmalıdır. Enterik şeker k Kaplı tablet ler 
çiğnenmeden, bir mi ktar su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Doz ayarlaması gere kmemektedir  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
5  Özel kullanım durumları  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği: 
İdrardaki ürik asit miktarında artışa sebep ol abileceğinden böbrek yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Eğer İNTESTİNOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNTESTİNOL  kullandıysanız : 
İNTESTİNOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Aşırı doz alan hastalarda, müshi l etkisi meydana gelebilir ve kan dolaşımında bulunan ve  
böbreklerden elimine olan ürik asit m iktarında artış olabilir. Doz aşımı durumunda 
İNTESTİNOL  tedavisi derhal kesilmeli, rehidrasyon (a ğır su kaybını takiben herhangi bir yolla 
vücudun tekrar normal suyunu kazanması) garantiye alınmalıdır.  
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacakt ır. 
 
Doz aşımı ile ciddi zehirlenme görülmesi beklenmez.  
 
İNTESTİNOL ’ü kullanmayı  unutursanız:  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz İNTESTİNO L dozunuzu alınız. Bir  
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
İNTESTİNOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz la konuşmadan İNTESTİNOL  almayı aniden kesmeyiniz .  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
6  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  İNTESTİNOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri o lursa İNTESTİNOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli ve uzun süren karın ağr ınız varsa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin a cil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
İNTESTİNOL ’ün kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabi lir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın (10 hastanın en  az 1’inde görülebilir)  
• Karın ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• Hiper glisemi (kan şekeri düzeyinin normal sınırların üzerine çıkması)  
• Hipoglisemi (kan şekeri düzeyinin normal sını rların altına düşmesi)  
• Diabetes mellitusun şiddetlen mesi  
• Baş dönmesi  
• Flatulans (mide ve bağırsaklarda aşırı gaz varlığı)  
• Hazımsızlık  
• Erken doyma  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
7  • Kilo kaybı  
• Kusma  
• Karnın üst bölgesinde ağrı  
• İshal  
• Karın şişliği  
• Dışkıda anormallikler  
• Deri döküntüsü  
• Öksürük  
• Burun kanaması  
• Yutak ve gırtlak arası bölgede ağrı 
• Nazofarenjit (burun ve boğaz yangısı)  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir)  
• Kalıcı olmayan nötropeni (kandaki nötrofillerin sayısının anormal derecede az alması)  
• Aşırı duyarlılık (deride kızarma, öksürük ve  göz yaşarması gibi)  
• Görmede bulanıklık  
• Kurdeşen ve kaşıntı  
• Astım  
• Kabızlık  
• Bulantı  
• Distal İnte stinal Obstrüksiyon Sendromu (DIOS) (Bir çeşit bağırsak tıkanıklığı)  
• Duodeni t (oniki parma k bağırsağının tahri şi) 
• Fibrozan kolonapati  (kalın bağırsak ve ileoçekum  daralması)  
• Gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Kan tahlillerinde transaminazlarda artış (asempto matik)  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir)  
• Anüs etrafında iritasyon  
 
Sıklı ğı bilinmeyen (eldeki v eriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görüleb ilir) 
• Ağrı 
• Kas kasılması  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
8  • Kistik fibrozlu (salgı bezlerinin salgılama i şlevlerindeki anormallik ) çocuklarda, özellikle  
yüksek doz ile tedavi ediliyorlar ise izole vakalarda bazı ba ğırsak bölgelerinde daral ma 
(ileoçekal bölge, çıkan kolon)  
• Çok yüksek dozları n gerekli oldu ğu durumlarda (örne ğin kistik fibroz vakaları) kan  
dolaşımında ürik asit miktarı nda artı ş 
• Ağızda iritasyon  
• Mide ve ba ğırsaklarda a şırı miktarda gaz varlı ğı 
• Koyu renkli katranımsı dı şkı çıkar ma 
• Nefes darlı ğı 
• Yağımsı dı şkı 
 
Yukarıdakilerden her hangi biri sizi şiddetli bir şekilde etkilerse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5.  İNTESTİN OL’ün saklanması:   
İNTESTİNOL ’ü çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklıklarında , kuru bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihin den sonra İNTESTİNOL ’ü kullanmayınız  / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56 
 
9  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İl aç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
                          Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
                          Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Karaağaç Mah. 11. Sok.  No: 5 
                          Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı   --/--/-- tarihinde onaylanmıştır .  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0Q3NRZ1AxZ1AxZW56