 
 
 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
Etkin  madde: 10 ml’lik ampulde 0.75 g potasyum klorür içerir.  
Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk  Çözelti nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm Enjeksiyonluk  Çözelti’yi kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
3. POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk  Çözelti nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm Enjeksiyonluk  Çözelti’ sinin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti  nedir  ve ne  
için kullanılır?  
POTASYUM KLORÜR %7,5  Sibu Pharm Enjeksiyonluk Çözelti, 10 ml’lik 1 ampulde  0.75 g 
potasyum klorür içermektedir. 
POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sinin etkin  maddesi  olan 
potasyum klorür, belirli nedenler  sonucu meydana gelen  vücuttaki potasyum kayıplarını  yerine  
koymak amacıyla kullanılmaktadır.  
Potasyum kaybına neden olan durumlar ise;  
• İshal,  kusma ve mide- bağırsak sistemindeki fistüllerde,  
• Birincil ve ikincil hiperaldosteronizmde (aşırı aldosteron salgılanması),  
• Mineralokortikoid (Aldosteron) ve  glukokortikoid (ACTH,  kortizon v.b.)  tedavilerinde,  
• Parenteral sıvı tedavisinde (Potasyum ihtiva etmeyen),  
• Diyabetik  ketoasidoziste (Belirtile ri; bulantı, kusma, aşırı miktarda  idrar  yapma,  uyuklama, 
bilinç kaybı), 
• Metabolik alkaloziste (vücut sıvılarında baz fazlası olması) , 
• Digitalis zehirlenmelerinde,  
• Tuz kaybına neden olan böbrek iltihabı,  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
2  • Tiyazid  sınıfından diüretiklerin (idrar söktürücüler) uzun sureli kullanımında,  
• Kronik protein yıkımında  
2. POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sini 
kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sini aşağıdaki  durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
• Eğer  POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sinin bileşenlerine  
karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
• POTASYUM KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sinin , hiperkalemi 
(kanda potasyum  seviyelerinin  yüksek olması)  ile oligüri  (idrarın  normalden az çıkması),  
anüri  (idrarın çıkarılamaması) ya da azotemi (kanda aşırı miktarda azot bulunması) ile 
şiddetli böbrek yetmezliği söz konusu ise veya  tedavi edilemeyen k ronik adenokortikal  
yetmezlik (Addison Hastalığı) durumlarında,  
• Akut  dehidratasyon  (kısa  sürede  gelişen  su kaybı, hiperkloremi  (kandaki  klorür  seviyesinin 
yüksek olması) ve kramp durumlarında kullanmayınız. 
POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sini aşağıdaki  durumlarda  
DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
• Magnezyum  eksikliğiniz  (hipomagnezemi)  varsa,  
• Kardiyak  rahatsızlığınız  varsa,  potasyum  destekleyiciler  ya da plazma potasyum  
seviyesini arttıran ilaç larla birlikte kullanacaksanız, 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  danışınız.  
 
POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti' sinin yiyecek  ve  
içecek  ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç doktor  tarafından  gerekli  görülmedikçe  hamilelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  Tedaviniz 
sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sinin anne sütüne  geçip  
geçmediği  belli değildir. Bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma  üzerine normal değerlerde  kalındığı sürece bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
 
  
 
 
 
3   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sinin  aşağıdaki  ilaçlarla  
birlikte alıyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
• ACE  inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde  kullanılmaktadır.)  
• Amfoterisin,  amikasin  sülfat,  dobutamin hidroklorür  ve sabit  yağ emülsiyonları  
• Amilorid,  spironolakton ve triamteren  gibi potasyum  tutucu diüretikler  
• İnsülin, İnsülin+glukoz, sodyum  bikarbonat  infüzyonları  
• Siklosporin (Organ  nakli  sonrasında  kullanılır.)  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’ sinin içeriğinde bulunan 
bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler:  
    Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
3. POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti  nasıl   
kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır. Genel 
olarak saatte 20 mEq/L’yi geçmemek kaydıyla günde 20- 150 mEq verilebilir. Maksimum doz    
3.7 mEq/kg/24 saattir. 
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
POTASYUM KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çöz elti 1000 mL’lik dekstroz 
solüsyonuna katılır. İntravenöz infüzyon şeklinde verilir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor 
tarafından  ayarlanır.  Ağız  yoluyla  potasyum  tedavisi  yapmak  için ampuller  kırılıp,  sıvı yiyecekler 
içine karıştırılarak verilebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz 2- 3 mEq/kg/24 saattir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarla yapılmış  bir çalışma  bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan  hastalarla yapılmış  çalışma  bulunmamaktadır.  
  
 
 
 
4  Eğer  POTASYUM  KLORÜR %7,5   Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti'sinin  etkisinin  çok güçlü  
veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  
Enjeksiyonluk Çözelti  kullandıysanız:  
POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk  Çözelti'sinin  kullanmanız  gerekenden 
fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
POTASYUM  KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti  ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan  Etkiler Nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’sinin 
içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POTASYUM KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk 
Çözelti’sini kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Hiperkalemi  
• Felç 
• Kol ve bacaklarda uyuşma  
• Zihin karışıklığı  
• Gri deri 
• Ciltte  soğukluk 
• Kan basıncında  düşme  
• Kardiyak  aritmi (ritim bozukluğu)  
• Kalp  bloğu (kalp  içi iletiminin  zayıflaması) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes  darlığı  
• Kusma  
• İshal  
• Kan ve lenf sıvısının  içinde  bulunduğu damardan dışarı sızması ve  lokal doku hasarı  
• Karın  ağrısı 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
 
   
 
 
 
5  Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
• Güçsüzlük  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Mide gazı 
 
Bunlar POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm Enjeksiyonluk Çözelti’sinin  hafif  yan 
etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkile ri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. POTASYUM KLORÜR %7,5  Sibu Pharm  Enjeksiyonluk Çözelti’sinin saklanması  
POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu Pharm Enjeksiyonluk Çözelti'sini çocukların  göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın ü üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra POTASYUM  KLORÜR  %7,5  Sibu 
Pharm Enjeksiyonluk Çözelti kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SİBU  Pharm  İlaç Sanayi  ve Dış  Ticaret  Anonim Şirketi  
Oruç Reis Mah. Giyimkent 6.Sk. Giyimkent Sitesi B59   
Blok No.:57A Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 28 78 Faks: 0 212 438 46 77  
Üretim yeri:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB  Mah.  D100 Cad. No:28/ı, Ergene 2 OSB 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05 Faks: 0 282 655 55 32  
 
 
Bu kullanma talimatı  10/02/22023 tarihinde onaylanmıştır.  