1/6 KULLA NMA TALİMATI 
 
 
MAFLOR  60 mg granül içeren  saşe   
Ağızdan alınır. 
Etkin madde : Her bir saşe 60 mg Probiyotik Bifidobac terium animalis ssp lactis B94 içerir. 
 
 
 
Yardımcı madde ler:  Hindiba inulini, Maltodekstrin, Askorbi k asit çerir. 
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir. 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı olmadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de MAFLO R’ dan en iyi sonuçl arı 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmekted ir. 
 
  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz. 
 
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
- Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkasına verm eyiniz. 
 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyi niz. 
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
  
Bu Kullanma Tal imatında 
 
1. MAFL OR nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. MAFL OR 'u kullanmadan önce nelere dikkat etmelisiniz? 
 
3. MAFL OR nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkileri nedir? 
 
5. MAFL OR’un saklanması 
  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2/6 1. MAFLOR nedir ve ne için kullanılır? 
 
MAFLOR’un etkin madde si olan Bifidobacter ium animalis ssp lactis B94 biyolojik kaynaklı 
bir ishal kesicidir. MAFL OR bağırsak florasında bulunan bakterilerin sayısını artırır ve 
zararlı bakterilerin sayılarının azalmasına yardımcı  olarak ishal oluşumunu e ngeller. 
 
MAFLOR, karton kut ulara  koyulmuş, PAP/PE/AL/PE saşede ambalaj içinde 4 ve10 adet saşe 
içere cek ş eklinde pazarlanm aktadır. 
 
MAFLOR, mikrobi k (enfeksiyöz) ve spesifik olma yan ishaller, antibiyotik tedavisine bağlı 
ishaller ve seyahate bağlı turist ishalleri gibi sindirim sistemi rahatsızlıklarının önlenmes i ve 
tedavisinde kullanılır. MAFL OR sindirim sisteminde yapısal bozukluk olmadığı halde 
dışkının dışarı atılması için kalın bağırsak hareketlerinde uyumsuz kasılmal ar (İrritabl 
bağırsak sendrom u (IBS)) sonuc u oluşan gaz, şişkinlik nedeniyle oluşan karın ağrısının 
giderilmes i, dışkı kıvamı ve miktarının düzelmes i için tedaviye yardımcı  olara k sınırlı katkıda 
bulunabilir. Mide ve oniki parmak  bağırsağında yerleşen asite dayanıklı az oksijenle 
yaşayabilen ve üreyebilen bakterinin (Helicobac ter pylori ) ortadan kaldırılması için yapılan 
tedavide görülen şişkinlik, gaz, diyare vb. gibi bazı belirtiler in giderilmes inde tedaviye 
yardımcı  olmak amacıyla ilgili belirtilerin düzeltilmesine sınırlı katkıda bulunabilir. Yeni 
doğan ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde bağırsak dokuları na kan sağlayan damarl arın 
tıkanması sonuc u dokular ın beslenememesi sonuc u oluşan bağırsak dokus u harabiyetinin 
(NEC) ve kana bakteri karışmasıyla ortaya çıkan hastalığın (sepsis) gelişiminin 
engellenmes ine yöneli k teda viye yardımcı  katkı sağlamak için kullanılabilir. 
2. MAFLOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
MAFLOR’u aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ 
 
Eğer; 
 
• MAFLOR’un içerdi ği maddel erden herhangi birine aşırı duyarlığınız varsa 
 
• Santral toplarda marlarınızda kateter adı verilen ka nül cihazı takılıysa 
 
• Akut pankreas  iltihabınız varsa kullanm ayınız 
 
MAFLOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ 
 
Eğer; 
 
İshaliniz şiddetli yse ağızdan veya damar yolunda n sıvı veriliyor ise 
 3/6 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerl iyse, bu tıbbi 
ürünü almad an önc e dokt orunuz la temas a geçiniz. 
 
MAFLOR’un yiyecek ve içece k ile kullanılması 
 
Bu ilaç günün herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki sağlamak için yemekl erle 
birlikte alınmamalıdır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz  tarafından yarar zarar oranı değerlendi rilerek uygulanmalı dır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz  tarafından yarar zarar oranı değerlendi rilerek uygulanmalı dır. 
Araç ve makine kullanımı 
MAFLOR’un a raç ve maki ne kullanımı üzerinde etkileri bildirilmemiştir. 
 
 
 
MAFLOR’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
İçindeki madde lerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlığı olanlarda  dikkatli kullanılmalıdır. 
  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı: 
 
MAFLOR bakteri yel yapıda olduğu için bakteri önleyici ilaçlara karşı duyarlıdır. 
Bir antibiyotik ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynı zamanda  alınabilir. 
Monoami n  oksidaz  inhibitörleri  ile  (depresyon  ve  duygu  durum  bozukluğu  tedavisinde 
kullanı lan ilaçlar) b irlikte kullanıldığında yüksek tans iyona neden olabil ir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunl ar hakkı nda b ilgi veriniz. 
 
3. MAFLOR nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Yetişkinlerd e günde  1 veya 2 saşe alınır. 
 
Çocuklarda  ve yeni doğan bebeklerde  günde  1 saşe alınır. 
 4/6 • Uygulama yolu ve metodu: 
 
Ağızdan alınır. 
 
Maflor Saşe içeriği bir miktar sıvı içinde   karıştırılarak içilir. Maflor Saşe’nin karıştırıldığı 
sıvılar ç ok sıcak, gazlı, asitli, alkollü sıvılar olm amalıdır 
 
Yemek s aatlerinin dışında alınması tavsiye edilir. 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda  ve yeni doğan bebeklerde  günde  1 saşe kullanı lır. 6 yaşından küçük çocuklar 
kapsül alamayacağı için saşe kullanılmalıdı r. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
 
Yaşlılarda  özel bir kullanımı bulunmam aktadır. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel kullanı m duru mu yoktur. 
Eğer MAFLOR’un etkisinin çok  güçlü veya  zayıf olduğuna  dai r bir izlenim iniz  var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla MAFLOR’u kullandıysanız 
 
MAFLOR kullanımı yla bildirilmiş olan h erhangi bir doz  aşımı vakası yoktur. 
 
 
MAFLO R’u  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
MAFLOR ‘u kullanmayı unu ttuysanız 
 
Unutulan do zları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MAFLOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler: 
 
Herhangi bir etki oluşumu bildirilmemiştir. 
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MAFLOR’un içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir. 
 5/6 Çok yaygın : 10 ha stanın en az 1’inde görülebi lir. 
 
Yaygın : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebi lir. 
 
Yaygın olm ayan : 100 ha stanın birinden az, fakat 1000 ha stanın birinden fazla görüle bilir. 
Seyrek : 1000 ha stanın birinden az, fakat 10 000 ha stanın birinden fazla görülebili r. 
Çok s eyrek  : 10.000 ha stanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Maflor’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
• Anaflakti k  şok  (yüz,  boğaz,  duda k  ve  ağzın  aniden  şişmesi.  Bu  nefes  alma  ve 
yutkunm a zorluğuna yol açabi lir. Ellerin, ayakların ve bilek lerin aniden şişmesi), 
 
• Deri dökünt üsü, ka şıntı, kızarıklık 
Bunları n hepsi çok ci ddi yan etkilerdi r. 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin MAFLOR' a karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabi lir. 
 
Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler 
Seyrek 
 
• Barsaklarda  gaz / midede rahatsızlık hissi, 
 
Çok seyrek 
 
• Ateş, 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz. 
 
Şüphel i advers reaks iyonları n raporlan ması: Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers 
reaks iyonları nın raporlanm ası büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı,  ilacın 
yara/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın 
herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans  Merkezi (TÜFAM)’a 
bildirmeleri gerekmek tedir (www.tick. gov.tr; e-posta: tufam @titck. gov,tr: tel:0 800 314 00 
08, fa ks:0312 218 35 99).  
 6/6 5. MAFLOR’un saklanması 
 
  
 
MAFLO R’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
 
 
25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında, saklayınız. 
Işık ve rutubetten koru yunuz. 
 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındak i son kullanma tarihinden sonra MAFLO R’u kullanmayınız. 
 
’’Son Kullanm a Tarihi’’ ambalajda yazılı ayın son günüdür.  
 
 
Çevreyi korumak amacı yla kullanmadı ğınız MAFLOR’u şehir suyuna veya çöpe atma yınız. 
Bu konuda  eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhs at sahibi: 
 
Mamsel İlaç. San. ve Tic. A.Ş. 
Kuşbakışı Cad. No:37 
Altunizade-Üsküda r/İSTANBUL 
 
Tel: :  0 216 554 0 584 (3 hat ) 
 
Faks:  0 216 554 0 588  
 
e-mail: info@mam sel.com.tr 
 
 
 
Üretim yeri: 
 
Laborat oires Ineldea Fransa adına 
Lallemand S .A.S 
 
4 chemi n du B ord de  l’Eau- 
Saint Simon 15130 
FRANSA 
Bu kullanm a talimatı ............... tarihinde onaylanmı ştır. 
 