1 KULLANMA TALİMATI  
 
EUMOVATE  %0,05 krem   
Deri üzerine uygulanır.   
 
Etkin madde : % 0,05 (a/a) klobetazon 17-bütirat içerir.  
Yardımcı m addeler:  Gliseril monostearat, balmumu  (parafin içermektedir) , setostearil alkol, 
dimetikon, glisero l, klorokrezol, sodyum s itrat, sitrik asit monohid rat, saf su , arlacel 165  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
o Eğer ilave sorula rınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktor unuza bu ilacı 
kulla ndığı nızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EUMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EUMOVATE ’ı kullan madan önc e dikkat edilmesi ge reken ler 
3. EUMOVATE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EUMOVATE ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EUMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
EUMOVATE , bölgesel etki gösteren iltihap giderici bir glukoko rtikoiddi r (vücutta 
sentezlen en kortizon ho rmonuna benzer yapıda bir iltihap giderici ilaç) .  
 
EUMOVATE , 25 g ve 50  g'lık tüplerde bulunan homojen (benzer özellikte), beyaz, su ile 
yıkanabilir bir kremdir . 
 
EUMOVATE , alerjik nitelikte olan e gzama  (iltihapl ı bir çeşit deri hastalığı) , fotodermatit  
(yüz, ense , eller gibi güneş ışınların a maruz k alan bölgelerde görülen dökün tüler) , işitme 
kanalın ın dış bölümünün iltihabı,  primer irritan  (birincil reaksiyon oluşturan durum ) ve alerjik 
dermatit  (bebek bezi pişikl eri dahil), prurig o nodülari s (şiddetle kaşınan ısrarlı döküntü ve 
kabartılarla  belirgin  kronik bir deri hastalığı), seboreik dermatit (gen ellikle derinin yağlı 
bölümlerinde görülen iltihaplı ve kaşıntılı bir deri ha stalığı), böcek ısırığı reaksiyonları da hil 
egzama ve dermatitlerin bütün tiplerinin tedavisinde ve daha aktif bölgesel  steroidl erle 
tedavide tedavi dönemler i arasında, idame  (devam ettirme)  tedavisi amacıyla kullanılabilir.  
 
2. EUMOVATE ’ı kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
EUMOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer;  
• Klobetazon bütirata veya ilacın içeri ğindeki h erhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa , 
• Tedavi edilmemiş cilt enfeksiyonunuz varsa , 2 • Sivilce probleminiz (akne vulgaris) vars a,  
• Rozasea (ciltte ve burun çevresinde ş iddetli al basması)  varsa , 
• İltihapsız  kaşıntı nız varsa , 
• Viral iltihaplanmalar ( örn. uçuk, su  çiçeği),  mantarl arın  (ö rn. Candida , tinea) veya 
bakteri lerin (örn. impetigo) neden olduğu cilt lezyonları nız varsa . 
 
EUMOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
• Bebek ve 12 yaşın dan küçük çocuklarda uzun süreli kullanımdan kaçınılmal ıdır ve tedavi 
normal olarak ye di günü geçmemel idir. Çocuklarda uzamış günlük tedavi büyümeyi 
etkileyebilir.  
• Bebek lerde ve küçü k çocuk larda egzama  (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) tedavisi doktor 
kontrolünde sürdürülmelidir. Bu nedenle doktor gözetimin de olmadan tedavi, yetişkin, 12 
yaş ve üzeri çocuklar i çin 7 gün aralıksız ve  sargı ku llanılmayan teda vi ile sınır lanmıştır.  
İltihaplı doku b ozukluklarında mikroorganizmalara yönelik uygun bir tedavi 
uygulanmalıdır.  
• Sadece doktorun uz tarafınızdan  söylendi ği takdirde sargı kullanınız. Bebek bezi dahil 
hava geç irmez herhangi bir sar gının çoc uklard a kullan ılması halinde, gelişebilecek 
herhan gi bir enfeksiyonu ö nlemek amacıyla uygu lama öncesi derinin temizlendiğinden 
emin ol unuz. 
• Yüz gibi ince deriye uygulayac aksınız, EUMOVATE ’ı kullanmadan önce doktorunuz la 
veya eczacınız la görüşünüz  çünkü der i daha  incedir ve daha yüksek m iktarlarda ilaç 
emebilir. Yüzde kremin uygu landığı bölgede sargı veya bandaj kullan ılmamalıdır.   
• Sivilceli yüz bölg esinde kullanımı önerilm emektedir.EUMOVATE ‘ın kullanıldığı aynı 
bölgeye hekim teşhisi olmadan 3. kez  tedavi u ygulan mamalıdır.   
• İltihap yayıldığı zaman, EUMOVATE  tedavi si kesilmeli ve antibiyotik tedavisi 
uygulanmalıdır.  
• Hastalar EUMOVATE’ın dermatit ve  egzama  (iltihaplı bir çeş it deri hasta lığı) gibi cilt 
hastalıklarının tedavisinde kullanıld ığı, diğer endikasyo nlar için  kulla nıldığında d urumun 
ağırla şabile ceği konusunda uyarılmalıdır. EUMOVATE mantar enfeksiyonlarının 
görülebileceği k asıkta, genital bölgede ya da  ayak  parmakl arının arasında  
kullanıl mamalıdır . 
• Cushing’s sendromu (vücutta aşı rı miktarda  kortizol h ormonu ür etimi sonucunda ortay a 
çıkan bi r durum ) ve hipotalamik pituiter adrenal (HPA ) eksen (hipotalamus -hipofiz -
böbrek üstü bezi h ormon sal ınımı kontrol yolu)  baskılanması  sistemi k em ilim artışı na 
sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğ inde ya ilacın uygula ma sıklığı  azalt ılarak ilaç 
yavaş y avaş b ırakıl ır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden  
bırakılması glukokortikosteroid eksikliğin e yol açabili r.  
• Ciddi yanma  riski nede niyle, EUMOVATE ’ı kullan ırken sigara içm eyiniz veya açık 
alevl ere yakla şmayın ız. Bu ürün le temas eden kumaş (giysi, yatak, sargı) daha kolay 
yanar ve ciddi yan gın tehlikesi b arındırır. Giysi ve yatağı n yıkanması  ürünü n birikmesini  
azaltabilir am a ürünü tam amen ortadan kaldırmaz.  
• Deride  incelmeye sebep olabileceğinden yüze uzun  süre uygulamayınız.  
• Göz kapakl arına uygularken göze kaçırmamaya dikkat edin iz çünkü krem tekrar tekra r 
göze girers e katarakt ve ya glokom ortay a çıkabilir . 
• Eğer b ulanık  görme ya da başka bir g örme bozukluğu yaşıyor sanız dok torunuzl a iletişime 
geçiniz.  
• Topi kal kortikosteroidler k ronik bacak ülserleri etrafındaki dermatitlerin tedavisinde 
kullanıldığınd a bölgesel aşırı duyarlılık rea ksiyonlarının  daha fazla g örülmesi ne ve 
bölgesel  iltihapla nmanın  artma sına sebep olabi lir.  3 • Daha önce b aşka bir steroide alerjik reaksiyon gösterdiyseniz EUMOVATE ’ı 
kullanmadan önce doktorunuz la veya e czacınız la görüşünüz . 
• Kremi çatlamış ya da  yaralı cilt üzerine veya ci lt kıvrımlarına uygulayac aksanız  
EUMOVATE ’ı kullan madan ön ce doktorunuz la veya e czacınız la görüşünüz . 
• Sadece h aricen kullanım içindi r. Bu ilacı çocukları n erişe meyeceği yer lerde sakla yınız .  
• Yanlışlıkla  EUMOVATE ’ı yutarsanız ağz ınızı bol suyla yıkayınız ve tıbbi yardım için 
derhal bir dok tora veya ecz acıya danışınız.  
• Bir enfeksi yon gelişirse EUMOVATE ’ı kullanmadan önce dokto runuz la veya e czacınız la 
görüşünüz  (bkz. 4. Olası yan e tkiler nele rdir? ). 
 
Bu uy arılar, geçm işteki herhangi  bir dönem de d ahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
EUMOVATE ’ın yiyecek ve içe cek ile birli kte kullan ılması  
Veri bulunmamakt adır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamiley seniz, ha mile o labileceğ inizi düşünüyorsa nız veya hamile kalma yı 
planlıyorsanız doktorunuza danışm adan EUM OVATE’ı kul lanmayınız.  
 
EUMOVA TE hamilelikte en az mikta rda ve en  kısa süre yle kullanılmalıdır .  
 
Tedaviniz sıra sında hamile o lduğunuzu f ark edersen iz hemen do ktorun uza veya ecz acınıza 
danışı nız. 
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EUM OVAT E’ı emzirme d önemin de kullanıyorsanız , göğüs  bölgesine uygulamadığınızdan ve 
emzirme esn asında bebeğin ağzına yanlışl ıkla temas e tmediğinde n emin  olunuz.  
   
Araç ve m akine kullanımı  
Herhangi bir etk i oluşturması beklenmez.  
 
EUMOVATE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli  bilgiler  
 
EUM OVATE, içerdiği setostearil alkol y ardımcı mad desi nedeniyle lokal deri reaks iyonlarına 
(örneğ in, kontak  dermatite)  nede n olabilir . 
 
EUMOVAT E, içerdiği klorokrezol yardı mcı maddesi  nedeniyle alerj ik reaksiyonl ara neden 
olabi lir. 
 
EUMOVATE  parafin içer mektedir.  Ürün kullanımı sırasında şidde tli yanık riski nedeniyle 
sigara içmeme niz ya da çıpl ak ate ş yanında bulu nmama nız ger ekmekte dir. EUMOVATE  ile 
temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak örtüleri, ka plamalar vb.)  daha kolay ale v almakta ve 
ciddi  bir ya ngın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetler in ve yatak örtülerinin yı kanması ürün 
birikimini aza ltabil ir fakat tamamen orta dan kal dırmaz.  
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (AIDS  (İnsa n Bağ ışıklık Yetmezlik Virüsü)  enfeksiyonu tedavisin de kull anılan bir 
ilaç) ya da itrakonazol (mantar  enfeksiyonlarının tedavis inde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyor sanız doktorunuza söyleyi niz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütf en dokt orunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. EUMOVATE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talim atlar: 
 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye  edilmediği takdirde ; 
EUMOVATE, in ce bir tabak a halinde yumuşak bir şekild e etkilenen alanı kaplayacak 
miktarda, en fazla dört ha fta uygulanır . Daha sonra uygu lama sıklığı azaltılır ya da tedavi 
daha az güçlü bir  ilaçla  değişt irilir. Her uygulama sonrasında b ir yumuşatıcı uygu lanmadan 
önce emilim için yeterli süre beklenmelidir . 
 
Durum kötüleşirse ya da  2-4 haftada düzelme sağ lanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değe rlendirilmelidir.   
 
Lezyon kontrolü sağlandıktan son ra tedavi azal tılarak kesilmelidir ve  idame ted avi olarak bir 
yumuşatıcı ku llanılmalıdır.  
 
Özellikle güçlü  topikal kortikosteroid  preparatlarının  aniden kesilmesi  tedavi edilmek te olan 
hastalığın yeniden  ortaya çı kmasına neden olabilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
EUMOVATE, ince bir tabaka h alinde yumuşak bir şekil de etkilenen alana sürülür.  
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
Bebeklerde ve 12 yaşından k üçük  çocuklarda uzun sür eli bölgesel tedavilerden m ümkün 
olduğ u kadar kaçın ılmal ıdır. 
 
Çocu klarda yarar s ağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır ve 7 gün den fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve  küçük çocuklarda  zorunlu kalınma dıkça kullanımı önerilmemek tedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
İsten en klinik etki yi sağl amak  için en düşü k miktarda ve e n kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel  kullanım durumları:  
 
Böbr ek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik et kiyi sağlamak için en düşük mikta rda ve en kısa sürede kulla nılmalıdır.  
 5 Eğer  EUMOV ATE’ın etkisin in çok güçlü v eya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız il e konuşun uz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla EUMOVATE  kullandıysa nız:  
Kullanmanız gerekenden daha f azla kullandıysanız endiş elenmeyin iz. Uzun sür e fazla 
miktarda veya yanlış k ullanım so nucu hiperkort izolizm  (böbrek  üstü bezinden aşırı steroid 
hormonu sal gılanması) belirtileri görülebilir, bu durumda EUMOVATE  tedavisi ne doktor 
gözetiminde  azaltılarak son verilmelidir. Topikal kortiko steroidleri n uzun süreli  kullanımı 
derinin inc elmesine se bep ol abilir. Eğer ürün ü çok fa zla miktarda kullanı r ya da kaza ile 
yutarsanız , sizi hasta edebilir. Bu durumda mümkün olan en kısa sürede dokt orunuza 
danışınız ya da hast aneye gid iniz.  
 
EUMOVATE ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EUM OVATE’ı kullanmayı unutu rsanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
EUM OVATE’ı kul lanmayı unuttuğunuzu fark ettiğiniz a n tedaviniz doğ rultusunda 
kulla nmaya devam edi niz. 
 
EUMOVATE  ile tedavi so nlandırıldığındak i oluşabilecek  etkiler  
EUMOVATE ’ı düzenli olarak kullanıyorsanız, doktoru nuza danışm adan  ilacı almayı 
kesmeyiniz.   
 
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi EUMOVATE’ın içeriğinde  bulunan maddele re duya rlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa EUMOVA TE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bild iriniz  veya  size en yakın ha staneni n acil böl ümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duya rlılık reaksiyonları  (deri dök üntüleri, yüz, dudaklar, dil ya  da gırtla kta şişme)  
gelişirse ,  
• Yan etkiler cildinizi ve eğer yeterli miktarda ilaç deri yo luyla emilir ve kan dolaşımın ıza 
girerse  vücudunuzun diğer kısımların ı etkileyebilir.  
• Tedavi sırasında  cilt duru munuz kötüle şirse veya cildiniz kabarırsa . Kreme alerjiniz 
olabilir, bir enfeksiyonunuz bulunabili r veya başka bir tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan  etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri  sizde mev cut ise, sizin EUMOVATE ’a karşı aler jiniz var de mektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde göste rildiği şekil de sınıfla ndırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görül ebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, faka t 100 hastan ın birin den fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birin den fazla görülebi lir. 
Seyrek:   1.000 has tanın birinden az, fakat 1 0.000  hastanı n birinden fazla  
                                    görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birind en az  görüle bilir. 6 Bilinm iyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın :  
• Kaşıntı  ve ağrı  
  
Çok seyrek: 
EUMO VATE uzun süre kull anıldığında ya da kullanım son rası cildin hava almasını 
engelleyecek şe kilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtile re neden olabilir:  
• Kilo artışı/şişm anlık , 
• Aydede yüzü , yüzde yuvarla klaşm a, 
• Obezite,  
• Deride incelm e ve derinin daha kolay zarar görmesi , 
• Deri reng inde değişiklik , 
• Aşırı kılla nma, 
Çok seyrek olarak olu şabilecek diğer cilt re aksiyonları şunlardır:  
• Uygula ma yerinde  alerji k reaksiyon , 
• Derideki durumun kötüleşmesi,  
• Fırsatçı enfeks iyonlar,  
• Aşırı duyarlılı k, 
• Yayg ın döküntü  
• Altta yatan hasta lık beli rtilerinin al evlenmesi ,  
• Uygulama yerinde kızarma,  yanma , tahriş ya da  kaşınma , 
• Deride lokal yanma , 
• Dökün tü, 
• Kızarıklık  (eritem) , 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen (ür tiker) ,  
• Alerjik temas d ermatiti , 
• Deri enfeksiyonlar ı 
• Çocuklarda ayrıca aşağıdaki beli rtilere dikkat edi niz:  
• Çocukla rda ağırlık artı şında gecikme /gelişm e geriliği, 
Kan testlerinde veya  doktorunuz sizi muayene ettiği nde ortaya ç ıkabilecek  çok seyrek yan 
etkiler:  
• Kanda kortizol hormonun un azalması , 
• Kanda şeker düzeyi artışı ve  idrarda  şeker bulunması , 
• Kan basıncı yükselm esi, 
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üs tü bezi hormo n kon trol mekanizması nın baskılanması,  
• Gözün lensind e bulutlanma (katarakt ), 
• Göz içi basıncı artışı  (glokom), 
• Kem iklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (o steoporoz) . Bu rahatsızlığını zın olu p 
olmadığını teyit etmek için tıbbi muayenizden sonra il ave testl er ge rekebilir.   
  
Bilinmiyor : 
• Bulanık gö rme 
 
Eğer b u kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendir iniz. 
 7 Yan etkile rin raporlanm ası 
Kullanma Talim atında yer alan veya alm ayan  herhangi  bir yan etki meyda na gelmesi 
duru munda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Y an Etki Bildirimi “ ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildiri m hat tını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM )‘ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında  daha fazl a bilgi edinilmes ine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. EUMOVATE ’ın saklanması  
EUMOVATE ’ı çocukların göreme yeceği, erişeme yeceği yerlerde ve  ambalajında saklayını z. 
 
25oC altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız . 
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra  EUMO VATE’ı kullanmayınız.  
 
Son k ullanma t arihi geçmiş veya k ullanılmayan il açları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircil ik 
Baka nlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmith Kline İlaçları S an. Ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394  1.Leve nt / İSTA NBUL  
 
Üretim yeri : Abdi İbrahim İl aç San. ve Tic. A. Ş., Esenyurt , İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
                                                                                                                                               
  