 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DOXİUM 500 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin m adde:  Bir kapsül; etkin madde olarak 500 mg kalsiyum dobesilat monohidrat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Sarı demir oksit, magnezyum stearat, mısır nişasta sı, jelatin  (sığır 
jelatini) , titan dio ksit ve indigotin  içerir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DOXİUM nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DOXİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOXİUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler nelerdir? 
5. DOXİUM ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DOXİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 Her bir kapsül etkin madde olarak kalsiyum dobesilat monohidrat içerir.   
 DOXİUM , 30 veya 60 adet kapsül içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 Şeker hastalığına  bağlı k üçük damarlardaki dolaşım bozukluklarında  (diabetik retinopati gibi) , 
toplardamar  bozukluklarına bağlı deri problemlerinde, bacaklarda ağrı, kramp ve tembellikle 
seyreden damar dolaşım bozukluklarında ve ayrıca he moroidal bozukluklarda  (makat ve anüs 
çevresinde bulunan toplardamarların bozukluk ve iltihabi durumunda)  kullanılır.  Ayrıca 
toplardamar iltihabına (flebit) bağlı gelişebilecek dolaşım bozukluklarında tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
 2.  DOXİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Eğer şeker hastalığına bağlı göz bozukluğunuz varsa kan şekerinizi kontrol etmek için 
doktorunuzun verdiği diyete sıkı bir şekilde uymalısınız ve kan şekeri için verilmiş diğer ilaçları kullanmayı ihmal etmeyiniz.   2 Venöz rahatsızlığınız, özellikle varisli damarlarınız varsa, kilonuzu kontrol altında 
tutmalısınız, uzun süre ayakta kalmaktan kaçınınız ve uzandığınızda ayaklarınızı yükseltiniz. 
Doktorunuz size bazı egzersiz hareketleri veya koruyucu çoraplar önerdiyse bu tavsiyelere 
uyunuz. B u durumlarda bu tavsiyelere uymak gereklidir. Bunun yerine DOXİUM kullanmak 
doğru değildir.  DOXİUM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kalsiyum dobesilata veya  DOXİUM’un bileşenlerine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.   DOXİUM’u  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Çok sınırlı vakada D OXİUM  kullanımı agranülositoza (kanda bazı savunma hücrelerinin 
kaybolmasına) yol açmıştır. Bu hastalık kandaki beyaz kürelerin azalması ile berabe r artmış 
enfeksiyon riskini get irmektedir . Bu durumdaki bulgula r yüksek ateş, ağız boşluğunda 
enfeksiyonlar (bademcik iltihabı), boğaz ağrısı, anüs ve genital organlar  çevresinde yangı ve 
enfeksiyonların yaygın görülen diğer bulgularıdır. Eğer bu bulgular varsa tedaviyi hemen 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  
 DOXİUM  deri reaks iyonları , ateş, solunum güçlüğü ve baş dönmesi ile kendini göst eren ciddi 
alerjik reaksiyonlara yol açabilir (anaflaktik şok veya reaksiyon).  Eğer bu bulgular varsa tedaviyi hemen kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  Eğer  aşağıdaki durumlar sizin için söz konusuysa , doktorunuzu bilgilendiriniz ; 
 
- Böbrek yetmezliğiniz  ve diyaliz  gereksiminiz varsa doz , doktorunuz tarafından 
azaltılacaktır.  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 DOXİUM  laboratuar testlerinden serum kreatinin seviyeler ini değiştirebilir. He rhangi bir 
laboratua r testinin yapıla cak olması  durumunda, özellikle de böbrek testlerinde doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 DOXİUM alımı bulantı, baş ağrısı ve yorgunluk gibi istenmeyen etkilere  yol açabilir. Bu da 
araç ve makine kullanı mında göz önüne alınma sı gereken bir husustur.  
 Eğer;  
- Bir başka hastalığınız varsa  
- Alerjiniz varsa veya  
- Başka ilaçlar kullanıyorsanız ( kendinizce kullandığınız ilaçlar dahil) doktorunuzu 
bilgilendirin iz. 
 Bu uyarılar , geçmiştek i herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DOXİUM’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3 DOXİUM gerekli  olmadıkça gebelik dönemin de kullanıl mamalıdır.  Hamileyseni z veya 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı  planlıyorsanız  bu ilacı almadan ö nce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark eder seniz  hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacın ıza danışınız.  
  
Kalsiyum dobesilat anne sütüne düşük miktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi veya emzirme  
kesilmelidir . 
 Araç ve makine  kullanımı  
DOXİUM  mide  bulantı sı, baş ağrı sı ve yor gunluk gibi istenmeyen  etkiler e neden olabilir. Bu 
nedenle  araç ve makine kullanırken dikkat li olunuz.  
 DOXİUM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğ inde bulunan yardımcı madde lerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir  uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
DOXİUM’un he rhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. DOXİUM  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman doktorunuz  tarafından  belirtildiği şekilde alınm alıdır.  
DOXİUM sadece erişkinlerde kullanılır. Çocuk ve adolesanlarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Genel olarak, günde  bir veya iki  kez, 1 -2 kapsül olarak, olabilecek mide rahatsızlığını en aza 
indirmek için yemekle bi rlikte  veya  yemeğin he men sonrasında  bir mikta r su ile alınmalıdır.  
Günlük en yüksek doz 4 kapsüldür. 
 Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek h astalığa göre hekim tavsiye si ile belirlenir.  
 Ne sıklıkta ve kaç kapsül DOXİUM kullanacağını zı doktorunuz siz e söyleye cekti r. Tedaviye  
vereceğiniz cevaba göre , doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
DOXİUM  sadec e ağızdan kullanım içindir. 
 Kapsül  açılmadan veya çiğnenmeden yemek sırasında  veya yemeğin h emen sonrasında  bir 
miktar su ile yutulu r. 
   4 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklar da (ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), kullanım ı için yeterli veri 
mevcut değildir .  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılardak i (65 yaş ve üzer i) uygula ma ay nen erişkinlerdeki gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalar ında  doz 
azaltılmalıdır.  Karaciğer yetmezliği olan hastal arda doktorun bilgilendirilerek kull anıma 
başlanması önerilmek tedir. 
 Eğer DOX İUM’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXİUM  kullandıysanız:   
DOXİUM ’u kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 DOXİUM ’u kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz kullanmayınız.  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alı nız ve sonraki dozu her 
zamanki saat te alınız.  
 DOXİUM  ile ted avi s onlandırıld ığında  oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuz DOXİUM ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü DOXİUM tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir . 
  4. Olası yan e tkiler nelerd ir? 
 Tüm ilaçlar gibi,  DOXİUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri o lursa,  DOXİUM ’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuz a bildirin iz veya size en yakın hast anenin acil bölüm üne başvu runuz : 
 
• Kanda ak yuvarların azalmasına b ağlı olarak cildin yanı sıra, boğaz, bağırsak ve diğer 
mukozal membranlarda (iç organların iç yüz eylerini döşeyen doku tabakası)  ülser.  
• Yüzde ödem (şişme) ve  anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, di lde ve/veya boğaz da 
solunum vey a yutma güç lüğüne neden olabilecek şişme).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOXİUM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi  yan etkile rin hepsi oldukça seyre k görülür.  5  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki ve rilerden hareketl e tahmin edile miyor. 
 Yaygın 
• Baş ağrısı  
• Karın ağ rısı 
• Bulantı  
• İshal  
• Kusma  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Alanin a minotransferaz (Karaciğer enzimi)  düzeyi nde artış  
 Yaygın olmayan  
• Yüksek ateş  
• Titreme  
• Halsizlik  
• Yorgunluk 
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık. Beraberin de alerjik döküntü, kurde şen ve cilt 
lezyonları,  kaşıntı ve yüzde ödem görülebilir)  
 Çok seyre k 
• Agranülosit oz gibi enfeksiyon gelişimine yol a çan bazı beyaz kan hücrelerinin 
sayılarında ciddi azalma  
• Anaflaktik reaksiyon 
 Bilinmiyor  
• Nötropeni , lökositope ni 
 Kan sayımınız değişirse, doktorunuz bu durumda ne yap manız gerektiğini bilecektir.  
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlar daysa, doktorun uzla 
temas kurunuz.  
 Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et kiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6 5.  D OXİUM ’un saklanması   
 
DOXİUM ’u çocukl arın göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.   
 30°C  altında ki oda sıcaklığında , nemden korumak için orijinal ambalajında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj daki son kul lanma t arihinden sonra DOXİUM’ u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz DOXİUM ’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Laboratories OM (İsviçre) lisansı ile  
Abdi İbrahim İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Bü yükde re Cad.  No:4  
34467 Maslak / Sar ıyer / İstanbul  
 Üretim Yer i:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İsta nbul 
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  