1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İMİCİL 500mg /500mg I.V. infüzyon luk çözelti hazırlamak için toz  
Damar  içine  uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 500 mg imipenem e eşdeğer 530 mg 
imipenem monohidrat ve 500 mg silastatine eşdeğer 530,6 mg silastatin sodyum içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum bikarbonat  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  İMİCİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İMİCİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İMİCİL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  İMİCİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İMİCİL  nedir ve ne için kullanılır?  
İMİCİL  damar içine enjeksiyon için uygun seyreltici ile karıştırılabilen kuru toz halinde  bir 
antibiyotiktir. İMİCİL  etkin maddeler olarak imipenem monohidrat ve silastatin  sodyum 
içerir.  
İMİCİL  bakterilerin (mikropların) neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan 
bir antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar vücudun farklı bölümlerinde görülebilir.  
İMİCİL  bazen diğer antibiyotiklere ilave olarak da kullanılabilir.  
2 / 9 
 İMİCİL  enfeksiyonlara neden olan bakterilerin öldürülmesini sağlar.  
Aşağıdaki enfeksiyonlardan bir veya birkaçına sahip olduğunuz için doktorunuz size 
İMİCİL ’i vermiştir:  
• Alt solunum yolu enfeksiyonlar (iltihapları)  
• Karın  içi enfeksiyonlar  
• Akciğerleri etkileyen enfeksiyon  (pnömoni)  
• Kadın üreme sistemi enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonlar ı (çoklu ve basit)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları   
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Endokardit; kalp kapaklarını kaplayan endotel tabakanın mikrobik (bakteriyel) 
enfeksiyonlar  
• Septisemi (Kan dolaşımı enfeksiyonu)  
 
İMİCİL yukarıda belirtilen bir enfeksiyon türü ile ilişkili olabilecek bir bakteriyel kan 
enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılabilir.  
 
2. İMİCİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İMİCİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İmipenem, silastatin ve diğer İMİCİL bileşenlerinden birine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
• Penisilinler, sefalosporinler veya karbapenemler gibi diğer antibiyotiklere alerjikseniz 
(aşırı duyarlıysanız).  
 
İMİCİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Antibiyotikler dahil her türlü ilaca karşı alerji (yaşamı tehdit edici ani aşırı duyarlılık 
tepkileri (alerjik reaksiyonlar) derhal tıbbi tedavi gerektirir)  
• Kolit veya başka herhangi gastrointestinal rahatsızlık  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek veya idrar yolu sorunları (böbrek yetmezliği çeken 
hastalarda İMİCİL kan seviyeleri artar. Dozun böbrek durumuna göre ayarlanmaması 
halinde merkezi sinir sistemi istenmeyen etkileri meydana gelebilir)  
• Lokalize tremorlar veya epileptik nöbetler (krizler) gibi her türlü merkezi sinir sistemi 
bozukluğu  
3 / 9 
 • Karaciğer sorunları  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli İMİCİL kullanımında dirençli bakteri ve 
mantar enfeksiyonları (süper enfeksiyon) gelişebilir.  
Kırmızı kan hücrelerini imha edebilen antikorların varlığını gösteren bir pozitif test (Cooms 
testi) geliştirebilirsiniz. Doktorunuz bu konuyu sizinle görüşecektir.  
Valproik asit veya sodyum valproat gibi ilaçlar alıyorsanız bunu doktorunuza bildirin 
(aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı kısmına bakın ). 
 
Çocuklar  
İMİCİ L, bir yaşından küçük çocuklara veya böbrek sorunları bulunan çocuklara önerilmez  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İMİCİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMİCİL’in uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız İMİCİL’i kullanmadan önce bunu doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. İMİCİL gebe kadınlarda incelenmemiştir.  
Doktorunuz, potansiyel faydanın büyüyen çocuk için ortaya çıkan potansiyel riske oranla 
daha az olduğuna karar verdiği takdirde İMİCİL gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız İMİCİL’i kullanmadan önce bunu doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Bu ilacın küçük miktarları süte geçebilir ve bebeği etkileyebilir. Bu 
nedenle, doktorunuz emzirirken İMİCİL kullanmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
4 / 9 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini 
etkileyebilen bazı istenmeyen etkiler oluşabildiğinden (örn. olmayan şeyleri görme, duyma 
veya hissetme, sersemlik , uyku hali ve duygu bozukluğu) d ikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4).  
 
İMİCİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İMİCİL her dozunda 37,5 mg sodyum (yemek pişirme / sofra tuzu ana bileşeni) içerir. Bu, bir 
yetişkin için önerilen günlük maksimum sodyum alımının %1,9'una eşdeğerdir.  Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil, yakın zamanda başka herhangi bir ilaç aldıysanız veya şu anda 
alıyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  
Bazı viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan gansiklovir alıyorsanız doktorunuza 
söyleyin.  
Ayrıca, valproik asit veya sodyum valproat (epilepsi, bipolar bozukluk, migren veya 
şizofreniyi tedavi etmek için kullanılan) veya varfarin gibi herhangi bir kan inceltici 
alıyorsanız, bunu doktorunuza bildirin.  
Doktorunuz, bu diğer ilaçlarla kombinasyon halinde İMİCİL kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.   
Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan başka ilaçlar alıyorsanız (örn. varfarin) 
doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMİCİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Enfeksiyonun tipine, şiddetine ve vücut ağırlığına bağlı olarak sizin veya çocuğunuzun 
ihtiyacı olan doza doktorunuz karar verecektir.  
Maksimum günlük doz 4 g'ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Bu ilaç sadece toplardamar yoluyla ve sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır 
(toplardamar içi enjeksiyon).  
 
5 / 9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İMİCİL yenidoğan -16 yaş arası hastalarda kullanılabilir. Çocuğunuz için uygun olan dozu 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden, doz seçiminde dikkatli olunmalı 
ve böbrek fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İMİCİL kullanımı ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.  
Eğer İMİCİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  İMİCİL  kullandıysanız:  
Doz aşımı semptomları arasında nöbetler (krizler), kafa karışıklığı (konfüzyon), titreme 
(tremor), bulantı, kusma, düşük kan basıncı ve düşük nabız yer alabilir. Size çok fazla İMİCİL 
verildiğiyle ilgili endişeleriniz varsa, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla 
temasa geçin.  
 
İMİCİL ’i kullanmayı unutursanız   
Bir doz atlamış olabileceğinizden endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya başka bir 
sağlık uzmanıyla temasa geçin   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İMİCİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza sormadan tedavinizi sonlandırmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , İMİCİL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
6 / 9 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İMİCİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz .  
• Döküntü, yüz, dudak, dil ve/veya boğazda görülen şişme (nefes alma veya yutma güçlüğü 
ile birlikte) ve/veya düşük kan basıncı da dahil alerjik reaksiyonlar  
• Cilt dökülmesi (Toksik epidermal nekroliz)  
• Şiddetli cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu ve eritem multiforme gibi)  
• Deri ve saç dökülmesiyle birlikte seyreden şiddetli deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Yaygın  
• Bulantı, kusma, ishal. Beyaz kan hücresi sayısı düşük olan hastalarda bulantı ve kusma 
daha sık görülür.  
• Bir damar boyunca şişme ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyete sahip kızarıklık  
• Döküntü  
• Kan testlerinde anormal karaciğer fonksiyonu tespiti  
• Bazı beyaz kan hücrelerinde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Bölgesel deri kızarıklığı  
• Enjeksiyon bölgesinde bölgesel acı ve içi dolu topak oluşumu  
• Deride kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Ateş 
• Kanın hücre bileşenlerini etkileyen ve genelde kan testlerinde tespit edilen kan 
bozuklukları (belirtileri arasında yorgunluk, cilt solgunluğu ve yaralanma sonrasında uzun 
süreli morartılar yer alabilir)  
7 / 9 
 • Kan testlerinde anormal böbrek, karaciğer ve  kan fonksiyonu tespiti  
• Titreme (tremor) ve kasların kontrolsüz seğirmesi  
• Krizler (nöbetler)  
• Ruhsal rahatsızlıklar (ruh hali değişiklikleri ve yargı bozukluğu)  
• Olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyonlar)  
• Zihin karışıklığı  
• Sersemlik , uyku hali  
• Düşük kan basıncı  
 
Seyrek  
• Mantar iltihabı (kandidiyaz)  
• Diş ve/veya dil lekelenmesi  
• Şiddetli ishal ile birlikte barsakta iltihap  
• Tat alma duyusunda bozukluklar  
• Karaciğerin normal işlevini yerine getirememesi  
• Karaciğer iltihabı  
• Böbreklerin normal işlevini yerine getirememesi  
• İdrar miktarında değişiklikler, idrar renginde değişiklikler  
• Beyin rahatsızlığı, karıncalanma hissi (iğne batma hissi), bölgesel titreme  
• Duyma kaybı  
 
Çok seyrek  
• İltihaplanma nedeniyle şiddetli karaciğer fonksiyonu kaybı (fulminant hepatit)  
• Mide veya barsak iltihabı (gastroenterit)  
• Kanlı ishalli barsak iltihabı (hemorajik kolit)  
• Kırmızı şişik dil, dil üzerindeki normal çıkıntıların fazla uzaması ve dilin tüylü gibi 
görünmesi, mide yanması, boğaz ağrısı, tükürük üretiminde artış  
• Mide ağrısı  
• Baş dönmesi hissi (vertigo), baş ağrısı  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Çok sayıda eklemde ağrı, kuvvetsizlik  
• Düzensiz kalp atışı, kalbin çok güçlü veya hızlı atması  
8 / 9 
 • Göğüste rahatsızlık, nefes alma güçlüğü, anormal hızlı ve yüzeysel nefes alma, üst 
omurgada ağrı  
• Kızarma, yüz ve dudaklarda mavimsi renk değişikliği, cilt dokusu değişiklikleri, aşırı 
terleme  
• Kadınlarda cinsel organın dış bölgesinde kaşıntı  
• Kan hücresi miktarında değişiklikler  
• Kas güçsüzlüğü ile ilişkili nadir bir rahatsızlık olan myastenia gravisin kötüleşmesi  
(şiddetlenmesi)  
 
Bilinmiyor  
• Anormal hareketler  
• Ruhsal gerginliğin dışa yansıması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İMİCİL ’in saklanması  
İMİCİL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Hazırlanan solüsyonu dondurmayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMİCİL ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMİCİL ’i kullanmayınız.  
9 / 9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmış tır.   
