1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROFEN  %5  JEL 
Cilt Üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde    : Her 100 gram jel 5 gram ibuprofen icerir.  
• Yardımcı maddeler   : Propilen Glikol, Karbopol  940, Dietilamin , Etil Alkol , Deiyonize su .   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROFEN ’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROFEN  JEL nedir ve ne için kullanılır?  
 PROFEN , 40 g ve 60 g’lık tüplerde  bulunur. PROFEN ’in 100 gramı 5  gram ibuprofen içerir . 
 PROFEN , ağrı kesici ve iltihap giderici, harici kullanıma yönelik  bir ilaçtır . 
 PROFEN , ada le romatizması, ağrılı eklem hastalıkları (artroz), omurganın ve diğer eklemlerin  
iltihabi romatizmal hastalıklarında, eklem yakınındaki yumuşak dokunun (eklem içi, sinir,  
sinir kılıfları, tendon ve eklem çevresi ) iltihabi hastalıklarında, omuz sertliği, b el ağrısı,  
lumbago, spor ve kaza yaralanmalarındaki ezilme, burkulma, gerilmelerin dıştan veya  
destekleyici tedavisinde kullanılır.  
 
 2/5 
 2. PROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İbuprofene vey a PROFEN  içeriğindeki propilen glikole kar şı aşırı duyarlılığınız var ise veya 
ağrı kesici veya anti romatizmal ilaçlara karşı alerjiniz var ise  
• Deri ve mukozanız üzerinde  açık yaranız veya egzamanız var ise  
• Gebeliğinizin son üç aylık döneminde  iseniz  
PROFEN ’i kullanmayınız.   
 
PROFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROFEN ’in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer:  
• 14 yaşından küçük iseniz  
• Astımınız, saman nezleniz ya da kronik obstrüktif akciğer hastalığınız vars a ya da, burun iç 
yüzünde şişme var ise veya özellikle yüksek ateşe bağlı belirtileri olan bir hastalığınız (kronik 
tıkayıcı akciğer hastalığı gibi) var ise  
• Ağrı kesici veya romatizma tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaca karşı hassasiyetiniz var ise  
• Derinizde kaşınma, döküntü var ise  
 
PROFEN  ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır.  
Rahatsızlığınız 3 günden fazla sürer ise doktorunuz ile temasa geçiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danışınız.  
 
PROFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROFEN  haricen kullanılır. Bu sebeple PROFEN ’i yiyeceklerle temas ettirmeyiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğiniz süresince doktoru nuz gerekli olduğunu söylemedikçe PROFEN ’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Sadece ibuprofenin küçük mikt arları ve vücutta yıkım ürünleri anne sütüne karışır. Bebek 
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmediği için, kısa süreli tedavilerde anne  
sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak, 3 -4 defa ve 4 -10 cm uzunluğunda  
uygulana n krem miktarı aşılmamalıdır ve uzun sureli tedavilerde anne sütünün erken kesilmesi  
düşünülmelidir.  
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına  almamaları için, emziren anneler bu ilacı  
meme üzerine  sürmemelidir . 3/5 
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve ma kine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
PROFEN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROFEN ’in içeriğinde bulunan propilen glikol ciltte tahrişe sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROFE N’in şu ana kadar diğer ilaçlarla karşılıklı etkileşimine rastlanmamıştır.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROFEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Özel bir tavsiyede bulunulmamışsa, PROFEN  günde 3 -4 defa, gereksinime göre daha sık,   
4- 10 cm uzunluğunda derinize sürüp ovunuz.  
 Tedavinizin süresine doktorunuz karar veri r. Genelde, 2 -3 hafta boyunca her gün PROFEN  
sürülmesi yeterli olur.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece dışarıdan (haricen) kullanım içindir. Yutmayınız!  
PROFEN ’i cildinize sürünüz ve hafifçe ovunuz. Büyük bölgesel kan birikmesi (hematom) ve 
şişmelerde teda vinin başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir. Bu sayede kremin 
deriden daha fazla geçmesi sağlanabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROFEN ’in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kull anımı:  
Yaşlılarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur.   
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği gibi hastalıklarda kullanımı kısıtlayan özel bir durum yoktur. 
Deriden uygulanan ibuprofenin emilimi, sistemik kullanıma göre daha düşük olduğu halde, 
ibuprofen metabolizmasının böbrek fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm bu tarz ilaçların 
tedavisinde olduğu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu 
gözükebilir.  
Eğer PROFEN ’in etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  4/5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PROFEN  kullandıysanız:  
PROFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Eğer önerilen  dozu aşmış iseniz, jeli arındırıp su ile yıkayınız. Fazla miktarda uyguladığınızda 
veya kazara aldığınızı düşündüğünüzde doktorunuz ile temasa geçiniz.  
Özel bir panzehiri yoktur.  
 
PROFEN  kullanmayı unutursanız  
PROFEN ’i kullanmayı unutursanız, hatırladığın ız zaman uygulayınız. Unutulan dozu 
dengelemek için çift doz uygulamayınız .  
 
PROFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PROFEN ’i doktorunuza veya eczacınıza danışmadan kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, dokt orunuza sorunuz.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sebebi belli olmayan burun akıntısı ve göz yaşarması veya kalıtsal yatkınlığı olan hastalarda 
astıma benzer şekilde nefes almada güçlük  
• Tüm vücutta görülen kaşıntı, şişme, iltihap, kızarıklık ve ışığa karşı hassasiyet  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROFEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyre k görülür.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İlacı sürdüğünüz bölgede kızarıklık,  
• İlacı sürdüğünüz bölgede kaşıntı  
• İlacı sürdüğünüz bölgede hassasiyet  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 5/5 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir  yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROFEN ’in saklanması  
PROFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25 ºC ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra PROFEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat S ahibi:  
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvar No. 105/612 Kızılay ÇANKAYA/ANKARA  
Tel: +90 312 419 89 65  
Faks: +90 312 267 11 99  
 
Üretim Y eri 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.Organi ze Sanayi Bölgesi  
Avar Caddesi No:2  06935  
Sincan/ANKARA  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  