1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
VE
RMİDON® 500/30 mg t ablet  
Ağız dan alınır . 
E
tkin madde:  Bir tablet 500 mg parasetamole eşdeğer 555 ,55 mg parasetamol DC 90 ve 30 
mg kafein içerir.  
Y
ardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz (Avicel PH 102), stearik asit, mısır nişastası,  
polivinilpirolidon K30 (PVP), kolloidal silikon dioksit. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar ve r ebilir.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yü ksek
veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullan ma Talimatında:  
1.V
ERMİDON nedir ve ne için kullanılır ?
2.VERMİDON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.VERMİDON nasıl kullanılır ?
4.Olası yan etkiler n elerdir ?
5.VERMİDON’un saklanması
Ba
şlıkları yer almaktadır. 
1.VE
RMİDON nedir ve ne için kullanılır ?
VER
MİDON, beyaz renkli, bir yüzü çentikli, diğer yüzü “VERMİDON” yazılı düz 
tabletlerdir.  
VERMİDON, her tabletinde 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
VERMİDON,  20 veya 30 tablet içeren b lister ambalajlardadır.  
VERMİDON, h afif ve orta şiddetli ağrılar  (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz ağrısı, 
kas-iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
2.VE
RMİDON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
VE
RMİDON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı
(alerjik) iseniz
•Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa2 / 8 •Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp
atımınızda düzensizlik varsa
•Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için dilsulfiram adı verilen ilacı
kullanıyorsanız
•Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya
sakinleştirici ila ç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa
•Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı
•Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı
V
ERMİDON’u aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
•Aneminiz (kansızlık) varsa
•Kalp hastalığınız varsa
•Akciğer hastalığınız varsa
•Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa
•Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.
•Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
•Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
•Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda,
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir
deri reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacıkullanmamalıdır.
•Parasetamol içeren baş ka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aş ımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı
kesici, ateş düş ürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı
ilaçlar ile birlikte kullanmayınız.
•Alko l alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.
•Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa
•Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa
•Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebil ir
•Kemik iliğinin işlev bozukluğu
•Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ür tiker (uzun süreli devam
eden kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırıduyarlılığı olan hastalar
•Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı
•Uzun süreli kullanımı
3
–5 gün içinde yeni belirtilerin  oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son ver erek doktorunuz a danışınız.  
VE
RMİDON, akut (kısa süre de) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir. 
S
epsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı me tabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  3 / 8 C
iddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
•Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek
•Mide bulantısı ve kusma
•İştahsızlık
V
ERMİDON ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon 
deposunu azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
K
ullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir. 
B
aş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.  
B
u uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
VE
RMİDON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve i çeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve barsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
Ha
milelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
H
amilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanı lmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
T
edaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
E
mzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
S
üt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolün 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol  az da olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama, uykusuzluk vs.) neden olabilir.  
A
raç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak par asetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. VERMİDON kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.   4 / 8 VERMİDON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında VERMİDON’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hı zlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşm asını engelleyen ilaçlar)  
• Tropisetron, granisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Miyokard (kalp kas ı) görüntülenmesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
• Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
• Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji ve ya iltihap durumlarında kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
• Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depres yon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır)  
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
• Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolestiramin  (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• St John’s Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 / 8 3. VERM İDON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VERMİDON yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Önerilen doz 1- 2 
tablettir ve gerekirse doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır. Günlük en yüksek doz 4000 mg  parasetamol ve 520 mg kafeindir. 24 saat  
içinde 4 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir do ktora 
başvurulmalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Parasetamol, sağlıklı- hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan 
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması 
gerekir. Ancak VERMİDON kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer VERMİDON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERMİDON kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kaza yla ilaç  
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz  
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 6 / 8 VERMİDON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
VE
RMİDON’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
VE
RMİDON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde 
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
4.O
lası yan etkiler nelerdir?
T
üm ilaçlar gibi VERMİDON’u n içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
VE
RMİDON’a bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi 
ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet VERMİDON) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar : titreme, aşırı tepki 
verme, uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu,idrarda artış, mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler VERMİDON veya kafein içerikli d iğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine  sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
Y
an etkiler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Ç
ok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
A
şağıdakilerden biri olursa , VERMİDON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
•Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık ; ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)
•Anjiyoödem (göz kapakları, eller, ayaklar, yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde
şişme)
•Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik
reaksiyon)
•Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)
•Aspirin ya da benzeri non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes
güçlüğü  yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da
gördüyseniz7 / 8 •Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz
B
unlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum  sizde mevcut ise, sizin VERMİDON ’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Y
aygın  
•Uyku hali (somnolans)
•Baş ağrısı
•Baş dönmesi
•Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar
•Üst solunum yolu enfeksiyon belir tileri
•Bulantı
•Kusma
•Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık
•Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz
•Karın ağrısı
•Kabızlık
Y
aygın olmayan 
•Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papilernekroz)
•Mide ve b ağırsak  kanalı kanaması
S
eyrek 
•Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni) , anemi
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik
purpura)
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.
•Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması
•İshal,
•Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda ş işlik
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el,yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiform e)
•Alerjik reaksiyon belirtileri
•Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zar ının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)
•Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı
•Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)
•Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ci ddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)
Ç
ok seyrek 
•Agran ülositoz ( kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile  seyreden bir hastalık)
•Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)
•Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasi yeti olan
hastalarda bronkospazm
•Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni),8 / 8 •Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı
gelişebilen deri hastalığı)
Bilinmiyor  
•Merkezi sinir sist eminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik
•Çarpıntı
•Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)
•İmmün t rombositopeni ( deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve
kolay çürük oluşumu)
•Titreme
•Kalp çarpıntısı
•Gerginlik
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanm a talimatı nda bahsi geçmeye n herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. VERMİDON’u n saklanması
VERMİDON’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında, oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uzak tutunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra VERMİDON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VERMİDON ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe  atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat  Sahibi:  
Sandoz İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul 
Üretim Y eri: 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze/Kocaeli 
Bu kullanma talimatı  …/../..tarihind e onaylanmıştır. 