1  KULLANMA TAL İMATI  
 
TİOFEN 750 mg steril liyof ilize toz enjektabl  
Kas içine veya damar içine uygulan ır. 
 
  Etkin madde:  
Her 1 flakon 750 mg tiamfenikole e şdeğer 946.8 mg tiamfenikol gl isinat hidroklorür içerir. 
  Yard ımc ı maddeler:  
Enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu  ilac ı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
  Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 
  Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 
  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. TİOFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TİOFEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOFEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TİOFEN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. TİOFEN nedir ve niçin kullan ılır? 
 
Her TİOFEN flakon 750 mg tiamfenikol (946.8 mg ti amfenikol glisinat hidroklorür olarak) 
içerir. 
 
Tiamfenikol  antibakteriyellerin  (bakterilere  kar şı  etkili  ilaç,  antibiyotik)  amfenikoller  alt 
grubuna dahildir. 
 
TİOFEN 750 mg tiamfenikol içeren bir flakon, 5 mL’ lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet 
çözücü ampul ve kullanma talimat ı bulunan kutularda kullan ıma sunulmaktad ır. 
 
TİOFEN duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın (iltihap 
oluşturan mikrobik hastal ık) tedavisinde kullan ılır: 
 
  Oksijensiz  ortamda  üreyebilen  baz ı  bakterilerin  (anaerobik  bakteriler)  neden  oldu ğu 
enfeksiyonlar (örne ğin, barsak enfeksiyonu ya da yumu şak doku enfeksiyonu), 
  Ürogenital (cinsel organlar ve idrar yollar ı ile ilgili) enfeksiyonlar, 2    Menenjit (beyin zar ı iltihab ı) 
 
2. TİOFEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TİOFEN’’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
  TİOFEN‘in etkin maddesi olan tiamfenikole kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz, 
  Baz ı kan hücreleriniz norma lden daha az say ıda üretiliyorsa (kemik ili ği bask ılanmas ı/ 
supresyonu), 
  Hücreyi öldüren veya fonksiyonlar ını durduran, ba ğışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç 
(Sitotoksik immünosupresan ilaçlar) kullan ıyorsan ız, 
  Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa ve hiç ya da günde yar ım litreden az idrar ç ıkar ıyorsan ız. 
  Yeni do ğan ve 6 aydan küçük bebeklerde, 
  Glukoz-6-fosfat dehidr ogenaz enzim eksikli ği hastal ığınız var ise,  
  Kan hücrelerinin (alyuvar, akyuvar) yap ımı ve olgunla şma süreciyle ilgili bir 
rahats ızlığınız var ise, 
 
TİOFEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
  TİOFEN’in uzun süreli kullan ıldığı durumlarda kemik ili ği bask ılanmas ı gelişme olas ılığı 
artar, ancak bu aplastik anemi (kan hücreleri say ısında ciddi azalma) gibi geri dönü şümsüz 
değildir. Bu nedenle uzun sü reli yüksek doz uygulama s ıras ında doktorunuz baz ı kan testleri 
yapabilir. Ayr ıca tedaviden önce ve  tedavinin 1. haftas ının sonunda çe şitli kan testlerinin 
yapt ırılmas ı gerekebilir. 
  Orta  dereceli  veya  ciddi  böbrek  yetmezli ğiniz  varsa  doktorunuz  ilac ınızın  dozunda 
değişiklikler (doz azalt ılmas ı / doz aral ığının uzat ılmas ı) yapabilir. 
  60 yaş ve üstündeyseniz tiamfenikole ba ğlı geri dönü şlü kemik ili ği bask ılanmas ı sıklığı 
artt ığı için doktorunuz doz ayarlamas ı yapabilir. 
  Kloramfenikolden  farkl ı  olarak,  tiamfenikol  kullan ımı  ile  yenido ğanlarda  gri  bebek 
sendromu (ilaç kullan ımına bağlı akut dola şım ve solunum yetmezli ği) gözlenmez. 
 
Bu  uyar ılar,  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  ol sa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
TİOFEN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
TİOFEN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ında sak ınca olduğunu gösteren herhangi 
bir çal ışma yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmam ıştır. Hamileli ğin ilk 3 ayl ık döneminde 
kullanmay ınız. Hamileli ğin 2. ve 3. üç ayl ık dönemlerinde gerekli görüldü ğü takdir de doktor 
kontrolü alt ında kullan ılmas ı önerilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Anne sütüne geçti ğinden emziren annelerde kullan ılmamas ı önerilir. 3  Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
TİOFEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Yard ımc ı maddelerden kaynaklanan özel bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
TİOFEN ile di ğer ilaçlar aras ında etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TİOFEN nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı (enfeksiyonun yerine, şiddetine, etken olan mikroorganizma 
duyarl ılığına, yaşınıza vb göre) olarak ilac ınızın dozunu belirleyecektir. 
 
Doktorunuz T İOFEN ile tedavini n ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedaviyi erken kesmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, ya şınız ve vücut a ğırlığınız enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizman ın duyarl ılığı göz önüne al ınarak doktorunuz taraf ından belirlenir. 
 
Çözücü  olarak  enjeksiyonluk  su  içeren  T İOFEN  damar  içi  veya  kas  içi  yoldan 
uygulanabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz hastal ığa ve yaşa (hasta kilosuna) ba ğlı olarak ilaç dozunu belirleyecektir. 
 
6 ila 12 ya ş aras ı çocuklarda T İOFEN tablet kullan ılabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
60 yaş üzerindeki hastalarda günde 2 kez 500 mg tiamfenikol kullan ılır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek  yetmezli ğiniz  var  ise  doktorunuz  böbrek  fonksiyon  de ğerlerinize  göre  doz 
ayarlamas ı yapacakt ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer TİOFEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla T İOFEN kulland ıysan ız 
Doktorunuzun size verdi ği dozu aşmay ınız. 4  TİOFEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
TİOFEN’i kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TİOFEN kullanmay ı sonland ırırsan ız 
İlk önce doktorunuz ile konu şmadan TİOFEN almay ı bırakmay ınız. 
Bu ilac ın kullan ımı üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görünmese de, T İOFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere 
duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Etkin  maddesi  olan  tiamfenikol  ile  yap ılan  klinik  çal ışmalarda  a şağıdaki  yan  etkiler 
bildirilmi ştir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Seyrek:  
  Baş ağrısı, 
  Halsizlik,  
  Uyuklama,  
  K ızar ıklık, 
  Kaşıntı 
 
Çok seyrek:  
  Polinöropati (çevresel sinirlerde duyu kayb ı) 
  Optik nörit (görme sinirinin iltihab ı) 
 
Bilinmiyor:  
  Kans ızlık, beyaz kan hücreleri say ısında azalma, trombosit (kan pulcu ğu) say ısında azalma 
gibi geri dönü şümlü kemik ili ği bask ılanmas ı 
  Aşırı duyarl ılık, 
  Bulant ı, 
  Kusma,  
  Glossit (dil iltihab ı), 
  Stomatit (a ğız içi iltihab ı) 
  İshal, 
  Oral kandidiyazis (a ğızda pamukçuk)  
  Döküntü,  
  Alopesi (saç dökülmesi)  5    Vajinal kandidiyazis (vajinada pamukçuk) 
  Ateş 
  Uygulama yerinde a ğrı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi yayg ın görülmeyebilir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TİOFEN’in saklanmas ı 
TİOFEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Suland ırıldıktan sonra bekletilmeden kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra T İOFEN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz T İOFEN’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Maddeler San. ve Tic. A. Ş.  
Büyükdere Cad. Yap ı Kredi Plaza C Blok Levent- İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 