1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
CİPİNTU 10 mg/10 ml infüzyon için konsantre çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Sitotoksik, steril  
 
 Etkin madde : Her bir flakon (10 ml çözelti) 10 mg sisplatin içerir.  
Her 1 ml çözelti 1 mg sisplatin içerir.  
 
 Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su , 
azot.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. CİPİNTU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPİNTU  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPİNTU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİPİNTU’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİPİNTU nedir ve ne için kullanılır?  
CİPİNTU renksiz -soluk renkli bir çözel tidir. Kutu içinde 10 ml çözelti içeren 1 adet  10 ml’lik  
amber renkli cam flakon bulunmaktadır.  
 
CİPİNTU sitostatikler (kanser dokusunu oluşturan insan hücrelerinin bölünmelerini durduran 
ilaçlar) olarak adlandırılan kanser tedavisinde  ve kanser kemoradyoterapisinde kullanılan bir 
ilaçtır. CİPİNTU tek  başına kullanılmakla beraber daha çok diğer sito toksik  ilaçlarla beraber 
kullanılmaktadır.  
 
CİPİNTU vücudunuzda belirli kanser tiplerine sebep olabilen hücreleri yok eder (testis 
tümörleri, yumurtalık tümörleri, baş ve boyun tümörleri, akciğer tümörleri, idrar kesesi 
tümörleri gibi).  2 / 13 İstediğinizde doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
2. CİPİNTU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİPİNTU, yalnızca kanser ilaçları kullanımında tecrübeli uzman bir doktor tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
CİPİNTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Sisplatine veya platin içeren diğer maddelere aşırı duyarlılığınız varsa  
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Dehidratasyon (vücut sıvı hacminin azalması) sorunu yaşıyorsanız  
 Ağır kemik iliği hastalığınız varsa  
 İşitme bozukluğunuz varsa  
 Sisplatinin sebep olduğu sinirsel bir rahatsızlığınız varsa  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
 Sarı humma aşısı dahil olmak üzere canlı aşılar ile birlikte  
 Profilaktik olarak Fenitoin ile kombine tedavide kullanılmamalıdır.  
 
CİPİNTU’yu aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Doktorunuz; kanınızdaki kalsiyum, sodyum, potasyum ve magnezyum seviyelerini, 
kan hücreleri miktarını ve karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı belirlemek amacıyla 
size bazı testler yapacaktır.  
 Her CİPİNTU tedavisi öncesinde işitme duyunuz test edilecektir.  
 Sisplatinin neden olmadığı herhangi bir sinir rahatsızlığınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 Herhangi bir enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Kusma ve ishaliniz varsa doktorunuza danışınız.  
 Çocuk sahibi olmayı pl anlıyorsanız doktorunuza danışınız (bkz. Hamilelik).  
 Baş bölgenize radyasyon terapisi uygulandıysa doktorunuza danışınız.  
 CİPİNTU’nun uygulanması sırasında, cildinize temas olursa, cilt hemen su ve sabun 
ile yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CİPİNTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CİPİNTU hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 3 / 13 CİPİNTU ile tedavi edilen cinsel olgunluk yaşındaki kadın ve erkek hastaların tedavi 
sırasında ve tedaviden sonraki altı ay süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamaları 
önerilir.  
CİPİNTU tedavisin in sonucunda geri dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyle, erkek 
hastaların tedavi öncesinde sperm korunmasıyla ilgili bilgi almaları önerilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CİPİNTU anne sütüne geçer. İlaç emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİPİNTU uyku hali ve/veya kusmaya neden olabileceğinden, CİPİNTU kullanımı esnasında 
araç ve ma kine kullanılmamalıdır.  
 
CİPİNTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 35,4 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
CİPİNTU aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalı ya da dikkatle kullanılmalıdır:  
 
 Kemik iliği işlevini inhibe eden ilaçlarla CİPİNTU’nun aynı anda kullanılması  veya 
radyasyon CİPİNTU’nun kemik iliği üzerindeki olumsuz  etkilerini artırabilir.  
 Bleomisin ve metotreksat gibi diğer sitostatiklerle (kanser tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) eş zamanlı uygulandığında CİPİNTU’nun zararlı etkileri artabilir.  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar (furosemid, hidralazin,  diazoksid ve 
propranolol içeren antihipertansifler) CİPİNTU’nun zararlı etkilerini artırabilir.  
 Belirli enfeksiyonların tedavisinde/ korunmasında kullanılan ilaçlar (sefalosporin ve 
aminoglikozit grubu antibiyotikler ile amfoterisin b etken maddesini içer en ilaçlar) ve 
kontrast ajanlar ( radyolojik görüntüleme işlemlerinde kullanılan ürografin gibi iyot 
içeren ilaçlar) gibi böbrekler üzerinde yan etkileri olabilen ilaçlar ile eş zamanlı 
uygulandığında CİPİNTU’nun zararlı etkileri böbrekleri şiddetli olarak  etkileyebilir.  
 Aminoglikozitler  gibi işitme fonksiyonları üzerine yan etkileri olabilen ilaçlar ile eş 
zamanlı olarak uygulandığında CİPİNTU’nun zararlı etkileri duyma kabiliyeti üzerine 
tesir edebilir.  
 CİPİNTU tedavisi sırasında gut ilaçları (ör: allopurinol, kolşisin, probenesid ve/veya 
sülfinpirazol) kullanılırsa bu ilaçların dozajlarının ayarlanması gerekir.  
 Vücuttan idrar atılım oranım yükselten ilaçlar (furosemid gibi kıvrım diüretikleri) ile 
CİPİNTU’nun beraber uygulanması böbrekler ve kulak işlevlerinde zararlı etkilere yol 
açabilir. (CİPİNTU dozu: 60 mg/m2 den fazla, idrar çıkışı: 24 saatte 1000 ml’den az).  4 / 13  CİPİNTU tedavisi esnasında aşırı duyarlılığa karşı ilaçlar (buklizin, siklizin, loksapin, 
meklozin, fenotiazinler, tioksantenler ve/veya  trimetobenzamidler gibi) uygulanıyorsa, 
işitme hasarının ilk belirtileri (baş dönmesi ve kulak çınlaması) gizli kalabilir.  
 CİPİNTU’nun ifosfamid (kanser tedavisinde kullanılır) ile kombinasyonu işitme 
kaybına yol açabilir. İfosfamidin eş zamanlı olarak ku llanılması albümin atılımının 
artmasına neden olabilir.  
 Piridoksin (B 6 vitamini) ve hekzametilmelamin (kanser tedavisinde kullanılır) ile 
birlikte kullanım CİPİNTU tedavisinin etkilerini azaltabilir.  
 CİPİNTU’nun bleomisin ve vinblastin (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile beraber 
verilmesi el ve/veya ayak parmaklarında solgunluk veya morarmaya (Raynaud 
fenomeni) sebep olabilir.  
 CİPİNTU’nun paklitaksel veya dosetaksel (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile birlikte 
uygulanması ağır sinir hasarına sebep ola bilir.  
 CİPİNTU’nun bleomisin ve etoposid (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile birlikte 
kullanımı kandaki lityum düzeyini düşürebilir. Bu nedenle lityum düzeyleriniz düzenli 
olarak takip edilecektir.  
 CİPİNTU, sara (epilepsi) tedavisi üzerine kullanılan fe nitoinin etkilerini azaltır. 
Penisilamin (zehirlenme gibi durumlarda zararlı maddeyi etkisiz hale getirmek için 
kullanılır) CİPİNTU’nun etkinliğini azaltabilir.  
 CİPİNTU antikoagülan (varfarin, kumadin, klopidogrel gibi kan pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçların)  etkinliğini bozabilir. Bu nedenle birlikte kullanımda pıhtılaşma 
parametreleri sıklıkla kontrol edilmelidir.  
 CİPİNTU ve siklosporinin (organ nakli sonrasında kullanılır) birlikte kullanımı 
bağışıklık sisteminin baskılanmasına yol açabilir.  
 CİPİNTU tedavis inin tamamlanmasını takiben üç ay içerisinde canlı virüs aşısı 
yapılmamalıdır. Yaygın hastalık gelişme riski açısından varsa inaktif aşı kullanılması 
tavsiye edilir.  
 CİPİNTU tedavisi gördüğünüz sürece sarı humma aşısı kesinlikle yapılmamalıdır.  
 CİPİNTU ted avisi ile birlikte başka kanser ilaçlarının kullanımı ile kalp kası kanlanma 
eksikliği (miyokard iskemisi) belirtileri gözlenmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİPİNTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CİPİNTU yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza uygun olacak şekilde kullanmanız gereken ilaç miktarını sizin için 
belirleyecektir.  
 5 / 13 Önerilen CİPİNTU dozu sizin genel durumunuza, tedavinin beklenen etkilerine, ilacın tek 
başına (monoterapi) veya diğer ilaçlarla birlikte (kombine kemoterapi) uygulanmasına 
bağlıdır. 
 
Önerilen genel doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
 
Tek başına tedavi (monoterapi):  
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m2 (vücut yüzey alanına göre).  
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle günde 15 -20 mg/m2 (vücut yüzey alanına göre).  
 
Diğer ilaçlarl a birlikte tedavi (kombine kemoterapi):  
Her 3 -4 haftada bir 20 mg/m2 ya da daha fazla (vücut yüzey alanına göre).  
 
Kanserlerin kemoradyoterapisi sırasında, haftada bir 20 -35 mg/m2 kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CİPİNTU sadece damar içine uygulanır.  
 
CİPİNTU, sodyum klorür çözeltisi, glukoz içeren sodyum klorür çözeltisi veya mannitol 
içeren sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
CİPİNTU alüminyum içeren materyallerle temas ettirilmemelidir.  
 
Böbreklerde oluşabilecek sorunlardan kaçınmak veya  bu sorunları azaltmak için CİPİNTU 
uygulamasını takiben 24 saat boyunca bol miktarda sıvı almanız önerilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yetişkinlerde kullanıldığı gibidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek ve kemik iliği fonksiyonu normal olan yaşlılar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Eğer CİPİNTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPİNTU kullandıysanız:  
Bu ilaç size hastanedeyken verileceği için ilacınızı çok az ya da çok fazla miktarda almanız 
beklenmez, bun unla beraber herhangi bir endişeniz olduğu takdirde doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 6 / 13 CİPİNTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CİPİNTU’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CİPİNTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CİPİNTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CİPİNTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalıcı ve ağır ishal veya kusma  
 Dudak yaraları v eya ağız ülseri (stomatit/mukozit)  
 Yüz, dudaklar, ağız ve boğazda şişme  
 Kuru öksürük, solunum güçlüğü veya hırıltılı solunum (ral) gibi sebebi bilinmeyen 
solunum problemleri  
 Yutma güçlüğü  
 El ve ayak parmaklarında hissizlik veya karıncalanma  
 Aşırı yorgunluk  
 Normal olmayan berelenme veya kanama  
 Boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi enfeksiyon belirtileri  
 İnfüzyon sırasında enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİPİNTU karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor . 
 
 7 / 13  
Çok yaygın  
 Beyaz kan hücreleri miktarında azalma (lökopeni; kullanımdan yaklaşık 14 gün 
sonra), bu durum enfeksiyonlara yakalanmanızı olası kılar. Kan pıhtılaştırıcı 
hücrelerin miktarında azalma (trombositopeni; kullanımd an yaklaşık 21 gün sonra), bu 
durum kanama ve berelenme riskini artırır. Kırmızı kan hücreleri miktarında azalma 
(anemi; lökopeni ve trombositopeniden daha sonra başlar), bu durum derinizde 
solukluk yapabilir ve halsizlik ile nefes kesilmesine sebep olabil ir. 
 Kanda tuz dengesizliği (hiponatremi) . 
 Kulak çınlaması.  
 İştahsızlık, bulantı, kusma . 
 Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin değerlerinde artış, serum 
ürik asitte artış ve/veya kreatinin klirenste azalma), idrar üretme yetersizliği ( anüri), 
kanda üre bulunması (üremi) ve kan dolaşımında ürik asit miktarının artması 
(hiperürisemi) gibi böbrek işlevinde bozukluklar.  
 Ateş. 
 
Yaygın  
 Enfeksiyonlar ve kan zehirlenmesi (sepsis) (bazıları ölümcül olan).  
 Dokunma duyularındaki kayıp ve beyin iş levlerinde bozuklukla (zihin karışıklığı, 
konuşma bozukluğu, hafıza kaybı ve felç) kendini gösteren periferal nöropati. Tat 
duyusu bozukluğu, öne doğru eğildiğinde boyundan başlayıp sırttan bacağa doğru inen 
aniden giren ağrılar, omurilik hastalıkları.  
 Sağırlık ve baş dönmesi.  
 Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi) ve kalp atımının hızlanmasının (taşikardi) 
dahil olduğu ritm bozukluğu (aritmi).  
 Uygulama yerinde damar iltihabı (flebit).  
 Nefes darlığı (dispne), akciğer iltihabı (pnömoni) ve solunum yetmezliği . 
 Karaciğer işlevinde deride yaygın sarılık, kaşıntı, kanda bilirubin ve karaciğer 
enzimlerinde yükselme ve  albüminde azalma gibi bulgularla seyredebilen bozukluk.  
 Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık (eritem) ve deri iltihabı (deri ülseri).  
 Enjeksiyon yerinde  damar dışına çıkma sonucunda ortaya çıkan selülit, bağ 
dokusunun artması (fibrozis), doku ölümü (nekroz), ağrı, şişme (ödem) ve deri 
kızarıklığı (eritem).  
 
Yaygın olmayan  
 Kızarıklık, şiddetli kaşıntılı ekzema, kurdeşen, deri iltihabı (eritem) veya kaşıntı  ile 
kendini gösteren aşırı duyarlılık.  
 Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon), kalp atımının hızlanması (taşikardi), nefes 
darlığı (dispne), solunum esnasında duyulan ıslık şeklindeki ses (wheezing), 
bronşların daralması (bronkospazm) ve yüzde şişme ile ağ ır aşırı duyarlılık; bağışıklık 
sisteminin baskılanması (immunosüpresyon).  
 Kanda magnezyum düzeyinin normalin altına inmesi (hipomagnezemi) . 8 / 13  Ağızda metalik tat . 
 Saç dökülmesi, saç dökülmesi nedeniyle kellik, ciltte döküntü.  
 Sperm ve yumurta oluşumunda bozu kluklar. Ağrılı jinekomasti (erkekte hormonal 
düzensizliğe ya da değişikliğe bağlı olarak memelerin aşırı derecede büyümesi ve 
bazen süt salgılaması durumu).  
 Hıçkırık, kronik yorgunluk (asteni), genel hastalık hissi . 
 
Seyrek  
 Diğer benzer ilaçlarda olduğu gibi CİPİNTU lösemi (kan hücreleri ile ilişkili kanser 
tipi) riskini artırır (sekonder lösemi).  
 Kan hücrelerinin yıkımı ile birlikte olan kansızlık (hemolitik anemi).  
 Spazmlar ve bilinç seviyesinin azalması ile kendini gösteren beyin işlev bozukluğu 
(ensef alopati) dahil belirli tipteki beyin işlevlerinin kaybolması ve  boynun iki yanında 
bulunan atardamarlarda (karotid arter) tıkanıklık ya da beyni besleyen damarlarda 
iltihap (serebral arterit).  
 Bulanık görme, renk körlüğü, beyin kökenli (kortikal) körlük, göz hareketlerinde 
kısıtlılık, görme siniri işlevinin azalması ve acı ile birlikte göz sinirinin iltihaplanması 
(optik nörit), gözdeki optik diskin şişmesi (papilla ödemi), göz küresinin iç yüzeyini 
döşeyen katmanda (retina) renk değişikliği (pigmentlenme) . 
 Özellikle çocuk ve yaşlı hastalarda normal konuşmayı sürdürmede zorluk ve duyma 
kaybı.  
 Kan basıncında yükselme ve kalp krizi. Kalbin etrafındaki atardamarlardaki (koroner 
arter) ağır hastalıklar . 
 Ağız içinde iltihap (stomatit), ishal.  
 Kandaki protein sev iyesinde (albumin) azalma.  
 
Çok seyrek  
 Küçük ve kılcal damarlardaki iltihapla beraber kan pıhtısından oluşan tıkaçların 
(trombotik mikroanjiyopati) eşlik ettiği, ani başlayan kansızlık ve böbrek yetmezliği 
ile pıhtılaşmadan sorumlu kan pulcuklarının (trombosit) azaldığı klinik durum 
(hemolitik üremik sendrom).  
 Kanda bulunan amilaz (bir enzim) seviyelerinde yükselme.  
 Beyinde vazopresin hormonunun (ADH; anti -diüretik hormon) salgılanmasında 
yetersizlik.  
 Kanda bulunan demir seviyesinin yükselmesi.  Kanda  bulunan elektrolit (kalsiyum, 
fosfat, potasyum) miktarlarında azalma ve sıvı kaybı (dehidrasyon), kas krampları 
ve/veya elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri. Kandaki kolesterol ve ürik asit 
seviyelerinde artış.  
 Nöbetler.  
 Kalp durması.  
 
Bilinmiyor  
 Enfek siyon  9 / 13  Hemolitik anemi (Kan yapımına yardımcı kan hücrelerin yıkımının artması nedeni ile 
oluşan kansızlık)  
 Beyinde vasopresin hormonunun yetersiz üretimi ve kan amilaz eniziminin artması  
 Kanda kalsiyum, fosfat ve potasyum gibi el ektrolit seviyelerinde azal ma, kas 
kramplarının oluşması, EKG’de değişim. Kanda yüksek kolestrol seviyesi  
 Spinal (belkemiği) rahatsızlıklar, konfüzyon, konuşmada bozukluk, görme 
kaybı,hafıza kaybı ve paraliz,tat kaybı  
 Güçsüzlük, halsizlik, vücutta su kaybı,ödem, ağrı, kızarıklık ve cilt iltihabı  
 Böbrek fonksiyon bozuklukları  
 Saç dökülmesi, deride döküntü oluşumu  
 Karaciğer fonksiyon bozu klukları (enzimlerde ve/veya bilirubin  seviyesinde artış)  
 İnme (apopleksi), kanın damar dışına çıkması sonucunda meydana gelen (hemorajik) 
inme, kan dolaşımının azalması sonucunda ortaya çıkan (iskemik) inme, bir tür beyin 
işlevi bozukluğu . 
 Kalp işlev bozuklukları . 
 Akciğerde bir pıhtı sonucunda meydana gelen tıkanma (akciğer embolisi) . 
 Hıçkırık . 
 Kas spazmları . 
 İşitme kaybıyla birlikte kulak çınlaması  
 Bulanık görme, Renk algılamada zorluklar, ağrı ile birlikte göz siniri iltihabı, göz 
siniri fonksiyonlarının azalması, beyin fonksiyon bozukluğunun sonucunda körlük 
oluşması  
 Venöz tromboembolik bozukluklar (toplardamarlarda kan pıhtısı oluşumu sonucu 
tıkan ma). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİPİNTU’nun saklanması  
 
CİPİNTU’yu çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklanmamalı ve dondurulmamalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPİNTU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  10 / 13  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPİNTU’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine gör e yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy - İstanbul  
Telefon: +90 (216) 544 90 00  
Faks: +90 (216) 545 59 94  
  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş   
Gebze Organize Sanayi Bölgesi,  
1700 Sokak, No:1703  
Gebze, Kocaeli  
 
 Bu kullanma talimatı 10/12/2018  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 / 13  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnfüzyon için sisplatin çözeltisinin hazırlanması:  
 
Sitotoksik maddeler uygulama için yalnızca bu işte tecrübeli olanlar tarafından 
hazırlanmalıdır.  
CİPİNTU kullanılmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması için 
sisplatin ile etkileşebilecek alüminyum içeren herhangi bir cihazdan (i.v. infüzyon setleri, 
iğneler, kateterler, şırıngalar) kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.2.) 
İnfüzyon çözeltisi aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
 
Konsantre çözeltinin seyreltilmesi için aşağıdaki çözeltilerden biri kullanılmalıdır:  
 %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
 %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karışımı (Nihai 
konsa ntrasyon  %0.45 sodyum klorür, %2.5 glukoz)  
 
Sisplatin tedavisinden önce hidratasyon olanaklı olmamışsa konsantre aşağıdaki çözelti ile 
seyreltilmelidir:  
 %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 mannitol çözeltisi (1:1) karışımı (Nihai 
konsantrasyon  %0.45 sodyu m klorür, %2.5 mannitol)  
 
İnfüzyon için sisplatin çözeltisinin hazırlanması:  
Bölüm 4.2’ deki  bilgilere göre hesaplanmış CİPİNTU’nun gerekli miktarı (dozu) yukarıda 
bahsedilen çözeltilerden birinin 1 -2 litresi içinde seyreltilmelidir.  
 
Seyreltilmiş çözelti sadece i.v. infüzyonla uygulanır.  (Bkz. Bölüm 4.2.)  
 
Sadece berrak ve renksiz, görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Sadece tek kullanım içindir.  
 
Diğer sitotoksik ajanlar gibi sisplatin çok dikkatle kullanılmalıdır: Eldiven, yüz maskesi ve 
koruyucu giysiler gereklidir ve yaşamsaldır. Sisplatin, eğer olanaklı ise koruyucu laminar 
hava akışlı kabin altında hazırlanmalıdır. Deri ve mukoz membranlara temasından 
kaçınılmalıdır. Hamile hastane personeli sisplatin ile çalışmamalıdır.  
 
Deri ile temas halinde: Bol su ile yıkanmalıdır. Geçici yanma hissi varlığında bir pomad 
sürülmelidir (Bazı kişiler platine hassastır ve deri reaksiyonları görülebilir).  
 
Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve hazırlama alanında bu amaçla 
bulund urulan bir sünger ile dökülen materyali temizlemelidir. Hazırlama alanı iki kere 
durulanmalıdır. Tüm çözelti ve sünger plastik bir torbaya koyulup kapatılmalıdır.  
12 / 13 Çözeltinin dökülmesi nedeniyle sisplatin ile temas eden tüm parçalar lokal sitotoksik 
gerekli liklerine göre imha edilmelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
CİPİNTU dozu primer hastalığa, beklenen reaksiyona, sisplatinin monoterapi için 
kullanılmasına ya da kombine kemoterapinin bir parçası olmasına bağlıdır. Genel  doz şeması 
yetişkinlerin ve çocukların çoğu için geçerlidir.  
 
Monoterapi için aşağıdaki iki doz rejimi önerilmektedir:  
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m2 
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle 15 -20 mg/m2/gün 
 
Eğer kombine kemoterapide kullanılıyorsa sisplatin dozu azaltılmalıdır. Tipik doz her 3 -4 
haftada bir 20 mg/m2 ya da daha fazladır.  
 
Kanserlerin kemoradyoterapisi sırasında, haftada bir 20 -35 mg/m2 kullanılır.  
 
CİPİNTU  infüzyonunun dozu yukarıda belirtilen talimatlara göre hazırla nır ve 6 -8 saatlik bir 
sürede i.v. infüzyon olarak uygulanır.  
 
CİPİNTU uygulanmasından 2 -12 saat önce ve en az 6 saat sonrasına kadar yeterli hidratasyon 
sağlanmalıdır. Hidratasyon ön tedavisi CİPİNTU uygulaması sırasında ve sonrasında diürezi 
sağlamak içi n gereklidir. Bu hidratasyon aşağıdaki çözeltilerden birinin i.v. infüzyonu ile 
sağlanır:  
 % 0.9 sodyum klorür çözeltisi  
 % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karışımı  
 
CİPİNTU  tedavisinden önceki hidratasyon;  
6-12 saatlik sürede 100-200 ml/saat intravenöz infüzyon ile sağlanır.  
 
CİPİNTU uygulamasından sonraki hidratasyon;  
2 litrelik sıvının 200 ml/saat olacak şekilde 6 -12 saatlik bir sürede intravenöz infüzyonu ile 
sağlanır.  
 
Hidratasyonu takiben oluşan idrar miktarı 100 -200 ml/sa atin altında ise zorlu diürez 
gerekebilir. Bu da 37.5 g mannitolün %10’luk çözeltisi olarak i.v. yoldan (375 ml mannitol 
%10) uygulanması ile ya da böbrek fonksiyonları normal ise diüretik uygulaması ile 
sağlanabilir.  
 
Uygulanan CİPİNTU dozunun 60 mg/m2 den yüksek olması halinde mannitol veya diüretik 
verilmesi gereklidir.  
 
Gerektiği takdirde yeterli idrar sekresyonunu sağlamak için CİPİNTU uygulamasından 
sonraki 24 saat boyunca hasta bol miktarda sıvı almalıdır.  
 
 
 13 / 13 İlacın damar dışına sızması (ekstravazasyon) durumunda:  
İnfüzyon hemen durdurulur, iğne yerinde bırakılır, dokudan sızıntı aspire edilir ve % 0,9’luk 
sodyum klorür ile irigasyon yapılır.  
 
Geçimsizlikler  
Sisplatin, alüminyum ile reaksiyona girer ve siyah platin çökeltisi oluşur. Bu ne denle 
alüminyum içeren herhangi bir malzeme ile direkt temasa geçmemelidir (iğne, şırınga, 
kateter, i.v. infüzyon seti).  
 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6 da belirtilenlerin dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
CİPİNTU yalnızca %5 glukoz çözeltisi veya yalnızca %5 mannitol çözeltisi ile 
seyreltilmemelidir, sadece ʽʽKÜB Bölüm 6.6ʼʼ’da belirtildiği gibi ilave olarak sodyum klorür 
içeren karışımlar ile seyreltilmelidir.  
 
Sodyum metabisülfit gibi antioksidanlar, sodyum bikarbonat, sülfatlar, fluorourasi l ve 
paklitaksel infuzyon sistemi içersinde sisplatini inaktive edebilir.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklanmamalı, dondurulmamalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra:  
CİPİNTU;  aşağıda yer alan çözeltiler ile seyreltildiğinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
6 saat fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir:  
 %0.9 sodyum klorür çözeltisi,  
 %0.9 sodyum klorür + %5 glukoz çözeltisi karışımı (1:1)  
  %0.9 sodyum klorü r + %5 mannitol çözeltisi karışımı (1:1)  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süresi ve saklama koşulları kullanıcının 
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontroll ü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir.  
 
 
 
 
 