 1 KULLANMA TALİMATI  
 
EPIVIR 10 mg/ml  oral çözelti  
Ağızdan alınır .  
  
• Etkin madde : Lamivudin. Her mililitresinde  10 mg l amivudin içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sukroz, metil parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, sitrik 
asit (susuz),  propi len glikol, sodyum sitrat, yapay çilek aroması, yapay muz aroması, pH 
ayarlayıcı (NaOH/HCl), saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha s onra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya  hastaneye git tiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPIVIR nedir ve ne için kullanılı r?  
2. EPIVIR ’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPIVIR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EPIVIR ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EPIVIR  nedir ve ne için kullanılır?   
 EPIVIR, “nükleozi t ters transkriptaz inhibitörleri ” adı ve rilen g ruba ait  antiviral (“virüs ” adı 
verilen mikroplara karşı) bir ilaçtır. HIV  (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü  (AIDS 
hastalığının etkeni) ) enfeksiyonu olan erişkinlerde ve çocuklarda hastalığın tedavisi amacıyla 
diğer antiretroviral ilaçlarla kombine edilerek ku llanılır.  
 EPIVIR ; çocuklar için emniyet kapaklı  240 m L’lik şişede renksizden açık sarıya değişen 
şeffaf çözelti  şeklinde dir. 10 m L’lik bir dozlama şırıngası ile sunulmaktadır . 
 2. EPIVIR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EPIVIR ’ i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ : 
• Lamivudine veya bu ilacın bileşimindeki maddelerden herha ngi birine karşı  alerjiniz 
(aşırı duyarlılığı nız) varsa. Yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatının başında  
belirtilmektedir.  
 Bu durumun sizin için geçerli olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
   2 EPIVIR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
HIV için EPIVIR veya başka bir kombinasyon (en az iki etkin maddenin birlikte kullanılması) 
tedavisi gören bazı  hastalar için ciddi yan etki görülme riski daha fazladır. Bu risklerin 
farkında olmalısınız: 
• Hepatit B veya C (sarılık) dahil , karaciğ er hast alığınız  varsa veya daha önceden 
olduysa . Hepatit B hastalığınız varsa, hepatitiniz tekrarlayabile ceğinden, doktor unuz 
söylemeden EPIVIR tedavisini bırakmayınız . 
• Sizin veya çocuğunuzun bir böbrek hastalığı varsa, dozunuzun ayarlanmas ı 
gerekebilir.  
• Aşırı kiloluysanız (özellikle kadınsanız) . 
 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzla görüşünüz . Bu ilacı  
kullanı rken, kan tahlili dahil ila ve kontrollere ihtiyacınız  olabilir.  Daha fazla bilgi için bu 
kullanma talimatının 4. bölümüne bakın ız. 
 Önemli belirtileri takip ediniz : 
HIV enfeksiyonunun tedavisi için ilaç kullanan bazı kişilerde ciddi olabilecek  başka durumlar  
gelişebilir. EPIVIR  kullanırken takip etmeniz gere ken önemli bulgu ve be lirtileri bilmeniz 
gerekir.  
 Bu kullanma talimatının 4. bölümü ndeki “HIV için kombinasyon tedavisinin diğer olası 
yan etkileri”  başlığı altında yer al an bilgileri okuyunuz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 EPIVIR ’in yiyecek ve içecek ile kulla nılması 
EPIVIR aç veya to k karnına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer ham ileyseni z, hamil e kalırsanız veya hamile k almayı planlıyorsanız , EPIVIR  
kullanımının size ve bebeğinize karşı olan ris kleri ve faydaları hakkında doktor unuza 
danışınız.  EPIVIR  ve benzeri ilaçlar do ğmamış bebekte yan etkilere neden olabilir. Hamilelik sıra sında 
EPIVIR  kullandıysanız, doktorunuz düz enli kan testleri ve diğer  tanı testleriyle bebeğinizin 
gelişimini takip etm ek istey ebilir. Hamilelikleri sır asında EPIVIR ’in dahil olduğu nükleozi t 
revers  transkriptaz inhibitörleri (NRTİ ) grubundan i laçları kullan an annelerin çocuklarında, 
HIV’e karşı koruma nın sağladığı fayda  yan etki risklerinden daha önemlidir..  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız . 
 HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü 
aracılığıyla bebeğe geçebilir.   3 EPIVIR ’in içeriğindeki maddeler düşük miktarlarda anne sütüne geçebilir.  
 
Emziriyors anız veya e mzirmeyi düşünüyorsanız , bu durumu derhal  doktorunuz la 
görüşünüz.  
 Araç ve makine kullanımı  
EPIVIR ’in ar aç veya  makine k ullanma yet eneği ü zerinde ol umsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
  EPIVIR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli  bilgiler  
EPIVIR ; günde iki kez 15 m L olarak alındığında her dozunda 3 g, günde bir kez 30 m L 
olarak alı ndığında he r doz unda  6 g sukroz içeri r. Bu durum, diyabet hast alarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerl ere karşı  
intoleransınız  (tahammülsüzlü ğünüz ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce 
doktorunuz la temasa geçini z. Dişlere zar arlı olabilir. 
 
EPIVIR , içerdiği metil parahidroks ibenzoat ve propil parahidroksibenzoat  nedeniyle alerjik 
reaksiy onlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
 
EPIV IR, her 15 m L dozunda 39 mg sodyum ihti va eder. Bu  durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçl ar ile birl ikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar v eya reçetesiz olarak satın aldığınız ilaçlar da dahil olmak  üzere, başka 
herhangi bi r ilaç  kullanıyorsa nız veya son zamanlarda kullandıysanız doktorunuzu ve ya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  EPIVIR kullanırken başka  herhangi bir ilaç kullanmaya 
başlarsanız doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendirmeyi unutmayınız. 
 Aşağıdaki ilaçlar EPIVIR ile birlik te kullanılma malıdır:  
• Düzenli olarak kullanılıy orsa, s orbitol ve diğer şeker alkol ü (ksilitol, mannitol, laktitol 
veya ma ltitol gibi ) içeren ilaçlar (genellikle sıvılar)  
• HIV en feksiyonunun veya  hepatit B e nfeksiyonunun tedavi si için kullanılan 
lamivu din iç eren diğer il açlar  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan emtr isitabin  
• Bir antibiyotik olan ko- trimoksazol ün yüksek dozları  
• Tüylü hücreli löseminin tedavisinde kulla nılan kladribin 
 Bu ilaçlardan h erhangi biri ile tedavi görüyor sanız doktorunuzu bilgile ndiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanı z veya son zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz.  
 3. EPIVIR  nası l kullanılır?  
 
• Uygun kul lanım  ve d oz/uygula ma sıklığı için talima tlar:  
 Yetiş kinle r, ergenler ve vücut ağırlığı en az 2 5 kg olan çocuk lar: 
EPIVIR ’in nor mal dozu günde 30 mL’dir (300 mg). Bu doz günde iki kez 15 mL (150 mg)  
(her doz arasında yaklaşık 12 saatlik süre bırakılara k) ya da günde bir ke z 30 m L (300 mg) 
şeklinde alınabili r.  4 • Uygulama yolu ve metodu:   
 
EPIVIR yiyec ek ile veya yi yeceks iz alınabilir. E PIVIR tedavisine HIV tedavisi konusunda 
tecrübeli bir  hekim tarafın dan başlanma lıdır. Tablet for munu te rcih edenler için  EPIVIR ’in 
tablet form u da mevcutt ur.  
 Eksiksiz dozu alma nız için kutudan çıkan dozaj şırıngasını kul lanın ız. Aşağıdaki sıralam ayı 
takip ederek uygulayınız:  
 
1. Şırıngadan/adaptörden streç filmi ayırınız.  
2. Adaptörü ş ırıngadan ayırınız.  
3. Şişenin kapağı nı açınız. Kapağı atma yınız.  
4. Şişeyi sıkıca  tutunuz. Plastik ad aptörü şişenin boynunda n içeriye itiniz.  
5. Şırıngayı adaptörün içine iyice s okunuz . 
6. Şişeyi baş aşağı getiriniz.  
7. Şırınga tam dozunuzun il k kısmını alana  kadar ş ırınganın pompasını doğru miktara 
getiriniz . 
8. Şişeyi d üz çevirip şırıngayı adap törden çıkarınız.  
9. Şırınganın içindeki miktarı şırıngayı yanağınıza doğru eğ erek yavaşça boşal tınız. 
Yutmanıza zaman tanımak için yavaş davranınız.  Boğazı nızın gerisine do ğru ve sert 
uygul ama yapmak sıvının boğazınıza takılmas ına v e boğulmanıza neden olabil ir.  
10. Tam dozunuzu a lana dek  5. ila 9. adım ları tekrar ediniz.  Örneğin, almanız gereken doz 
15 m L ise bir tam ve bir yarım enjektör dolusu ilaç almanız ge rekecektir.  
11. Şırıngayı şişeden çıkarınız ve temiz su ile iyice  yıkayınız . Yenide n kullanmadan önce 
tamam en kurumasını bek leyiniz.  
12. Adaptörü yerinde bırakarak şişenin kapağı nı sıkıca kap atınız.  
 İlk kez aç tıktan 1 ay sonra çözeltinin kalan kısmını  atınız. 
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullanımı:  
 3 aylıktan itibaren ve kilosu 25 kg’ a kadar  olan çocuklarda kullanımı: 
Doz, çocuğun vücut  ağırlığına bağlı dır. EPIVI R’in norm al dozu günde iki  kez 0,5 m L/kg 
(5 mg/kg)  (her doz arasında yaklaşık 12 saatlik süre bırakılarak) veya günde bir kez  1 mL/kg 
(10 mg/kg) ’dır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde alınmalıdır.  
 
• Özel kullanım  duruml arı: 
 Böbr ek yetmezliği : 
Orta-şiddetl i böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzun sizin için hesapladığı miktarda ilaç 
alınız . 
 Karaciğer yetmezliği : 
Orta-şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa böbrek yetmezliği eş lik e tmediği sürece doz 
ayarlaması gerekmez.   5 Eğer EPIVIR’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanma nız gerekenden daha fazla EPIVIR  kullandıysanız:  
Eğer çok fazla EPIVIR kullanırsanız, doktorunuza veya eczacı nıza danışınız veya yardım 
alabi lmek için size en yakın has tanenin acil servisine başvurunuz.  Mümkünse, onlara 
EPIVIR ’in amba lajını g österiniz.  
 EPIVIR’ den kullanmanız gereke nden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz . 
  EPIVIR ’i kulla nmayı u nutursanız  
Eğer bir dozunuz u almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız ve tedaviye  önceki 
gibi kaldığınız ye rden devam ediniz .  
 Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almay ınız.  
  
EPIVIR  ile teda vi sonlandır ıldığındaki  oluşabile cek etk iler  
EPIVIR ’i doktorunuzu n size söyl ediği süre zarfınca kullanınız.  
 
Kronik  hepatit  B  hastasıysanız,  EPIVIR  kullanımı nın  kesilmesini  takib en  karaciğer  
iltihabı tekrar  ortaya çıkabileceğinden, EPIVIR  kullanımı durdurulacaksa doktorunuz 
periyodik olarak bazı testler yaptırma nızı iste yecektir. 
  4. Olası yan etkiler nelerdi r ? 
 Tüm ilaçlar gibi EP IVIR ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı o lan kişilerde yan etki ler 
olabilir.   
 HIV tedavi si sırasın da kilonuzda ar tış ve  kanını zdaki yağ seviyeleri (lipitler ) ile kan 
şeker inizde  yükselme  olabilir. Bunların sebebi kısmen sağlık  durumunuzun ve yaşam 
şartlarınızın iyileşmeye başlaması  ile kanınızda ki yağ seviyeleri söz konusu olduğunda bazen 
HIV ilaçl arının etki si ile ilişkilidir . Dok torunuz bu deği şiklikleri ta kip için test u ygulayacaktır.  
 Tüm ilaçlar gibi, EP IVIR  yan etkilere neden olabilir ama bunlar herkeste görülmez.  
 HIV tedavisi sırasında be lirtileriniz in EPIVIR  veya diğer i laçların ya n etkisi ya  da HIV 
hastalığının kendisinin bir etkisi olup  olmadığını a nlamak zor olab ilir. Bu nedenl e, 
sağlığınızda herhangi bir değişiklik olduğunda doktorunuza bildirme lisiniz.  
 EPIVIR için aşağıda verilen yan etkilerin yanı sıra,  HIV için kombinasyon t edavisi 
sırasında b aşka durumlar da ortaya çı kabilir. Bu bölümün devamı ndaki  “HIV için  
kombi nasyon te davisinin diğer olası yan etkileri” başlığın da yer alan bilgileri okum anız 
önemlidir . 
 Eğer aşağ ıdakilerden bi ri olursa EPIVIR ’i kullanmayı durd urunuz ve D ERHAL 
doktorunuza b ildirin iz veya size en y akın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  6 Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise , sizin EPIVIR ’e karşı  ciddi alerj iniz var de mektir. Acil 
tıbbi müdahaley e veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek olabi lir. 
 
Bu çok ciddi yan  etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sınıfla ndırılmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 has tanın en az  1’inde görül ebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hasta nın 1’inden f azla görülebili r. 
Yaygın olm ayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inde n az, fakat 10.000 has tanın 1’inden fazla gör ülebilir . 
Çok seyre k  : 10.000 has tanın 1’inden  az görülebi lir. 
Bilinmiyor  : Eldeki ve rilerd en hareketle tahmin edilemiyor .
 
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Hasta hi ssetme ( bulantı )  
• Hasta olma ( kusma )  
• İshal 
• Karın ağ rısı 
• Yorgunluk, uyuşukluk 
• Yüksek ateş  
• Halsizlik  
• Kas a ğrısı ve rahatsızl ığı  
• Eklem  ağrısı 
• Uyuma güçlüğü (insomni a) 
• Öksür ük  
• Burun akıntısı  veya t ahrişi  
• Cilt döküntüsü  
• Saç dökülmesi  
 
Yaygın olmayan : 
Kan testlerinde ortaya çıkabilecek yaygın ol maya n yan et kiler:  
• Kanın pıhtılaşmasın ı sağ layan kan pulcuğu (t romb osit) sayısında az alma 
(trom bosit openi )  
• Kırmız ı kan hücre si sayısında  azalma ( kansızlık  (anemi )) veya beyaz kan hücresi  
sayısında azalma ( nötropeni )  
• Karaciğer en zimlerinin seviyesinde  artış 
 
Seyrek : 
• Yutmada veya ne fes almada g üçlüğe yol açabilen yüzde,  dilde veya boğazda şişmeye 
neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon (a njiyoödem)  
• Pank reas i ltihabı ( pankreatit)  
• Kas erimesi (rabdomiyoliz)  
• Karaciğer iltihabı (hep atit))  
 
Kan testlerind e ortaya çıkabile cek seyrek bir yan et ki: 
• Kanda amilaz (nişastanın yıkımında  etkili en zim) düzeyi nde a rtış 
  7 Çok seyrek : 
• Kanda, insan vücudunda doğal  şekil de oluşa n bir b ileşik olan laktik asitin aşırı artışı 
(laktik asidoz)  
• Kollarda, bacaklarda, ellerde veya  ayaklarda karınc alanma hissi veya uyuşma 
(parestezi, periferik nör opati) 
 
Kan testle rinde orta ya çı kabilecek çok seyrek  bir yan etki : 
• Kemik iliğinin ye ni kır mızı kan hücrelerini  üretememesi ( saf eritrosit aplazisi)   
 
Yan etkilerden herhangi biri şiddetl enirse veya daha da köt ü bir hal alırsa veya bu kullanma 
talima tında yer almayan herhan gi bir yan  etki ile karşılaşırsanız dokt orunuzu veya eczacınızı 
bilgilend iriniz.  
 
HIV için kombin asyon  tedavis inin diğer olası yan etkileri  
EPIVIR  gibi kombina syon tedavileri  (HIV tedavisinde başka ilaçların da eş zamanlı olarak 
kullanılma sı) HIV tedavisi sırasında başka  rahatsızlıkların ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Eski e nfeksi yonlarda alevlenm e olabilir :  
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (A IDS) olan h astaların bağışıklık sistemi zayıf tır ve ciddi 
enfeksiyonlar (fırs atçı enfeksiyonlar) geli ştirme olasılıklar ı daha fazla dır. Bu kişiler tedaviye 
başladığında es ki, gizli  enfeksiyonl arın alevlendiğini, iltihaplanma işaret ve be lirtiler ine neden 
olduğunu görebilir . Bu belirtiler e olasılıkla vücudun ba ğışıklık sisteminin gü çlenmesi  ve 
böylel ikle v ücudun bu enfeksiyonlarla mü cadel e etmeye başlaması yol açmakt adır. 
 HIV enfeksiyonu tedavi si için ilaçlar kullanma ya başlamanızdan sonra fırsatçı  enfeksiyonlara 
ek olarak otoim mün bozukl uklar (bağışıklık siste minin sağlıklı vücut d okusuna saldırdığı bir  
durum) da ortaya çı kabilir. O toimmün bozukl uklar tedaviy e başlandıktan aylar sonra 
görülebilir. Eğer enfeksiyon belirtileri ya da kas güçsüzlüğü, e ller ve aya klarda b aşlayan ve 
gövdeye yayılan  güçsüzlük, çarpınt ı, titreme (tremor)  ya da aşırı hareketlilik g ibi ba şka 
belirtiler fark edersen iz lütfen gerekli tedaviyi görmek içi n derhal doktor unuza bildi riniz. 
 Eğer EPİVİR kullanırken enfeksiy on belirtilerinden he rhang i birini yaşarsanız  derha l 
doktorunuza söyleyini z. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan enfeksiyon t edavisinde kul lanılan 
başka ilaçlar kullanmayınız . 
 Kemikle riniz ile ilgili sorunlar o labilir :  
HIV i çin kombinasyon tedavisi gören bazı kişilerde “osteo nekroz ” adlı bir rahat sızlık ortay a 
çıkar. Bu rahatsızlıkt a kemiğe yeterli kan akışı olmadığından kemik dokusunun kısım ları ölür. 
Aşağıda ki durumlarda  kişilerde bu rahatsızl ığın ortaya çıkm a olas ılığı dah a fazladır:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavisi görül üyorsa ,  
• Ayrıca “kortik osteroidler ” adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanılıyorsa,  
• Alkol kullanılı yorsa ,  
• Bağışıklık  sistemi ç ok zayıfsa ,  
• Aşırı kilo durumu varsa.  
  8 Osteonekroz belirt ileri aşağıdak ileri içerir:  
• Eklemlerde s ertlik  
• Acı v e ağrı (özellikle kalçada , dizde veya omuzda)  
• Hareket etme güçl üğü 
 
Bu be lirtiler den herhangi birini fark ederseniz do ktorunuza söyleyin iz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki m eydana gelm esi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hem şireniz il e konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr s itesinde yer al an “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını araya rak Türkiye  Farmak ovijilans Me rkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz . Meyda na gelen yan etk ileri b ildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacı n 
güvenliliğ i hakkında  daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 5. EPIVIR ’in saklanması  
 EPIVIR’i çocukla rın gör emeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. İlk açıldıkta n bir ay sonr a kalan kıs ım 
atılmalıdır.  
  Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanını z  
Ambalajdaki  son k ullanma  tarihinde n sonra E PIVIR ’i kullanmayınız   
  Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığ ı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahib i:  
GlaxoSmithKline İlaç ları Sanayi ve Ticaret A.Ş., Levent-İstanb ul 
  Üretim Yer i:  
Bora Pharmaceutical Services Inc. , Mississauga, Onta rio, Kanada  
  Bu kullanma tal imatı ../../.... t arihinde onayla nmıştır.  
   