1  
  KULLANMA TALİMATI  
  
PİRETİKOL 250 mg/5 ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL), 250 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sorbitol %70, portakal aroması, sukroz, potasyum sorbat, sukraloz, Avicel  
RC 591, günbatımı sarısı, ksantan sakızı, saf su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebil ir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PİRETİKOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİRETİKOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİRETİKOL nasıl kullandır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİRETİKOL ‘ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
 
 
 
2  
  1. PİRETİKOL nedir ve ne için kullanılır?  
PİRETİKOL, süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 mL’de) 
250 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.   
 PİRETİKOL 150  mL’lik şişede sunulmaktadır.  
  
PİRETİKOL çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
  
2. PİRETİKOL ‘ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİRETİKOL ‘ü aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık (alerji) 
varsa,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa  
  
PİRETİKOL ‘ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa nız,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propant elin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid ve domperidon  
bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, 
AIDS tedavisinde kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen 
(antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi  
(sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin , vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
3  
  • Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi 
amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendro munuz varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir .  
  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
  
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
  
PİRETİKOL, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu  ilacı 
kullanmayın.  
  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanı z  
  
4  
  Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı , kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
Parasetamol  içeren ilaçları kullanan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
tıbbi yardım alınız ve parasetamol içeren ilaçları kullanmayı bırakını z. 
  
PİRETİKOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
  
Besinler parasetamolün  bağırsaktan  emilimini azaltabilir.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
PİRETİKOL’ün hamilelikte kullanım g üvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir.  
5  
  Ancak, bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. En kısa tedavi süresi boyunca etkili 
olan en düşük dozu kullanmayı düşününüz. Ağrı ve / veya ateş semptomlarınız azalmazsa veya 
ilacı daha sık almanız gerekirse doktorunuza başvurun.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PİRETİKOL’ün  emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanılabilir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına ba ğlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.   
  
PİRETİKOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
İçeriğindeki sükroz ve sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorb itol miktarı 10 gramı 
geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
  
İçeriğindeki günbatımı sarısı nedeniyle, alerjik  (aşırı duyarlılık) reaksiyonlara  (muhtemelen 
gecikmiş)  sebep olabilir.  
  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PİRETİKOL’ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Mide -bağırsak -safra spazmı 
tedavisinde kullanılan propantelin vb.)  
6  
  • Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan 
metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbam azepin gibi bazı ilaçlar ve 
enfeksiyon tedavisinde kullanılan rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV en feksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kull anılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
  
Oral kontraseptifler  (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PİRETİKOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük  dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
PİRETİKOL’ü 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
  
Her bir 5  mL’lik ölçek, 250 mg parasetamol içerir.  
  
PİRETİKOL Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir.  
7  
  6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına  göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg (10  mL, yani 2 ölçek) olacak şekilde 
kullanınız.  
  
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı (40  mL, yani 8 ölçek) geçmeyiniz.  
Doktorunuza danışmadan 3 ardışık (üst üste) günden uzun süreyle kullanmay ınız.  
  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) günlük alınan parasetamol dozunun 2 
gramı aşmaması gerekir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PİRETİKOL’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanması nı sağlar.  
  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
  
PİRETİKOL sulandırılmadan kullanılır.   
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
PİRETİKOL Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir.   
  
Yaşlılarda kullanımı:    
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz  miktarı  ve sıklığı zayıf, 
hareketsiz  hastalarda  azaltılmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetme zliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
8  
  Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Eğer PİRETİKOL 'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden fazla PİRETİKOL kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastane ye başvurunuz. Yüksek doz 
alındığında pankreas iltihabının belirti ve semptomlarını (karın ve sırtta şiddetli ağrı) 
geliştirebilir veya karaciğer veya böbrek yetmezliği riskini arttırabilir. Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla PİRETİKOL almışsanız, kara ciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi 
bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.   
  
PİRETİKOL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmasanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
PİRETİKOL‘ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozunuzu her zamanki saatte 
alınız.  
  
PİRETİKOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİRETİKOL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
9  
  Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    
  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa PİRETİKOL'ü kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
Deri döküntüsü, kaşıntı,  egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde  ya da 
özellikle  boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişme (anaflaktik şok).  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PİRETİKOL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Şiddetli cilt reaksiyonları  
• Belirtiler arasında kabarcıklı (irin içerebilen) yaygın kırmızı veya pullu döküntü, cilt altındaki 
şişlikler veya cildin soyulması bulunur. Kabarcıklar küçük hedefler gibi görünebilir 
(kenarlarında koyu bir halka bulunan daha soluk bir alanla çevrili merkezi koyu lekeler) veya 
tek veya çoklu kırmızı veya mor yuvarlak / oval lekeler veya ülserler olarak ortaya çıkabilir. 
Bazı durumlarda, ilaç her alındığında aynı bölgede kızarıklık, ciltte şişme ve kabarcıklar 
oluşabilir.  
• Aspirin veya steroidal olmayan antienflamatuvarlara duyarlılığınız varsa ve PİRETİKOL ile 
benzer bir reaksiyon yaşarsanız, göğüste sıkışma solunum sorunlar ına neden olabilir.  
• Karaciğer hastalığı.  
• Açıklanamayan morarma veya kanama.  
• Kan trombosit sayısındaki azalma (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler).  
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde olması  
  
10  
  Yaygı n görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi    
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı olması  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
11  
  • El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların o luşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşssiz olarak görülmesi 
(erüpsiyon)  
  
  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agran ülositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar say ısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında 
azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş  
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri beli rtiler)  
• Anafılaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi ) 
• Alerji testi pozitif çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• PİRETİKOL’ün etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada 
böbrek hasarı (papiller nekroz) bildirilmiştir.  
  
Eğer aşağıdaki belirtiler sizde görülürs e derhal doktorunuza başvurunuz: Alışılmadık derecede 
yorgun olmak, beklenmedik morarma veya kanama görülmesi ve sizde daha çok enfeksiyon 
12  
  görülmesi (nezle gibi). Bunlar parasetamol alan hastalarda çok seyrek olarak görülen yan 
etkilerdir.  
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
     
5. PİRETİKOL ‘ün saklanması  
PİRETİKOL  ‘ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PİRETİ KOL Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PİRETİKOL'ü kullanmayınız.   
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PİRETİK OL 'ü kullanmayınız.   
  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
13  
   Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
  
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde  onaylanmıştır.  
