 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSAPAR 2000 anti -Xa IU/ 0,2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren  kullanıma hazır 
enjektör  
Deri altına ya da damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti, 10000 anti -Xa IU ’ya eşdeğer  100 mg enoksaparin 
sodyum içerir.  Her bir 0,2 ml çözel ti içeren kul lanıma hazır enjektör  2000 anti -Xa IU'ya 
eşdeğer  20 mg enoksaparin sodyum içerir. 
 
•   Yardımcı maddeler: E njeksiyonluk su. 
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini s ağlayacaktır. Meydana gelen he rhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin için ön emli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmay ınız.    
 
 
    Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OKSAPAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKSAPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSAPAR nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. OKSAPAR’ın saklanması  
     
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OKSAPAR nedir ve ne için kullanılır?  
• OKSAPAR , 0,2 ml de 20 mg enoksaparin sodyum içerir. Her 1 mL'lik steril çözelti , 
100 mg enoksaparin sodyum'a eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir. 1  mg (0,01 ml) 
enoksaparin sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU'ya karşılık gelir.  
 
• Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukoza sından türetilen heparin benzil 
esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir. 
 
• OKSAPAR, 20 mg enoksaparin sodyum ’a eşdeğerdir. İlaç kutusunun içinde  2 adet 
0,2 ml’ lik kullanıma hazır enjektör bulunur.  
  2 • OKSAPAR , düşük molekül a ğırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde  oluşmu ş pıhtının tedavisinde 
kullanılmamaktadır , pıhtıyla gelen hastalarda kullanım amacı yeni pıhtı o luşumunu 
önlemektir.   
 
• OKSAPAR  aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı nın tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da ortoped ik cerrahi giri şimlerden sonra 
toplardamarlarınızda  (venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının olu şmasını 
engellemek için  
 
- Ani hastalıklarda (örne ğin, kalp yetmezli ği, solunum ye tmezliği, 
enfeksiyonlar ve  romatizmal hastalıklar) yata ğa bağlı kaldığını zda 
toplardamarlarınızda  (venlerinizde) geli şen istenmeyen  kan pıhtılarının 
oluşmasını engellemek  için 
 - Beraberinde akci ğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya  
olmasın, Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak 
toplardamarlarının bir pıhtıyla tıkanmasıyla olu şan klinik durumu teda vi 
etmek için  
 - Kararsız anjinayı (kalp damarları nın t ıkanmasına i şaret eden şiddetli gö ğüs 
ağrısı)  ve belli bir tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi 
etmek için  aspirinle birlikte kullanılmak üzere  
 - Diyaliz sırasında kanınızın cihazı n tüplerinin içinden geçerken pıht ılaşmasını 
önlemek için (diyaliz; böbreklerin kanı temizleme iş levini yerine 
getirememesi  nedeniyle, hastanın kanının belli aralıklarla özel bir cihaz 
içinden geçirilerek temizlenmesi iş lemidir.)  
 - Kendini EKG’de ST -segment  yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren 
ve kalp kasına yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -
yükselmesi olan miyokard infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu 
tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi uygulanmı ş olsa da, ya da daha sonra 
Perkütan  Koroner Giri şim (PCI) adı ve rilen bir  uygulama yapılmış  olsa da; 
doktorunuz size bu ilacı  reçetelemi ş olabilir.)  
 
2. OKSAP AR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OKSAPAR’ı  aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Enoksaparin sodyuma veya bu ila cın içerdiği diğer maddelerden birine 
(bakınız :  Yard ımcı Maddeler)
 karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyonların 
belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, dudakla r, yüz, 
boğaz veya dilde şişme. 
• Heparin e veya na droparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül 
ağırlıklı heparin türevlerine karşı alerjiniz varsa  
• Son 100 gün içinde heparine karşı, pıhtılaşma hücrel erinizin (trombositler) 
sayısında çok faz la düşmeye neden olan bir tepki verdiys eniz (bu tepkiye 
heparine bağlı trombositopeni adı verilir)   3 • Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
• Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski t aşıyan bir durumunuz 
(örneğin mide ülseri, yakın zamand a beyin veya göz ameliyatı) varsa ve 
yakında kan amaya bağlı inme geçirdiyseniz  
• Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için OKSAPAR  kullanıyorsanız ve 24 
saat içinde size spinal anestezi veya epidu ral anestezi v eya lomber ponksiyon 
yapılacaksa  
 
OKSAPAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OKSAPAR , düşük molekül ağırlıklı heparinler grubundan diğer ilaçlarla 
(nadroparin, tinzaparin, dalteparin gibi) birbirinin yerine kullanılmamalıdır. Bunun 
nedeni, tam olarak ay nı olmamaları ve aynı etkiye  ve kull anım talimatlarına sahip 
olmamalarıdır.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse OKSAPAR  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Kalbin izde yapay kalp kapakçı ğı mev cutsa, öze llikle gebe kadınlar pıhtı atması 
(tromboembolizm) için yükse k risk altında bulunabilirler . 
• Endokardit  (kalbin iç zarının iltihabı) raha tsızlığınız va rsa 
• Mide ülser iniz varsa veya daha önc eden vardı ise  
• Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa  
• Karaciğer sorunlarınız ya da kar aciğer yetmezliğiniz varsa  
• Daha önce fe lç geçird iyseniz  
• Hipertansiyonunuz varsa  
• Şeker hastalığınız veya  şeker hastalı ğına ba ğlı olarak gözünüzde bozukluk 
geliştiyse ( diyabetik retinopati)  
• Yakın zamanda gözlerinizde n veya bey ninizden ameliyat olduysanız  
• Yaşlıy sanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz  
• Düşük kilol u veya fazl a kiloluysanız  
• Kanınızda pot asyum düz eyi yüksekse  (bu durum kan testiyle kontrol edilebilir)  
• Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma (hemostaz), ağır  yüksek 
tansiyon (hipertansiyon) durumu varsa  
• Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile i lgili mekanizmalar üstünde etki 
yapan başka ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini de ğiştirebilirler veya 
OKSAPAR  bu gibi ilaçların et kisini de ğiştirebilir).  
• OKSAPAR ’ı kullandı ğınız sırada (spinal veya epidural , yani anestezik  
maddenin belden bir iğneyle o muriliğin etrafına enjekte edildiği)  anest ezi 
almanız gerekti ğinde (böyle bir durumda uzun süreli veya kalıcı felç görülen 
vakalar olmu ştur). Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural 
anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıkl ı heparin enjeksiyonu ile 
spinal/epidur al kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında 
en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Bö brek 
yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünüle bilir. 
Hastalar nörolojik bozukluğun se mpto m ve bulguları  yönünden sık sık 
izlenmelidir. Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir. 
Ayrıca, omurganızla ilgili bir sorununuz varsa ve omurga cerrahisi 
geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt  kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz 
vaskülit) durumlarında tedavi derhal kesilmelidir.   4 • Daha ön ce heparin kullanımına ba ğlı olarak kanınızda  trombosit adı veri len 
hücrelerin sayısında ciddi düş me yaş adıysanız  
• Kalbi nizi besleyen koroner damarları ilgilen diren pıhtılar ı ortadan kaldırmak 
ve yeniden yeterli  kan akımını sa ğlamak amacıyla; size perkütan koroner 
revaskülarizasyon giri şimleri olarak adlandırılan uygulama yapıldıysa   
• Kanınızdaki potasyum seviyesi yüksek ise  
 
Ameliyat olmanız veya size a nestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya di ş 
hekiminize OKSAPAR  kullandı ğınızı söyleyiniz, tedaviniz in aldı ğınız ilaca uygun 
şekilde de ğiştirilmesi gerekebilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başla madan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir 
kan testi yaptırman ız gerekebilir; b unun amacı kanınızda pıhtılaşma  hücreleri 
(trombosit ) ve potasyum düzeylerini kontrol etmektir.  
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uy gulanan ürünün 
ticari ismi ve ser i numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 OKSAPAR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSAPAR  ağız yol uyla kullanılmaz. Deri altına ya da damar içine enjekte edilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacın ıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza ve ya eczanıza danışınız.  
 
• Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptama sı halinde gebelik sırasında 
kullanılma lıdır.  
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda  toplardamarların pıhtı ile  
tıkanması (tromboembolizm) riski yüksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda 
görüşmel idir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   Emzirme  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, OKS APAR  kullanmadan önce 
doktorunuza danışmalısınız.  Araç ve makine kullanımı  
  Araç ve makine kullanımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  OKSAPAR’ın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgil er  5 Özel önlem alınm asını gerektiren  herhangi bir  yardımcı madde içermez.  
 
Günde 210 mg’ dan daha yüksek doz alan hastalar için bu ilacın her dozunda 24 
mg’dan fazla sodyum (yemek pişirmede/sofra tuzunun ana bileşeni) bulunur. Bu, 
bir y etişkin için önerilen maksimum günlük sodyum alımının %1,2’ sine 
eşdeğerdir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda ku llandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyi niz. 
 
• Eğer tedavini z için mutlak a kulla nılmaları  gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşmas ını 
etkileyen ilaçların OKSAPAR  tedavisine başlamadan  önce kesilmesi 
önerilmektedir. Bu ajanlar aşağıdaki ilaçla rı içermektedi r: 
- Kan sulandırıcı tabletler ( aspirin, dipiridamol  gibi) veya kanın pıhtıla şmasını 
önleye n il açlar  (örneğin alteplaz, streptokinaz , tenekteplaz, ürokinaz,
 
varfarin ) 
 
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı ha stalıklarda 
ağrı ve şişl iğin ted avisinde kullanılan steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar 
olarak bilinen  ilaçla r 
 
- Enjeks iyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)   
 
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan trombosit a dlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, k anın pıhtılaşmasını  
azaltan ilaçlar)  
 
- Kalpte ani ve azalmı ş kan akı mı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan 
glikoprotein IIb/III a inhibitörlerini içeren ilaçlar  
 
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların tedavisinde kull anılan sistemik gl ukokortikoidler  
 
- Divalproex ve valproik asi t gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçla rı 
 
• Spironolakton, triamtere n veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar 
OKSAPAR  ile birlikte alınırsa kanınızdaki pot asyum düzeyi artabilir)  
 
• Plikamisin (kalsiyum  yüksekliği ve kans er tedavisinde kull anılan bir  ilaç),  
sülfinpirazon (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir  ilaç).  
 
Gelecekte OKSAPAR  tedavisi devam ederken ba şka bir ilaç almanız gerekirse de, 
bu durumdan doktor unuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz .  6  
3. OKSAPAR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Kullanm anız gereken OKSAPAR  dozu, sizde var ol an hangi rahatsızlık için reçete 
edildi ğine bağlı olarak de ğişebilir.  
 
Kanı nızdaki pıhtıların tedavisi  
• Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU 
(1,5 mg) veya günde  iki kez kilogram başına 100 IU ( 1 mg)’dır.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanacağınıza doktorunuz karar vere cektir. 
 Aşağıdaki durumlarda kanınızda pıhtı oluşmasını önlemek:  Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönem ler  
• Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına  bağlı olacaktır. Size günde 2.000 
IU (20 mg) veya 4.000 IU (40 mg) OKSAPAR  verilecektir.  
• Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle ameliyattan 2 saat önce 
veya 12 saat önce yapılacaktır.  
• Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıys a normalde günde 4.000 IU 
(40 mg) O KSAPAR  verilecektir.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 Kalp krizi geçirdikten sonra  
OKSAPAR , STEMI (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI 
olmayan (NSTEMI) adı  verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size 
verilecek OKSAPAR  miktarı yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre 
belirlenecektir.  
 
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
• Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
• Ne kad ar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
• İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) OKSAPAR  damarını za enjekte edilecektir.  
• Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şekli nde) 
OKSAPAR  uygulanacaktır. Genelde uygulanan doz 12 saatte bir 
ağırlığınıza göre kilogram  başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de  almanızı isteyecektir.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz  karar 
verecektir  
 
75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
• Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 75 IU (0,75 mg)’dır.  
• İlk iki e njeksiyonla verilen en fazla OKSAPAR  miktarı 7.500 IU (75 
mg)’dır.   7 • Ne kadar sü reyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir. Perkütan koroner girişim (PKG ) adı verilen bir operasyon 
uygula nacak hastalarda:  
• En son ne zaman size OKSAPAR  uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz 
PKG öncesinde size ilave bir doz OKSAPAR  uygulamaya karar verebilir. 
Bu damarınıza enjeksiyon şeklinde olur. 
 
Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı olu şmasını önlemek  
• Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız  için kilogram başına 100 IU (1 
mg)’dır.  
• OKSAPAR , diyaliz seansını n başında vüc udunuzdan çıkan tü pe (arter hattı) 
verilir. Bu miktar 4 saatlik bir seans için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücut ağırlığınız için kilogram başına 50 IU ve ya 100 IU (0,5 ila 1 
mg) ilave bir doz verebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
OKSAPAR  derinizin altına enjekte edilir.  
 
- OKSAPAR  kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. 
- OKSAPAR , bazı kalp krizi veya  ameliyat türlerinden sonra damar içine 
(intravenöz) e njeksiyonla da verilebilir.   
- OKSAPAR , diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tü pe de (arter hattı) 
eklenebilir.  
 Hastanedeyseniz, size OKSAPAR ’ı doktorunuz veya hem şireniz enjekte edecektir. 
Eve döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendini z 
yapmanız  gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hem şireniz size bu 
işlemi yapmayı öğretecektir.  Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize 
sorabilirsiniz.  
 Uygun deri altına enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi 
azaltmak için önemlidir.  
 Aşağıdaki talimatlar almış  olduğunuz bu t ip bi r eğitimde ö ğrendiklerinizi 
hatırlamanızı kolayla ştıracak talimatlardır.  
 OKSAPAR ’ı enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi 
geçmiş ilacı kullanmay ınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki 
çözeltinin berrak olduğunda n emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız. 
 
OKSAPAR  şırıngayı  nereye enjekte ede ceksiniz? 
 OKSAPAR ’ı karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisini z. 
OKSAP AR’ı kesi nlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden 
olabilir.  
 Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkış tırınız ve enjeksiyon 
boyunca bu şekilde tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki ya ğ 
dokusu içine verilec ektir.  8 Enjeksiyon yeri, karnınızın sa ğ veya sol tarafında; göbek deli ğinizden e n az 5 cm. 
uzakta kenarla ra daha yakın olmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerini seçerken ş unlara dikkat edi niz: 
• Bu noktaya kolayca ula şılabilmelisiniz.  
• Göbek deli ğinize çok yakı n olmam alıdır, va r olan bir yara izi ya da morartının 
üstünde  olmamalıdır.  
 Enjeksiyonu kar nınızın sa ğ ve sol yanı arasında dönüş ümlü olarak yapmalısınız. 
Daha önceki enjeksiyonu yaptı ğınız noktayı kızarıklık, a ğrı, sıcaklık, şişkinlik, 
deride renk  değişikliği, s ızıntı, bi r iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir 
işaretin varlığı açıs ından  inceleyiniz. E ğer bu i şaretlerden herhangi birini 
görürseniz hemen doktorunuza haber verini z. 
 
OKSAPAR ’ı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapac aksınız ? 
OKSAPAR  başka enjeksiyonluk sıvılarla karı ştırılmamalıdır.  
 
Kendinize OKSAPAR  enjeksiyonu yapmak içi n uygun teknik konusunda önceden 
eğitilmeniz  gerekir. E ğitimle ilgili talima tları yetkin bir sa ğlık ç alışanından veya 
doktorunuzdan almalısınız. İlacınızl a veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili 
sorularınız varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama  için a şağıdaki 8 adımı izleyiniz :  
 1.Sabunla ellerinizi ve en jeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurul ayınız. 
 
 
  
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölg enizde enjeksiyon  
yapacağınız noktaya kolayca ula şabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla 
desteklenmi ş bir yata ğa boylu boyunca uzanabilirsiniz. 
 
 
  
3. Karnınızın sa ğ veya sol tarafında yanlarına doğ ru ve göbe ğinizden en az  5 cm 
uzakta bir bölge seçi niz. 
 
UNUTMAYINIZ :  9 Enjeksiyonu göbe ğinizden ve mev cut mor luklar v eya yara izlerinden en az 5 cm. 
uzak olacak bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sa ğ ve sol 
yanında dönüş ümlü olarak de ğiştirmelisiniz.  
 
4. İğne  kapağı nı di kkatlice OKSAPAR  enjektöründen çıkarınız. Kapağı 
atabilirsiniz. İğne dolu ve kullanıma hazırdır.  
 
   
  
                    
  
 
 Hava kabarcı klarını uzaklaş tırmak amacı yla ke ndinize enjeksiyon yapmadan önce 
enjektör pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu il acın mi ktarının azalmas ına neden 
olabilir. Kapa ğı çıkardıktan sonra, i ğnenin temiz kalmas ını (steril) sa ğlamak için 
iğneyi herhangi bir yere temas ettirmeyiniz.  
 5. Enjektörü bir kal em tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda 
enjeksiyon i çin s eçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş  ile işaret 
parmaklarınızın arasında  hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluş turunuz. 
 
 
  Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrı mını tutmaya devam ediniz.  
 
 
 
  6. İğneyi dik olarak (90°’lik açıyla) der i kıvrımına sonuna kadar batırınız.  
 7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ila ç karın cildinizdeki ya ğ 
dokusu içine verilecektir. Enjeksiyon süresince deri k ıvrımını tutmaya devam 
ediniz.  
 
 
                     
   10  
8. İğneyi dik olarak ve bir s eferde dı şarı do ğru çekiniz. Simdi deri kıvrımını 
bırakabilirsiniz. Çürüme olmasını engellemek için, uygulama bittik ten sonra 
enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız.  
                   
  
 Morarma olmas ını engellemek i çin, uygulama bittikten sonra enjeks iyon 
bölgesini ovu şturmay ınız. 
 9. Kullandı ğınız enjek törü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız 
kabın kapa ğını sıkıca kapatınız ve çocukların eri şemeyeceği bi r yerde durmasına 
dikkat ediniz. Normal ev çöpü için kullanılan bidonlara atmay ınız. 
 
- OKSAPAR’ın damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla veri lmesi 
gerekti ğinde; bu i şlem hastanede  gerçekleş tirilecektir ve tekniği bilen bir 
hemşire vey a doktor ta rafından uygulanacaktır.  
 
Antikoagü lan tedavinin de ğiştirilmesi  
- OKSAPAR’dan vitamin-K antagonistleri ad ı verilen kan incelticilere ( örn. 
varfarin) ge çiş  
  Doktorunuz size INR adı  verilen kan testinin yapı lmas ını isteyecek ve buna g öre 
OKSAPAR ’ı ne zaman keseceğinizi s öyleyecektir.  
 - Vitamin -K antagonistleri ad ı verilen ka n ince lticilerden ( örn. varfarin) 
OKSAPAR’a ge çiş  
 Vitamin -K antagonistlerini almay ı bırakın. Doktorunuz size INR adı  verilen kan 
testinin yap ılmas ını isteyecek ve buna g öre OKSAPAR ’a ne zaman 
başlayacağı nızı söyleyecektir.  
 - OKSAPAR’ dan direkt oral ant ikoagü lan tedavisine ge çiş  
  OKSAPAR  kullanmayı  bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapaca ğınız 
zamandan 0 -2 saat önce direkt oral antikoagülan ı almaya baş layın, sonra normal 
şekilde devam edin.  
 
- Direkt oral antikoagü landan OKSAPAR’a ge çiş  
Direkt  oral antikoagülan kullanmayı  bırakın. Direkt oral antikoagülan ın son 
dozundan sonra 12 saat ge çmeden OKSAPAR  tedavisine ba şlamay ın. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı :  
Çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  Çocuklarda kullanılması 
öneri lmez . 
  Yaşlılarda kullanımı:    11 Yetm iş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak  adlandırılan tipte bir 
miyokard infarktüsü (STEMI) te şhisi konulursa tedavinin başlangıcı nda size 
damar içine tek  seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
   
 Özel kullanı m durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz yapaca ğı te tkiklerle yetmezliğin 
derec esini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu  kararlaş tıracaktır.  
   
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikk atli olunmalıdır.  
 
Eğer OKSAPAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerek enden fazla  OKSAPA R kullandıysanız:  
OKSAPAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 
Eğer bir çocuk kazara OKSAPAR ’ı enjekte ed er veya yutarsa hemen hastanenin 
acil servisine götürünüz.  
 Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
 OKSAPA R’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 Bir d ozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unutt uğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan 
dozu tamamlamak için ayn ı gün kendinize çi ft do z enjekte etmeyiniz.
 Doz 
atlamayı veya fazladan bir doz almayı önlemek için, her gün yaptığınız enjeksiyonları bir günlüğe  kaydedebilirsiniz. 
 OKSAPAR ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabile cek etkiler  
OKSAP AR tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakı rsanız, ilacın yaptı ğı 
koruyucu ve tedavi edic i etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde 
oluşan pıhtı ile ilg ili rahatsızlıklar meydana gelebilir.  
    
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
 Tüm ilaçlar g ibi, OKSAPAR ’ın içeriğinde bulunan maddele re du yarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa OKSAPAR’ı  kullan mayı  durdurunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz.  
 
Herhangi bir şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi ( örneğin nefes almakta g üçlük, 
dudaklar, a ğız, boğ az veya g özlerde şişme).  
 Bunlar ın hepsi ç ok ci ddi yan etkilerdir .   12 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,sizin OKSAPAR ’a kar şı ciddi  alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi m üdaheleye veya hastaneye yat ırılman ıza ger ek ol abilir .  
 
 Diğer benzer ilaç lar (kan p ıhtılaşmasını azaltan ilaç lar) gibi, OKSAPAR  yaşamı 
tehdit edebilecek kanamaya y ol a çabilir. Baz ı durumlarda kanama gör ünür 
olmayabil ir. 
 
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanı z olur sa veya aşı rı kanam aya 
dair belirtileriniz olursa (ola ğand ışı halsizlik, g üçsüzlük, solukluk, ba ş dönmesi, 
baş ağrısı veya açı klanamayan ş işlik), derhal doktorunuza danışı nız.  
 Doktorunuz sizi da ha yakı ndan gözlemlemek veya ilacı nızı değiştirmek 
isteyebilir.  
 
Aşağıdakiler olu şursa hemen doktorunuza bildirmelisiniz:  
• Bir damarda kan pı htısına bağl ı tıkanma belirtiler iniz varsa, örne ğin:  
- Bir bacağı nızda kramp şeklinde a ğrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – 
bunlar derin ven trombozu belirtileridir  
- Nefes darl ığı, göğüs a ğrısı, bayı lma veya öksürükle kan t ükürme - bunlar 
pulmoner emboli belirtileridir  
• Deriniz in altı nda üstüne bast ırmakla kaybolmayan, a ğrılı koyu kı rmızı renkte 
lekeler varsa.  
Doktorunuz trombosit sayı sını kontrol etmek i çin sizden kan testi isteyebili r. 
 
Tüm olas ı yan etki lerin listesi:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın: 10 has tanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek: 1000 hast anın birinden az, faka t 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemi yor) 
 Çok yaygın  
• Hemoraji ( Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kana ması) . 
• Trombosi toz (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu 
sayısının normal den fazla olması)  
• Karaciğer transaminaz enziminde artış  
 
Yaygın  
• Hematom ( Deri altınd a, üzerine basmakla s olmayan ağrı lı koyu kırmız ı renkte 
döküntüler veya derinizde pembe le keler oluş ması ). Bu döküntüler dah a çok 
OKSAPAR  enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabili r. 
• Trombositopeni ( Vücudunuzda normalden daha kolay çürükler ortaya çı kması 
(bu, ka nınızdaki trombosit adlı hücrelerin azalmasına (trombositopeni) bağlı  
olabilir.   
• Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan 
kızarıklık)   13 • Hemorajik anemi (Alyuvar sayısında azal ma) 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmaya n 
• Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
• Kafa içi  (intrakrani yal) kanama  
• Büllöz der matit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri le zyonl arı; beraberinde su 
dolu kabarcıklar olabilir veya olmayabilir)  
• Lokal irritasyon (yerel tahriş)  
• Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar 
renginde koyulaşma fark ederseniz. Bu karaciğer sorunu olabilir). 
 
Seyrek  
• Anafilaktik/a nafilaktoid reaksiyonlar ( şok dahil) ( Şiddetli alerjik reaksiyon 
(zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya baş larsan ız; yüz, dil veya 
boğazı nızda, yutmayı  veya nefes almay ı zorla ştıracak bir şişme v e 
vücudunuzda döküntüler ortaya ç ıkarsa))  
• OKSAPAR  tedavisi sırasında epidural veya spinal ane stezi (anestezik 
maddenin belden bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmes i) uygulanan 
bazı hastalarda omurilik içinde hematom ( kanama ) meydana gelmiş tir. S ize 
böyle bir uygulama yapıldıysa ve OKSAPAR  kullanı yorsanız; özellikle 
vücudunuzun alt kısmında ve baca klarınızda karıncalanma, hi s kay bı, kas 
güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamam a gibi bir belirti olursa hemen 
doktorunuza haber veriniz. 
• Kolestatik karaci ğer hasarı (karaciğer den ya da safra kesesinden kaynaklanan 
bir hastalık)  
• Kanınızda potasyum düzeyinde artış (bu değişiklikler daha çok böbrek 
sorunları  veya şeker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu 
değişiklilerin o lup olmadığını kontrol etmek için  size kan testleri yapabilir.  
• Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Doktorunuz  bir kan testi yaptırarak 
bunu kontrol edebilir. 
• Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immuno- alerjik 
(bağışıklık sistemi ile ilişkili) trombositopeni (kan pulcuğu sayı sında azalma) 
gelişen  vakalar (Bazılarında kanın damarda ya da kalpte pı htılaşması ile 
birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite iskemisi (el- ayak -kol-bacak 
yetersizliği) görülmüştür.  
• Alopesi (saç dökülmesi).  
• Kutanöz vaskülit (derideki  kan damarla rı iltihabı)  
• Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genelli kle ağrılı ve 
infiltratif purpura (deri içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu kanamaya yatkınlık) ya da eritematöz plaklar  görülm üştür ). 
• Uzun  süreli  kullanım  sonrasında  osteoporoz  (tedavi  süresi  3 aydan  fazla ise, 
kemi klerinizin kırılmasını kolaylaştırabilen bir durum). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki  ile 
karşılaşırsa nız doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      14 Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi durumunda he kimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaş tığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki 
bildir im hattını arayarak Türkiy e F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. OKSAPAR’ ın saklanm ası 
OKSAPAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında 
saklayınız . 
 25°C  altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 OKSAPAR’ı, enjeksiyon veya infüzyon için kullanılan ba şka sıvılarla 
karıştırmayınız.  
 
Son kullanm a tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişik liği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi  : KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
                          Bağcılar / İst anbul    
 
 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Ki mya Sanayi A.Ş.  
      Çerkezköy Organize Sanayi  Bölgesi,  
                                       Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5 
                                       Kapaklı / Tek irdağ  
 
                                  Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır .   