 
 
 
1/13 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) , SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ  (merkezi  sinir sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS ’İN (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 
• ROFACİD 200 mg/100 m l IV infüzyon luk çözelti de dahil olmak üzere florokinolonlar 
aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan ve geri dönü şümsüz yan etkil ere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık  olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılma sı (belirtileri 
kaslarda şiddetli ağrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsiz lik, hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı 
(perif eral nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, ha ssasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kas larda halsizlik , ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiye te), ruhsal çökün tü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, 
şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) ol abilir) . 
ROFA CİD kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden  herhangi biri  sizde gerçekleşirse  
ROFACİD kullan mayı  derhal bırakı nız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz . 
 
• ROFACİD ’in içerdiği  etkin ma dde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere  florokinolon  
adı verilen antibiyotikl er, Myastenia Gravis ’li (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  hastalarda 
kas güçsüzlüğü şiddetlendirebilir. Biline n bir kas güçsüzlüğü  hastalığınız varsa ROFACİD 
kullanmadan önce doktor ve ya eczacınızla konuşunuz.  
 
• ROFA CİD’in de dahil  olduğu florokino lon grubu i laçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit ( burun b oşluğ u ve sinüslerin içerisinde meydana ge len bir 
enfeksiyon )  
o Komplike olmayan üri ner enfeksiyon  (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik etmediği  
sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyon u) 
o Kronik bronşitin akut ba kteriyel alevlenmesi  (kişinin b algam miktarında artma, 
balgamın daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması 
şeklinde belirtilerle ortaya çıkar)  
 
ROFACİD  200 mg/100 ml IV infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 
2/13 
 • Etkin madde: Her bir flakon  (100 m l) 200  mg si profloksasine eşdeğer 254 mg siprofloksasin  
laktat içerir. Birim dozunda (1 ml’de) 2 mg  siprofloksasine eşdeğer  2,54 mg siprofloksasin 
laktat  bulunur.  
• Yardımcı madde(ler): Laktik asit, sodyum klorür, h idroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin içi n önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz k ullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ROFACİD  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ROFACİD ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. ROFACİD  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
5. ROFACİD ’in saklanması 
 
Başlıkları yer a lmaktadır. 
 
1. ROFACİD  nedir ve ne için ku llanılır? 
Burun boşluğu ve burnu n çevresinde yer alan kemiklerin içerisinde yer alan hava boşlukları 
içerisinde meydana gelen enfeksiyonda, balgam miktarında artma, b algamı n daha koyu, yani 
sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması şekl inde belirtilerle ortaya çıkan bronşitin 
(akciğerlere hava taşıyan solunum borularının iltihapl anması) şiddetlenmesinde ve yapısal ve 
anatomik bozuk lukların eşlik etmediği sağl ıklı b ireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonunda 
başka bir tedavi seçeneği vars a ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılm amalıdır. Buna ilave 
olarak idrar yolu enfeksiyonları nda antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın 
kanıtlanması gerekir.  
 
• ROFACİ D flak on içe risinde piyasaya sunul maktadır. Her bir flakon 200 mg siprofloksasi ne 
eşdeğer 254 mg siprofloksasin laktat içerir.  
• ROFACİD’in etkin maddesi olan siprofiloksasin, florokinolon  grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakte rileri  öldür mek için kullanılır.   
 
 
3/13 
 • ROFACİD 10 0 mililitrelik flakonlarda  bulunur. Flakon içeris inde çözelti, renksiz ila hafif sarı 
renkte berrak çözeltidir.  
• ROFACİD, yetişkinler de akciğer ve bronş enfeksiy onlarında, orta kulak iltihabı, sinüzitte  
(bakteriler in ned en old uğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı) , göz 
enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolu enfeksiyonlarında, geni tal organların 
enfeksiyon larında, mi de-bağırsak sistemi ve kar ın içi enfeksiyonlarda, cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyon larınd a, kem ik ve eklem e nfeksiyonlarında, kanda meydana gelen enfeksiyonlarda,  
bağışıklık sistemi zayıflamış hastaların e nfeksi yonlarında ya da  enfeksiyon riskinin yüksek 
olduğu durumlarda, bağışıklık sistemi baskılanmış  hastaların  bağırsak  enfeksiyon larında 
kullanıl ır. ROFACİD , 1-17 yaş arası  çocuklarda komplike idrar yolu enfeksiy onları ve böb rek 
enfeksiyonlarının 2. ve 3. b asamak  tedavisinde, kistik fibrozisin P. aeruginosa  adlı bakteriye 
bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır.  Yetişkinlerde ve çocukla rda, s olunum yoluyla geçen 
şarbon ha stalığının ortaya çıkışını azaltmak ve iler lemesini yavaşlatmak iç in de kullanılır.  
 
2. ROFACİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROFACİD ’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• İlacın içindeki maddelerden bi rine v eya kinolon türevi ilaçlara karşı al erjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak  kullanılan tizanidin etki n maddesini içeren bir ilaç  kullanıyorsanız . 
 
ROFACİD ’i aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
• ROFACİD dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz  ciddi 
yan etkilerle  ilişkilendirilmiştir. Yayg ın olarak görülen yan etkiler ; kas-iskelet ve periferal  sinir 
sistemi (kaslar ı kemi klere bağlaya n doku iltihabı (tendinit), kasları kemiklere  bağlayan doku 
yırtılması (tendon rüptürü), kasları kemiklere bağlayan  dokularda şişme veya enflamasyon, 
karın calanma veya uyuşma, kol ve bac aklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, ekle m 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi)  atralji  (eklem ağrısı),  miyalji  (kas ağrısı) , periferal nöropati  
(merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu k aybı) ve 
merkezi sinir sistemi etkiler idir ( hayal görme ( halüsinasyon ), endişe ( anksiyet e), depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia, şi ddetli baş ağrısı ve  zihin karışıklığı ( konfüzyon )) (bkz. Bölüm 4).  
Bu reaksiyonlar, ROFACİD ’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir.  Her 
yaş grubundan veya  önceden mevcut risk faktörle ri olm ayan hastalar, bu yan etkileri  
yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi yan etkilerinin  ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda ROFACİD derhal kesilmelidi r. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu cidd i 
yan etkilerden  herhangi bir ini ya şayan hastalarda ROFACİD dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş  damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn . Marfan sendromu veya  vasküler Ehlers   
 
 
4/13 
 Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev  hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vaskül er hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen  ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derh al bir acil servise  
başvurunuz.  
 
ROFACİD ile tedavi öncesinde ya da tedavi sır asında aşağıdakilerden herhan gi bir i meydana ge lirse 
bunu derhal dokto runuza söyleyiniz.  
 
ROFACİD’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gereke nler:  
Eğer;  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek  böbrek problemi yaşadıysanız,  
• Sara (epilepsi)  hastalı ğınız ya da diğer bir sinirse l raha tsızlığınız varsa,  
• ROFACİD gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon (eklem ile  kas 
arasındaki bağ) rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız , 
• Myastenia Gravis  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahats ızlığınız varsa,  
• Anormal kalp  ritmi  (aritmi) öy künüz varsa . 
 
ROFACİD tedavisi sırası nda dikkat edilmesi gerekenler:  
Eğer;  
• Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururke n baş 
dönmesi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık v e alerjik reaksiyon (anaflakt ik rea ksiyon/şok, 
anjioödem) görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonlandırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz .), 
• Yaşlıysanız veya a ynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız (Kasl arın kemiklere 
bağlandığı yer lerde ağrı, şişlik , kızarıklık  meydana ge lebilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin 
ilk belirtisinde, ROFACİD ku llanımı du rdurulmalıdır ve ağrılı alanın dinlendirilmesi gereki r. 
Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhan gi bir gereksiz egzersizden k açını nız.), 
• ROFACİ D de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından son raki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi veya sü rekli olursa 
veya dışkıda kan veya mukus görürseniz de rhal doktorunuza başvurun. RO FACİD tedavisi 
acilen durdurulmalıdır, bu  hayat kurtarıcı olabilir . Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya 
durdurucu ilaç kullanmayınız.  
• Sara, serebral iskemi veya inme gib i diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşıyorsanız, santral  sinir 
sistemi ile ilgili yan  etkiler görülebil ir. Böyle bir durumda ROFACİD tedavisi acilen 
durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidi r. 
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nör opati belirtileri görülürse 
ROFACİD  tedavisi durdurulm alı ve doktorla iletişime geç ilmeli dir. 
• ROFACİD  karaci ğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu renkli 
idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi  belirtiler fark edersen iz, ROFACİD tedavisi acilen 
durdurulmalıdır.  
• ROFACİD b eyaz kan hücrelerinde azalmay a nede n olabilir v e sizin enfeksiyonlara karşı 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şek ilde bozulması gibi belirtileri  
 
 
5/13 
 bulunan bir enfeksiyon veya boğ az ağrısı, yutak  (farenks) , ağız veya idrar yolu sorun ları gibi 
bölgesel enfeksiyon  belirtileri bulun an yüksek ateş sorununu z olursa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücre lerinizdeki olası düşmeyi (agranülositoz) kontrol 
etmek için si zden kan alınabilir.  
• ROFACİD  ile kansızlık  (anemi)  riski yaşa yabileceğinizden, sizd e ya d a ailenizdek i bir ferdin 
glukoz-6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa dokto runuza 
söyleyiniz.  
• ROFACİD’in ilk dozundan sonra psikolojik rea ksiyonlar meydana gelebilir. Depresyon veya 
psikoz dur umu varsa ROFACİD teda visi sı rasınd a bu belirti ler kötüleşebilir. Böyle bir 
durumda ROFACİD tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletiş ime geçilmelidir.  
• Uygulama yerinde iyileşmeyen reaksiyon varsa,  
• Kortizon türü ilaç kullanıyorsanız,  
• ROFACİD ile tedav i sırasında ci ldiniz UV ışınl arı ya  da güneş ış ığına ka rşı daha hassas 
olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlar ından uzak durunuz.  
 
Myast enia Gravis ’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlen mesi:  
ROFACİD gibi floroki nolonlar, kas güçsüzlü ğü ve s olunum  problemleri  gibi Myastenia  Gravis  
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışın ız. 
 
ROFACİD’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorgani zmalar konusunda doktorunuza danışı nız. 
 
Kan ve ya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa ROFACİD kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar per soneline söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen dok torunuza  
danışınız. 
 
ROFACİD ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Yiyecek ve içecekler ROFACİD ile yapılan tedavinizi etk ilemez . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ec zacınıza danışınız. 
 
ROFACİD  hamileli k sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ec zacınıza danışınız. 
ROFACİD anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili  olası hasar riskine bağlı olarak emziren annele r 
tarafından kullanılmamalıdır.   
 
 
6/13 
 Araç ve  makine ku llanımı 
Araç ve makine kullanma durumunda tepki verme hızını olumsuz etkileyebilir. Bu durum öz ellikle 
alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
ROFACİD’in  içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 354 mg sody um ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulunduru lmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar il e birlikte kullan ıldığında ROFACİD’in ya da kullanıla n diğer ilacın etkisi değişeb ilir. 
Aşağıdaki ilaç ları kullanıyo rsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da S ınıf III rit im bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
• Vücuttan ürik asit  atılımını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kulla nılan bir etkin madde),  
• Astım  tedavisinde kull anılan teofilin,  
• Ksantin türevleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da pentoksifilin,  
• Romatizmal hastalıklar ve kanser tedavisinde kullanı lan metotreksat,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan kortizon dışındaki  ilaçlar (NSAİİ),  
• Bağışıklık siste mini baskılayan bir ilaç  olan siklosporin , 
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör n. varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion),  
• Şeker hastalığında kullanı lan glibenklamid ve glimep irid, 
• Depresyon tedavisinde kullanıla n duloksetin,  
• Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol,  
• Anestezi amacıyla kullanılan lidokain,  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kull anılan klozapin ve olanzapin,  
• Erkeklerde sertleşme so rununda kullanılan sildenafil , 
• Sara hastalığının tedavisinde ku llanılan fenitoin . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ROFACİD  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye 
edilir:  
 
Endikasyon  Yetişkinle r için önerilen 
günlük ve tek dozla (mg 
siproflo ksasin damar 
yoluyla)  Tedavi süresi  (mümkün 
olan en kısa sürede  oral 
tedaviye geçiş dahil ) 
Solunum yolu enfeksiyonları  
(ciddiyetine ve organizmaya göre)  Günde 2 kere ya da 3 kere 
400 mg  7 – 14 gün  
İdrar yolu Akut gelişen basit böbrek Günde 2 kere 200 mg ya 7-21 gün   
 
 
7/13 
 enfeksiyonları  iltihabı da 400 mg 
  Basit olmayan  Günde 2 kere ya da 3 kere 
400 mg  7 – 21 gün  
Genital enfeksiyonlar  
- Adneksit (yumurtalıklar ve tüplerin 
iltihabı), prostat be zi iltihabı, sperm kanalı 
ya da testis iltihabı  Günde 2 kere ya da 3 kere 
400 mg  14 – 28 gün  
İshal (Diyare)  Günde 2 kere 400  mg 1 – 5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  Günde 2 kere 400 mg  7 – 14 gün  
Ağır ve hayati 
tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar   Kisti k fibrozda tekrarlayan 
enfeksiyonlar  
(5 - 17 yaş arası çocuklarda)  Günde 3 kere 400 mg  7 – 14 gün  
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları   Günde 3 kere 400 mg  Maksimum 3 ay  (kemik  
enfeksiyonunda  
maksimum  2 ay) 
Kanda iltihap (septisemi)  Günde 3 kere 400 mg  7 – 14 gün 
Karın içi enfeksiyonlar  
(Peritonit)  Günde 3 kere 400 mg  5-14 gün  
Bağışıklık sistemi zayıflamı ş hastalar  Günde 2 kere ya d a 3 kere 
400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düşük olduğu dönem 
boyunca  
Solunum yoluyla geçen   
(Bacillus anthracis ’e maruz  kalma sonrası 
görülen) şarbon  2 x 400 mg  60 gün  
 
Damardan tedavi sonrasında ROFA CİD tedavisine ağızdan kullan ılan formlarıyla devam edili r. 
Tedaviye ateşin düşmesi veya belirtilerin  kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir. 
Streptokok ve Klamidya adı verilen bakteriler ile olan enfeksiyonlarda tedavi en az 10 gün 
sürmelidir. Damardan başlanan tedaviye da ha sonra ağızdan devam edile bilir.  
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini  size bildirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
ROFACİD damar yoluyla doktorunuz ya da bir sağlık mensubu tara fından 60 dakikalık bir süre de 
uygulanmalıdır.  İnfüzyon çözeltisi doğrud an veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile 
karıştırılarak verile bilir.  
 
• Değişik  yaş grupları: 
Çocuk larda  ve ergenlerde kullanımı: 
  
 
 
8/13 
 Enfeksiyon  Önerilen doz  Önerilen tedavi 
süresi 
5-17 yaş arası çocukla rda ailesel 
geçişli, özellikle salgı bezle rini tutan 
bir hastalık olan kistik fibrozisin  P. 
aeruginosa  enfeksiyonuna bağlı 
akciğer enfeksiyonu  Günde 3 kere damardan kullanılan 
ROFACİD ile kilogram başına 10 
mg (maksimum günlük d oz 1200 
mg) 10 - 14 gün  
Basit olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları ve bö brek enfeksiyonu  8 saatte bir damardan kilogram 
başına 6 -10 mg (maksimum 400 
mg/doz) 10 - 21 gün  
Solunum yolu ile geçen  
şarbon  Günde 2 defa 10 mg/kg (Bi r 
defada uygulanan maksimum doz 
400 mg’ı aşmamalıdır. M aksimu m 
günlük doz 800 mg’dır)  60 gün  
 
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından  şüph eleniliyorsa 
en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer bozuk luğu olan çocuklarda doz çalış ması yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda mümkün olduğunca düşük dozlar verilmelid ir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yet mezliği: 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz damardan 800 mg’dır. 
Şiddetli böbrek ye tmezliği olan hastalarda mak simum günlük doz damardan 400 mg’dır. Böbrek 
yetmezliği olan ve diyalize  giren hastalarda böbrek yetmezliğindeki do z uygulanır, ancak diyaliz 
günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmelidir. Böbrek ye tmezliği olan ve devamlı ayakt an periton 
diyalizi uygulana n hastalarda diyaliz sıvısına her litre için 50 mg ROFACİD eklenip 6 saa tte bir  
uygulanır ya da ağızdan 500 mg  siprofloksasin verilir.  
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda her hangi bir doz ayarlanması gere kmez. Böbrek ve karaciğer 
yetmezliğinin birlikte olduğu durumda, yukarıda belirtilen böbrek yetmezli ğindeki dozlar 
uygulanır.  
Eğer ROFACİD’in  etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla ROFACİD  kullandıysanız: 
ROFACİD 'den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
9/13 
 Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonların ın izlenmesi önerilir.  
 
ROF ACİD 'i kullanmayı unutur sanız 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etk iler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROFACİD 'in içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz : 
Yan etk iler aşağıdaki  gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fa zla görülebili r. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Bulantı, ishal  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan:  
• Mantar süperenfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir  
enfeksiyonun başlaması)  
• Kandak i eozinofil adı verilen özel t ip beyaz kan hücrelerinde artış  
• İştahsızlık,  gıda tüketiminde azalma  
• Hareketlilik,  huzursuzluk  
• Baş ağrısı, baş  dönmesi, uyku  bozuklukları, tat bozuklukları  
• Kusma  
• Karın ve mide ağrısı, hazım sızlık, gaz şişkinliği  
• Bilirubin (sa frada bulunan bir madde) artışı  
• Kaşıntı, kur deşen,  döküntü  
• Eklem ağrısı  
• Ağrı, rahatsızlık hissi, ateş  
• Karaciğer e nzimleri nden b iri olan alkal en fosfataz ve transaminazların  artışı  
• Böbrek yetmezliği  
 
Seyrek : 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak  iltihabı (çok  nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya artma (hayatı tehdit eden)  
• Kandaki pıhtılaşm a hücrelerinin  sayısının azalması veya artması  
• Kansızlık   
 
 
10/13 
 • Alerjik reaksiyon  
• Alerjik ö dem, ağız, dil ve boğazda şişme  
• Kan şekerinde artma,  kan şekerinde azalma  
• Nerede ve hangi  zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı)  
• Gerçek olmayan şeyler i görme (halüs inasyon)  
• Anorm al rüyalar (kabus)  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar 
verme davranışına varma olasılığı)  
• Gerginlik  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal bir duygu  
• His az alması  
• His kay bı 
• Titreme  
• Nöbetler (nöbetin 30 dakika süreyle devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı olmaksızın sık 
sık tekra rlaması hali dahil  olmak üzere)  
• Denge bozukluğu  
• Görme bozuklu kları 
• Kulak çınlaması  
• İşitme kaybı  
• Kalp hızında artma  
• Kan damarlarınd a genişleme  
• Düşük tansiyon  
• Bayılma  
• Soluk alıp vermede güçlük (a stımla ilgili durumlar dahil)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Sarılık  
• Karaciğer iltih abı (en feksiyona bağlı olmayan)  
• Işık duyarlılığı r eaksiyonları  
• Ciltte kabarcıklar  
• Kas ağrısı  
• Eklem romatizması  
• Kas gerg inliğinde artı ş, kramp  
• Böbre k boz ukluğu  
• İdrarda kan veya kristaller olması  
• Böbrek iltihabı  
• Ödem  
• Terleme  
• Kan pıhtılaşmasında anormallik  
• Bir sin dirim enzimi olan amilaz artışı  
 
Çok seyrek :  
 
 
11/13 
 • Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden  kansızlık  
• Kandak i beyaz kan hü crelerinin azalmasıyla beliren tehlikeli, öldürücü hastalık 
(agranülositoz)  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması  
• Kemik iliği ba skılanması (hayatı tehdit edici)  
• Ölümcül al erjik reaksiyon  
• Alerjik şok (hayatı tehdit edic i) 
• Serum hastalığı ben zeri reaksiyon  
• Psikolojik re aksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi 
kendine zarar ver me davranışına va rma olasılığı)  
• Migren  
• Koku alma  bozukluklar ı 
• Duyu bozuklukları  
• Sersemlik  
• Kafa içi basıncı artması  
• Görsel renk bo zuklukları  
• İşitme azalması  
• Damar iltihabı  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit edici karaci ğer yetmezliğine ilerl eyebilir.)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanama (hayatı tehdit 
edici)  
• Ciltte  kızarıklıkla seyreden hasta lıklar  (Eritema multiforma  minör , eritema nodosum  Stevens -
Johnson sendromu  gibi deri nekro zu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden  hastalıklar (hayatı 
tehdit edici )) 
• Kas güçsüzlüğü  
• Myastenia G ravis  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık)  şiddetlenmesi  
• Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da  kopma  
• Yürüyüş bozukluğu  
 
Bilinmiyor : 
• Beyin ve omurilik dışındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıda çevresel sin irin 
zedelenmesi (polinöropati)  
• Kalp ritminde bozuklukl ar (QT uzaması, ventrikül er aritmi, Torsades de Pointes ) 
• Çocuklarda eklemleri et kileyen bir hastalık olan artropati  
• Akut genel ekzantematöz püstüloz (AGEP – yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla  dolu, 
toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarda karakt erize, yüksek ateşin eşlik e ttiği, sıklıkla ilaç 
kullanım ı sonrası gelişen klini k tablo)  
• International N ormalized Rati o (INR)  (kanda pıhtılaşma zamanı ölçümlemede kullanılan 
parametre) artışı (Vitamin K antagonistler i ile tedavi edilen hastalarda) . 
  
 
 
12/13 
 Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi b ir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız.  
 
5. ROFACİD ’in Saklanması  
ROFACİD ’i çocuk ların göremeyece ği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  saklayınız. 
Çözelti ışığa duyarlı olduğu için flakonu kutusunda n ancak kullanımdan önce ç ıkarınız.   
Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.  
Uygulama için hazırlanan sey reltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda ku llanılması 
önerilir.  
Bir defalık kull anım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden  sonra ROF ACİD ’i kullanmayınız. 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark edersiniz , ROFACİD’i kullanmayınız.  
 
Ruhsa t sahibi:  Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversit e Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/K urtköy TR 34906 İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 26/12/ 2018  tarihinde onay lanmıştır. 
 
 
 
  
 
 
13/13 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACA K SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
Kullanıma Hazırlam a 
Siprofloksasin IV infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Geniş bi r vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını  en aza indirir ve venöz iri tasyon riskini 
azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan vey a geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri i le karıştırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekra r çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözelti nin 
buzdolabında saklanmamas ı önerilir.  
 
%0,9 NaCl içeren Siprofloksasin infüzyon çö zeltisi serum fizyolojik, Ringer çözeltisi, R inger laktat 
çözeltisi, %0 ,45 NaCl içeren %5 glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Beli rtilen infüzyon çözeltileri ile 
karıştırıldığ ında, mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kıs a süre 
içinde uygulanmalıdır.  
 
Diğer infüzyon  çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanma lıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin g örsel 
belirtileridir.  
 
Çözeltinin pH’sında fiziksel veya  kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler,  heparin çözeltisi gibi 
infüzyon çözeltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebili r. Siprofloksasin çözeltisinin pH’sı 3 ,5-4,6 
olduğundan, bilhassa alkali pH’ya ayarlanmış çözelti lerle geçimsizlik ortaya çıkar.  
 
Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Kullanma Talimatı’nın bölüm 3’ünde “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” 
kısmında tavsiye edi len dozlar yer almaktadır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  