1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SAYFREN® 15 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 15 mg aripiprazol  içerir.  
 Yardımcı Maddeler: Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı ), sarı demir oksit (E172),  mısır 
nişastası, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, magnezyum   stearat.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SAYFREN ® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SAYFREN ®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SAYFREN ® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SAYFREN ®’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SAYFREN ® nedir ve ne için  kullanılır?  
SAYFREN® antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
SAYFREN®, açık sarı  renkte , bir yüzü çentikli,  yuvarlak  tablet şeklindedir ve 28 ve 56  tabletlik 
formu ile Alu/Alu folyo  blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
SAYFREN®, yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik,  yanlış  düşünceler,  tutarsız  konuşmalar,  davranışlar  ve duygusal  durumda  durgunluk 
gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki hastalar aynı 
zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergin 
hissedebilirler.  
 
SAYFREN®, olağan  dışı ve sürekli,  taşkın  ya da sinirli  bir dönemin  olması,  aşırı derecede  
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma durumundaki 
yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde  kullanılır.  
 
SAYFREN® antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastala rında antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
  
SAYFREN®, 6 il a 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak ken dine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.  
 
2. SAYFREN®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
SAYFREN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya SAYFREN®’in içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise kullanmayınız.  
 
SAYFREN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aripiprazol tedavisi sırasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. Kendinize zarar 
vermekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise SAYFREN® tedavisinden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
Eğer,  
 Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkm a, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa) veya ailenizde şeker hastalığı  varsa,  
 Nöbet  geçirdiyseniz,  doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir , 
 Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,  
 Sizde  veya ailenizde  kalp-damar  hastalığı,  felç, mini-felç, anormal  kan basıncı  hikayesi 
varsa,  
 Antipsikotik  kullanımı  kan pıhtı oluşumu  ile ilişkilendirildiğinden,  sizde  veya  ailenizde kan 
pıhtılaşması durumu  varsa,  
 Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark  ediyorsanız, hareket bozukluğu g eliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması  (hafıza  ya da diğer  zihinsel becerilerde  kayıp)  olan yaşlı  bir hasta  iseniz  siz ya da size 
bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza  söylemelidir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir.  
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 3 
 Aileniz/size bak an kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek aktivitelere 
karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kont rol 
bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal cinsel istek veya 
artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. Doktorunuz doz  
ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 
Aripiprazol uyku suzluğa, ayağa kalkarken kan basıncında düşüşe, baş dönmesine ve hareket ve 
denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir. Özellikle yaşlı bir 
hastaysanız veya biraz güçsüzlüğünüz varsa dikkatli olmalısınız.  
 
Eğer geçmişte ilaç b ağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
SAYFREN®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SAYFREN®’i yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
SAYFREN® kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SAYFREN®, gerekli olmadıkça  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) SAYFREN® kullanan annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki beli rtiler gözlemlenebilir;  
 titreme,  
 kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü,  
 uyuklama,  
 huzursuzluk,  
 solunum problemleri,  
 beslenme zorluğu.  
Eğer bu belirtilerden herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SAYFREN® kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  4 
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SAYFREN® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
SAYFREN® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SAYFREN® tedavisi sırasında sersemlik ve görme prob lemleri meydana gelebilir (bkz. Bölüm 
4). Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
SAYFREN®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sığır kaynaklı  laktoz  monohidrat  nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, SAYFREN®’i almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: SAYFREN® tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir.  Tansiyonunuzun  kontrol  altında  tutulması  için ilaç aldığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
 
SAYFREN®’in bazı ilaçlarla birlikte kullanımı SAYFREN® dozunu zun değiştirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
 Kalp atışınızı düzenleyen  ilaçlar  (diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
 Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel  tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
 Mantar  ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar  (efavirenz,  nevirafpin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
 Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan  ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)  
 
Bu ilaçl ar yan etki riskini arttırabilir veya SAYFREN®’in etkisini azaltabilir; eğer bu ilaçlardan 
herhangi birini SAYFREN® ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti olursa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sos yal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, tramadol ve 
triptofan,  
 Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
 Majör depresyonda kullan ılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  5 
  Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
 Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum)  
 Ağrı gide rilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
 Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi birini SAYFREN® ile birlikte 
kullanırken olağa n dışı bir semptom olursa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SAYFREN® nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SAYFREN®’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
SAYFREN®’in yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 1 5 mg’dır.  
Ancak  doktorunuz  size günde  en yüksek  30 mg olacak  şekilde  daha  düşük  ya da yüksek  bir doz 
verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete  edilebilir.  
 
SAYFREN®, 13-17 yaşları  arasındaki  ergenlerde , oral çözelti (likid) dozaj formu ile düşük bir 
dozda başlanabilir.  Doz,  yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak  artırılabilir.  
Ancak  doktorunuz  size günde  en yüksek  30 mg olacak  şekilde  daha  düşük  ya da yüksek  bir doz 
verebilir.  
 
Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  size 
SAYFREN® verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg’dır . Ancak doktorunuz size günde 
en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  SAYFREN® tabletleri yemeklerden 
önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle do ktorunuza danışmadan SAYFREN ® günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SAYFREN®’in 6 yaş altındaki  çocuklarda,  güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. SAYFREN® kullanmadan önce doktor veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
SAYFREN® 65 yaşın  üzerindeki  hastalarda  kullanılırken  doz ayarlanması  gerekmez.  Ancak  bu 
yaş grubunda SAYFREN® kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması nedeniyle klinik olarak 
en uygun başlangıç dozu ile tedaviniz düzenlenebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa ilacın dozunda herhangi bir düzenlem e 
yapılmasına gerek yoktur.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olduğu durumlarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
Eğer SAYFREN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SAYFREN® kullandıysanız:  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dil de) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, düşük 
ya da yü ksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  
 
SAYFREN®'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 
SAYFREN® kullanmayı unutursanız  
SAYFREN®i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde iki 
doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SAYFREN® ile tedavi sonlandığında  oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. SAYFREN® 
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
 7 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SAYFREN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa  SAYFREN®’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı,  döküntü)  
 Kalp  krizi 
 İntihar düşüncesi  
 İntihar girişimi ve  intihar  
 Ketoasidoz (kan ve idrarda  keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma,  
karın  ağrısı,  halsizlik/yorgunluk,  hızlı ve derin  nefes  alma,  nefes  darlığı,  iştahsızlık,  ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya  koma  
 Nöbet  
 Ateş, kas sertliği, hı zlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp  
atımında ani değişikliklerin bir arada  görülmesi  
 Yüksek kan  basıncı  
 Vücudun herhangi bir yerindeki kan  pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık belirtilerini içeren 
ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes almada 
zorluğa neden  olabilir. ) 
 Gırtlak çevresindeki kasların  ağrılı kasılması  
 Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri  alınması  
 Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRESS başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belirtiler olarak ortaya 
çıkar ve daha sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf düğüm leri, kan 
testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan hücresinde (eozinofili) artış 
ile ortaya çıkar.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  SAYFREN®’e 
karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Diyabet (şeker hastalığı)  
 Huzursuzluk hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakta zorluk  8 
  Uykusuzluk  
 Endişe  
 Ekstrapiramidal bozukluk (kontrol edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma hareketleri)  
 Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
 Tremor (titreme)  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Uykululuk hali  
 Titreme ve bulanık görme  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık ( bağırsak hareketlerinin sayısında azalma ve zorluk)  
 Hazımsızlık  
 Aşırı tükürük salgılanması  
 Yorgunluk (uyuma güçlüğü)  
 
Yaygın olmayan  
 Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
 Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
 Depresyon  
 Tardif diskinezi (ağız, dil, kol ve bacaklarda kontrolsüz hareketler)  
 Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni)  
 Çift görme  
 Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
 Ortostatik hipotansiyon (ayağa kalkıldığında kan basıncında baş dönmesine, sersemliğe veya 
bayılmaya neden olan düşme ) 
 Hıçkırık  
 Huzursuz bacak sendromu  
 Değişen veya artan cinsel ilgi  
 Işığa karşı göz hassasiyeti  
 
Seyrek  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor  
 Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
 Düşük seviyede trombosit  
 Yavaş kalp hızı 
 Karaciğer yetmezliği  
 Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma  
 Yüksek kan şekeri  
 Kanda düşük sodyum seviyesi  
 Anoreksi (iştah kaybı)  9 
  Kilo artışı ya da azalması  
 Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
 Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurma sı sonucu oluşan etrafına karşı saldırganlık 
durumu)  
 Sinirlilik  
 Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
 Konuşma bozukluğu  
 Ani açıklanamayan ölüm  
 Hayatı tehdit  eden düzensiz kalp atımı  
 Bayılma  
 Pankreas iltihabı  
 Yutma zorluğu  
 İshal  
 Karın ve mide rahatsızlığı  
 Karaciğer iltihabı  
 Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
 Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz)  
 Anormal karaciğer test değerleri  
 Deri döküntüsü  
 Işığa karşı cilt hassasiyeti  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı terleme  
 Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
 Kas ağrısı  
 Sertlik  
 İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
 İdrar yapmada zorluk  
 Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtiler i 
 Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
 Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
 Göğüs ağrısı  
 El, bilek ya da ayakların şişmesi  
 Kan testlerinde; yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düzeyleri, artmış glikozillenmiş 
hemoglobin  
 Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyl eyiniz. Doktorunuz bu belirtilerin 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  10 
 Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir . 
 
Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SAYFREN®'in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden sonra SAYFREN®i kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SAYFREN®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382  
Şişli-İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  