 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
TAMCEF  300 mg kapsül  
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde:  Sefdinir 300 mg  
 Yardımcı maddeler:  Karmelloz kalsiyum , Kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, 
kapsül  (eritrosin -FD& C red 3 (E127), parlak mavi FCF -FD&C blue 1  (E133), titanyum 
dioksit  (E171), jelatin  (sığır jelatini )) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. TAMCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAMCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAMCEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAMCEF ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAMCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
TAMCEF  300 mg kapsüldeki etkin madde sefdinirdir. Sefdinir, üçüncü kuşak sefalosporin 
grubu olarak adlandırılan antibakteriyel bir ilaç grubunda yer alır.  
 
TAMCEF , 20 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Kapsüller mor/mavi re nkli 
opak kapsül içinde krem re nkli toz  içermektedir.  
 
TAMCEF , ilacın aktif olduğu bakterilerin neden old uğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
TAMCEF  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Toplum kökenli akciğer iltihabında (zatürre, pnömoni);  
 Kronik bronş iltiha bının akut alevlenmesi  
 Burun ve sinüslerin akut iltihabında  
 Yutak (farenjit) / bademcik (tonsillit) iltihabında;  
 Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında  
 
 
  
2 
 2. TAMCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TAMCEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere  ya da ilacın iç eriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjikseniz TAMCEF ’i kullanmayınız.  
 
TAMCEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa , 
 İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
 Daha önce koli t (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve ted avinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
TAMCEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAMCEF ’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde TAMCEF  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TAMCEF , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın ara ç ve makine kullanımı üzerine  önemli bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
TAMCEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TAMCEF’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
  
3 
  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
TAMCEF  ile aynı zamanda herhangi bir ila ç özellikle de a şağıda belirtilenleri almadan  önce 
doktor veya eczacınıza danı şmalısınız . 
 Aluminyum veya magnezyum i çeren antiasitleri  (mide yanması ve mide ağrısı i çin 
kullanılan ila çlar) TAMCEF  ile aynı anda almayınız. Bu ila çları kullanmanız gerekiyorsa  
TAMCEF ’i bu ila çları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
 Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
 Demir destekleri ve demirle g üçlendirilmi ş besinleri TAMCEF  ile aynı anda almayınız.  
Bu ila çları kullanmanız gerekiyorsa TAMCEF ’i bu ila çları almadan en az  2 saat önce veya  
2 saat sonra alınız.  
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve  etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid 
gibi)  
 TAMCEF  kullanımı bazı labo ratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAMCEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı doktor veya eczacınızın anlattığı şekilde alınız.  
TAMCEF ’in 13 yaş ve üzeri yetişkinler ve ergenlik çağındaki gençlerde kullanımı aşağıda 
belirtildiği gibidir:  
a. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük t oplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde 
(600 mg) 5 -10 gün kullanılır.  
c. Burun ve sinüslerin akut iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullan ımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en 
az 7-14 gün  
c. Bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde)  5-10 
gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
d. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metod u: 
Kapsülleri bir bardak su ile  yemeklerden bağımsız olarak ağızdan alınız.   
4 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.   
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun dozaj formlarının kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamasın ı yapacaktır.  
 
Kreatinin klerensi (temizlenmesi) 30  mL/dakika üzerinde olan kişilerde doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin klerensi <30  mL/dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin klerensi <30 mL/dakika/1,73 m² ise 7 mg/kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
 
Eğer TAMCEF ’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMCEF  kullandıysanız:  
TAMCEF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Doktora ya da  hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gib i zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi  böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
  
5 
 TAMCEF ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı  almayı unutursanız hat ırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
TAMCEF  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Eğer TAMCEF  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak TAMCEF  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAMCEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMCEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi 
alerjiniz olduğunu gösterebilir)  
 Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun 
süreli antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak bağırsak  
iltihaplanması olan psödomembranöz koliti işaret edebilir)  
 Bağırsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) 
kanaması  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
 Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar,  bilinç bulanıklığı, baş ağrısı 
ve trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  TAMCEF ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Vajina iltihabı (vajinit)  
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis)  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Baş ağrısı  
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma,  
 Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
 İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 
Yaygın olmayan:  
 Moniliyazis (pamukçuk)  
 Uykusuzluk  
 Uyku hali  
 Baş dönmesi  
 Anormal dışkı  
 Kabızlık  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız kuruluğu  
 Döküntü  
 Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
 Kaşıntı  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici y ükselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 Yorgunluk  
 İştah azalması  
 Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)   
7 
  Kan eozinofil sayılarında artma (bir  tür alerji hücresi)  
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik an emi) 
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
 Mide ve/veya on iki parmak bağırsağında yara (peptik ülser)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
 Sersemlik hissi  
 İstem dışı hareketler  
 Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  
 Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TAMCEF ’in saklanması  
TAMCEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAMCEF ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMCEF’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
  
8 
 Ruhsat sahibi:  Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
    Esenler/İSTANBUL  
    Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks  : 0 212 481 61 11  
    e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı          tarihinde onaylanmıştır.  
 