1 / 9 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
DEXAWORLD % 0.1 Göz ve Kulak Damlası , Çözelti  
Steril.  
Göze veya kulağa d amlatıla rak uygulanır. 
 
•  Etkin madde : 1 ml’de 1 mg  Deksametazon sodyum fosfat  
•  Yardımcı madde ler: Disodyum fosfat do dekahidrat, povidon K25, sodyum klorür, 
disod yum edetat, benzalkonyum kl orür, enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİ MATINI  
dikkat lice okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçetel endirilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEXAWORLD  nedir ve n e için kullanılır? 
2. DEXAWORLD’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DEXAWORLD  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler n elerdir?  
5. DEXAWORLD’un  saklanması 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. DEXAWORLD n edir ve n e için kullanılır? 
DEXAWORLD berrak , renksiz ve kokusuz  bir çözeltidir.  
5ml’lik k endinden d amlalıklı vidalı ka paklı şişede su nulmaktadı r. 
 
DEXAWORLD gözün ve kulağın infeksiyonlu olmayan dış inflamatuvar ve alerjik 
durumlarının ve operasyon sonrası inflamasyonun tedavisinde kullanılır. DEXAWORLD, kortikosteroidler olarak adlandırılan bir grup il açtan biridir. Gözdeki ve 
kulaktaki inflamasyonun önlenmesine veya azaltılmasına yardımcı olur.  
 2 / 9 
 DEXAWORLD, göz yüzeyi nin, gözün içindeki ön kısmın (ön segment ) ve kulağın 
inflamasyonunun tedavisinde, operasyon sonrası inflamasyonun önlenmesinde veya  
tedav isinde kullanılır. Kızarıklık, ağrı ve şişme gibi inflamasyon belirtilerinin 
azaltılmasına yardımcı olur.  
 
2. DEXAWORLD’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
DEXAWORLD’u  aşağı daki dur umlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Deksametazona veya ilacın içerdiği diğer  maddelerden herhangi birine karşı  
hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
• Gözünüzde bakterilerin sebep olduğu bir hastalığınız varsa, 
• Gözünüzde tüberküloz (çeşitli mikobakterilerin sebep olduğu bir göz hastalığı) 
varsa,  
• Kornea (gözün en ön kısmındaki saydam doku) ve konjonktivanın (gözün 
korneaya kadarki ince, şeffaf tabakası) viral enfeksiyonları varsa,  
• Gözünüzde veya kulağınızda mantar hastalığınız ya da tedavi edilmemiş parazitik 
bir enfeksiyon varsa,  
• Kulak zarında delinme (perforasyon) varsa,  
• Gözde aniden or taya çıkan akıntılı iltihapları varsa,  
• Aside dayanıklı basiller ( uzun çomak şeklinde bakteri)  ve diğer mikrobakterilerin 
neden olduğu göz hastalıkları varsa,  
• Gözünüzde uçuk (Herpes simpleks virüsü) varsa kullanmayınız. 
            
DEXAWORLD’u aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Herpes simpleks (uçuğa sebep olan bir virüs) tedavisi gördüyseniz. Eğer durumunuz daha kötüleşir veya iyileşmezse doktorunuza danışınız.  
• DEXAWORLD’u  uzun bir süre veya çok sık kullandıysanız, göz içi basıncınızda 
yükselme,  katarakt gelişimi ve göz enfeksiyonlarına daha hassaslaşma durumlarını 
yaşayabilirsiniz. Doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. Bu 
durum, kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon (göz içi basıncının yüksek 
olması) riskinin ço cuklarda daha büyük olabilmesi ve yetişkinlerdekinden daha erken 
meydana gelebilmesi riski nedeniyle özellikle pediyatrik hastalarda (çocuklarda) önemlidir.  DEXAWORLD  pediyatrik hastalarda (çocuklarda) kullanım için 3 / 9 
 onaylanmamıştır. Yatkınlığı olan hastala rda (örn. diyabet (şeker) hastaları),  
kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt oluşumu riski artar.  
• Glokomunuz (göz tansiyonunuz) varsa; DEXAWORLD  göz içi basıncını 
yükseltebileceğinden, doktorunuza düzenli kontrolün gerekip gerekmediğini sorunuz.  
• İlaç kanınıza geçtiğinden ötürü Cushing sendromu gelişebilir. Vücudunuzda ve  
yüzünüzde şişme ve kilo alımı gözlemliyorsanız -ki bunlar Cushing sendromunun 
genellikle  ilk belirtileridir - doktorunuza söyleyiniz. DEXAWORLD ile uzun süreli ya 
da yoğun bir tedavinin durdurulması sonrasında böbrek üstü bezlerinin işleyişinde 
baskı gelişebilir. Tedaviyi kendi  başınıza durdurmadan önce doktorunuza danışınız. 
Bu riskler, özellikle ritonavir adlı ilaç ile  tedavi edilen hastalarda ve çocuklarda 
önemlidi r. 
• Kortikosteroidlerin kullanımı gözün şiddetli iltihaplı enfeksiyonlarını gizleyebilir,  
tetikleyebilir veya daha kötüleştirebilir.  
• Göz kürenizin dışının inceldiği yerde (kornea veya sklera) bir bozukluk varsa. Göz  
kürenin bu tabakalarının delinmesi bazen haricen uygulanan kortikosteroidlerin uzun 
süreli  kullanımıyla meydana gelebilir.  
• Bu ilacı doktor size reçetelediği sürece kullanınız. Tedaviyi zamanından önce  
kesmeyiniz. Eğer durumunuz kötüleşir veya iyileşmezse, doktorunuza danışınız. Bu 
ilacın  kullanım ıyla göz enfeksiyonlarına daha duyarlı olabilirsiniz.  
• Göze dışarıda uygulanan kortikosteroidler gözünüzdeki yaraların iyileşmesini  
geciktirebilir. Topikal non- steroidal antiinflammatuvar ilaçların (NSAİİ’lerin) (cilt  
yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve ilti haba etkili ilaçlar) da iyileşmeyi yavaşlattığı 
veya  geciktirdiği bilinmektedir. Topikal (cilt yüzeyinden uygulanan) steroidler ile 
topikal  NSAİİ’lerin (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) eş 
zamanlı  kullanımları iyileşmede pro blemle karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
• Diğer göz ilaçlarını kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamaların arasında en az 
5 dakikalık bir zaman aralığı bırakmalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
DEXAWORLD’un  yiye cek ve içecek ile kullanılması 
DEXAWORLD  göze veya kulağa  damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla 4 / 9 
 kullanmayınız. 
 
Ürün öne rildiğ i şekilde  kullanıldığı takdirde , besinlerle ve içeceklerle bir  ilişkisi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Deksametazon göz damlasının gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  
değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Annenin klinik durumu DEXAWOR LD ile tedaviyi gerektirmediği müddetçe gebelik sırasında DEXAWORLD  
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz hemen dok torunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
DEXAWORLD’un  topikal (cilt yüzeyinden) uygulamasının sistemik emilimle sonuçlanıp  
sonuçlanmadığı ve insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DEXAWORLD tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedavide n kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DEXAWORLD tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DEXAWORLD  kullandıkta n hemen sonr a görme bozukluğu oluşabilir.  Bu bulanıkl ık 
geçinceye kadar araç ya da makine  kullanmayınız. 
 
DEXAWORLD’un  içeriğinde bulunan bir ya rdımcı madde h akkı nda ön emli bilgi 
Eğer yumuş ak kontakt lens  kullanıyorsanız, lensler  gözünüz de takılı iken damlayı 
damlatmayınız. Lenslerinizi geri takm ak için da mlatmanın ardınd an 15 da kika 
bekleyiniz. DEXAWORLD’un  içeriğindeki bir kor uyucu (b enzalkonyum klorür ) 
lensl erinizin renginin solmasına  yol açabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı 
Topikal NSAİİ’lerden (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar)  
kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Topikal (cilt yüzeyinden  
uygulanan) steroidler ile topikal NSAİİ’lerin (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve 5 / 9 
 iltihaba etkili ilaçlar) eş zamanlı kullanımları korneal iyileşmede problemle karşılaşma 
potansiyelini artırabilir.  
Kandaki deksametazon miktarını artırabileceğinden, ritonavir kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer birden fazla göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız iki ilaç arasında en az 5 
dakika bekleyiniz. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanı z veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
verin iz. 
 
3. DEXAWORLD n asıl kullanılır? 
 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
DEXAWORLD’u  her zaman yalnızca doktorunuz un söylediği gibi kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Yetişkinl erde norm al doz, kronik inflamasyonlarda göz(ler)e her 3 ila 6 saatte bir veya 2 
damladır. Ciddi ve ya şiddetli inflamasyonlarda, doktorunuz olum lu bir  cevap alıncaya 
kadar başlangıçta göz(ler)e her 30 i le 60 da kikada  bir, bir i la iki d amla arttırabilir. 
Uygulamanın sıkl ığı tedavi ke silinceye kadar dereceli bir şekilde azaltılacaktır. 
 
Alerjilerde veya hafif inflamasyonlarda, olağan doz göz(ler)e her üç ila dört saatte bir, 
bir ila iki d amladır. 
 
Kulak içine uygulamada, kulak iyice temizlenip kurulandıktan sonra 2- 3 defa 3 -4 damla 
kulak kanalına damlatılır. Tedaviden cevap alındıktan sonra doz giderek azaltılır.   
Her durumda dokt orunuz si ze tedaviniz in ne ka dar devam ed eceğini söyleyecekt ir. 
 DEXAWORLD’u  yalnızca gözlerinize veya kulağınıza kullanınız.  Ürünü başka bir yolla  
kullanmayınız.  
 
 6 / 9 
  
 Uygu lama yolu  ve metodu:  
 
 
 
1. DEXAWORLD’un  şişesini ve bir a yna alınız. 
2. Elle rinizi yıkayınız. 
3. Şişeyi iyice çalkalayınız. 
4. Şişenin ka pağını açınız. 
5. Şişeyi, başparmak ve diğer parmaklarınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters 
tutunuz (resim 1).  
6. Başınızı a rkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile 
gözünüz arasında bir “cep” oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (resim 
2). Kulak içinse, resim 2’deki gibi, damla kulak kanalına damlatılır.  
7. Şişenin uc unu g özünüze yaklaştırınız. Yardım cı olacaksa  aynayı kullanını z. 
8. Damlayı gözünüze ya da göz kapağınıza, gözünüzün çevresine, kulak içine veya 
çevresine veya başka yüzeylere değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir. 
9 Her seferinde bir damla DEXAWORLD damlatmak için şişenin dibine işaret 
parmağınızla hafifçe basınız (resim 3).  
10. DEXAWORLD’u  kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (resim 4). Bu şekilde, DEXAWORLD’un  vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini 
engellersiniz. Kulak içine kullanıyorsanız, dışarı akmasını engellemek için 60 saniye aynı şekilde bekleyiniz.  
11. Eğer damlayı iki gözünüzde veya kulağınızda kullanıyorsanız, diğer gözünüz veya 
kulağınız için aynı uygulamayı tekrarlayınız.  
12. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
13. Her defasında sadece bir şişe kullanınız. (Açılan şişenin içeriğini bitirmeden, yeni bir 
şişe açıp kullanmayınız.)  
 
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekr ar deneyiniz.  
 
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda  kullanımı: Güvenlilik ve/veya etkinliğe ilişkin veri yetersizliği ned eniyle 
çocuklarda DEXAWORLD’un  kullanılması ta vsiye edilmem ektedi r. 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kul lanımı i le aynıdır. 
 7 / 9 
  Özel kul lanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer DEXAWORLD’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXAWORLD kul landıysanız: 
Eğer g erekirse, gözünüzü/gözlerinizi veya kulağınızı ılık su il e yıkayarak 
DEXAWORLD’u  uzaklaştır abilirsiniz. 
 
DEXAWORLD’den  kullanmanız gerekende n fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DEXAWORLD’u  kullanmayı unutursa nız: 
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı  yakınsa  unutul an 
dozu almayıp düz enli doz programınıza devam ediniz. 
Unutulan dozları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
DEXAWORLD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle birlikte 
tedavideki beklenmedik kesilme, geri tepmeye neden olarak hastalığın ilerlemesine neden olmaktadır.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, DEXAWORLD’un  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler çok ciddi ol madığı müddet çe ilacı kul lanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişel enirseniz doktor ya da ecz acınızla konuşunuz . Dokto runuz la konuşm adan 
DEXAWORLD kul lanımını kesmeyiniz. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
 Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebili r. 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
 8 / 9 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda listesi verilen yan etkiler deksametazon ile yapılan klinik araştırmalarda  
       bildirilmiştir:  
 
Yaygın  
• Gözde rahatsızlık 
 
Yaygın olmayan  
• Tat alma bozukluğu  
• Gözün saydam cisminde (kornea) iltihap (keratit)  
• Gözün konjonktiva  tabakasında iltihapla nma (konjonktivit)  
• Kuru göz sendromu 
• Korneada lekelenme  
• Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma  
• Görme bulanıklığı   
• Gözde kaşıntı   
• Gözlerde yabancı cisim hissi   
• Gözyaşında artma   
• Gözlerde anormal hassaslık   
• Göz kapağında çapaklanma  
• Gözde tahriş   
• Gözde kız arıklık  
 
Pazarlama sonrası bildirilen sıklığı bilinmeyen istenmeyen etkiler:  
 
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Göz içi basıncında artma  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Korneal erozyon  
• Gözde ağrı  
• Gözbebeğinde büyüme  
• Göz kapağının aşağıya düşmesi  
• Korneada ülser (ülseratif keratit)  
• Cushing sendromu, adrenal bezin işlevinde yetmezlik  
 
Çok ender vakalarda, gözün önündeki berrak katta (kornea) ağır hasara sahip bazı  
hastalarda,  tedavi sırasında kalsiyum oluşumu sebebiyle kornea üzerinde bulutlu 
lekelenmeler  oluşmuştur.  9 / 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
      Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXAWORLD’un  saklanması 
 
DEXAWORLD’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra DEXAWORLD’u  kullanmay ınız. 
Enfeksiyonları önlemek için, “Şişe ilk kez açıldıktan so nra 28 gün  içinde 
kullanılmalıdır.” Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
 
     Açıldığı tarih:  
 
      Kullanm adığınız zaman şişenin ka pağını sıkıca kapatınız.  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Şişeyi dikey konumda 
saklayınız.  
Buzdolabı na koymayınız. 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar – İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar – İstanbul  
  
      Bu  kullanma tal imatı 16.03.2020 tarihinde o naylanmışt ır. 