 
 
 1   
KULLANMA TALİMATI  
 
POTANT 500 mg film tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablette 500 mg levofloksasin'e eşdeğerde 512.46 mg 
levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz , Krospovidon , Mikrokristalin selüloz,  
Sodyum stearil fumarat , Hidroksipropil selüloz , Titanyum dioksit (E171), Sarı demir oksit 
(E172) , Kırmızı demir oksit (E172) içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek tedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  POTANT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  POTANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  POTANT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  POTANT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  POTA NT nedir ve ne için kullanılır?  
POTANT  tablet a ğızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin  
içeren 7 veya 14 adet film kaplı tablet bulunur. Film tabletler açık somon renkli, oblong 
şeklindedir.  Doz ayarlamasını kolayla ştırmak  için tablet çentiklidir.  
POTANT  bakterilere kar şı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik  
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, ço ğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını  
sağlar. 
POTANT  etkin maddesi olan levofloksas ine kar şı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit) ve kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde (kronik  
bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak böbrek ve idrar yolu 
enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
  
 
 2   
Doktorunu z POTANT ’ı sizde a şağıdaki durumlardan biri bulundu ğu için reçete etmiş olabilir:  
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı  
(sinüzit)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
• Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Abse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma.  
 
2.  POTANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
UYARI: KAS KİRİŞİ İLTİHABI (TENDİNİT) VE KAS KİRİŞİ ( TENDON ) 
YIRTILMASI, SİNİRLERİN ZARAR GÖRMESİ ( PERİFERAL NÖROPATİ ), 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE KAS GÜÇSÜZLÜĞÜ 
HASTALIĞININ ( MYASTENİA GRAVİS’İN ) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN 
CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• POTANT da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Kas kirişi iltihabı  (tendinit ) ve kas kirişi ( tendon ) yırtılması  
o Sinirlerin zarar görmesi (p eriferal nöropati ) 
o Santral sinir sistemi  etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda POTANT kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• POTANT da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendire bilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda POTANT 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• POTANT’ın da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanı labilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut 
iltihabı  (Akut bakteriyel sinüzit ) 
o Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  (kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi ) 
 
POTANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer, 
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bile şenlerden herhangi birine karsı veya florokinolonlar  
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir ba şkasına karsı  
alerjiniz varsa,  
• Alerji belirtileri: Ka şıntı, yutkunma veya nefes alma p roblemleri, dudak, yüz, bo ğaz veya  
dilde şişme 
• Sara (epilepsi) hastalı ğınız varsa,   
 
 3  • Florokinolon grubu antibiyotik kullanıma ba ğlı tendon rahatsızlı ğı yaşadıysanız,  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
POTANT’ı  kullanmayınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam eden  
ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
POTANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• 65 ve daha büyük ya ştaysan ız, 
• Çok a ğır bir akci ğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (ba şka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlı ğınız varsa ve buna ba ğlı istemsiz 
kasılma  nöbetleri ya şadıysanız,  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı oldu ğu 
durumlarda: POTANT  film kaplı tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı  
ve/veya kanlı ishal görülürse POTANT  tedavisi hemen sonlandırılm alı ve gecikmeden  
uygun destekleyici ve/veya spesifik tedaviye ba şlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber  
veriniz. Doktorunuzun sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kiri şlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı dü şündürecek a ğrı, kızar ıklık,  
hareket kısıtlılı ğı ortaya çıkarsa ve ya şlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon  
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• POTANT  kullanan hastalarda nadiren de olsa ı şığa kar şı duyarlılık geli ştiği bildirilmi ştir. 
• POTANT  kullanımı sırasında  ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle  kuvvetli güne ş 
ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay  ultraviyole ı şınlarına maruz kalmayını z. 
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düsen bünyede ikinci bir enfeksiyonun  
başlaması): Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan  organizmaların a şırı ço ğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önleme k amacı 
ile sizi  yakından takip etmek isteyebilir. E ğer süperenfeksiyon olu şursa uygun tedavi 
yöntemlerini  uygulayacaktır.  
QT aralı ğında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir  
durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmi ştir. A şağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri ya ştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız.  
- Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin  
düşük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp hastalı ğınız (kalp yetmezli ği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yava şlaması)  
- QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sını f IA ve III rit im 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler)  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin do ğuştan eksikli ği varsa,  
• Hipoglisemi (kan seker düzeyinde azalma): Sizde şeker hastalı ğı (diyabet) me vcutsa ve  
bunun için insülin veya a ğızdan alınan ilaçları kullanıyorsanız,  kan şekeriniz düşebilir veya 
buna bağlı koma ortaya çıkabilir  (doktorunuz sizden kan  şekerinizi düzenli olarak kontrol 
etmenizi isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi  bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde  
mevcutsa  
• Myasthenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı) şiddetlenmesi:   
 
 4  Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myas thenia 
gravisli  hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myasthenia gravisli  hastalarda, solunum cihazı deste ği gerektiren solunum ye tmezli ği ve 
ölümü kapsayan  pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. 
Öyküsünde myasthenia  gravis buluna n hastalarda florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem  alınması için doktorunuza ba şvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: POTANT, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride i çi sıvı dolu kabarcıklarla seyrede n ciddi bir hastalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar dü şüncelerine kapılma ve  
tehlikeli davranı şlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin  
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlı ğınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa POTANT ’ı dikkatli  
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında i ştahsı zlık, sarılık, koyu renkte idrar, ka şıntı veya karında hassasiyet  
meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin  için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz  
• Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz  
 
Kas kirişi iltihabı (tendinit) ve kas kirişi nin yırtılması (tendon rüptürü), sinirlerin zarar 
görmesi (periferal nöropati)  ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan 
ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etki ler 
 
POTANT dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
yan etkilerle  ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler  kas-iskelet ve periferal 
sinir sistemi ( Kas kirişi iltihabı , kas kirişi nin yırtılması , kas kirişlerinde  şişme veya iltihap , 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) eklem ağrısı , kas ağrısı , sinirlerin zarar görmesi  ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon,  kaygı , depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk , şiddetli 
baş ağrısı ve zihin karışıklığı ). 
Bu yan etkiler , POTANT başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan et kileri  yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin  ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda POTANT derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
yan etkilerden  herhangi birini yaşayan hastalarda POTANT dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
POTANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POTANT ’ın emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdi ği miktarda tableti  
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
Eğer magnezyum veya alüminyum  demir veya çinko i çeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antasid adı verilen ilaçlar veya  mide ülseri ya da reflü hastalı ğı için sukralfat  
 
 5  kullanmanız ge rekiyorsa, bu ürünler  POTANT ’ın emilimini etkiyebilece ğinden, POTANT ’ı 
bu ilaçların uygulamasından en az  iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması  
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalı şmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan 
kıkırda ğa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, POTANT  gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldı ğına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.  
Levofloksasininin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki  
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk oldu ğu göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalı şmalarda büyüyen organizmalarda  
ağırlık ta şıyan kıkırda ğa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, POTANT  emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POTANT  kullanımı, hastanın  konsantre olma ve tepki verme yetene ğini bozabilecek  
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol  
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteye n durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma  bir risk te şkil edebilir.  
 
POTANT  kullanırken bu gibi yan etkiler ya şarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
POTANT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Magnezyum veya alüminyum  veya  demir veya çinko içeren ilaçlar (örneğin antasidler): 
POTANT ’ın emilimini  azaltır, 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
• Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
• Mide ülseri veya reflü hastalı ğında kullanılan bir ilaç olan sukralfat: İki ilaç birlikte  
uygulanacaksa, sukralfatın POTANT  film kaplı tablet alınmasından en az iki saat sonra  
uygulanması önerilir.  
• Bron şları geni şleterek nefes almayı kolayla ştıran bir ilaç olan teofilin: POTANT  ile birlikte 
kullanıldı ğında, beyinde kasılma nöbet i eşiği düşer. 
• Teofilin, fenbufen veya benzeri steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ( POTANT  ile 
birlikte kullanıldı ğında, beyinde kasılma nöbeti e şiği düşer) 
• Gut hastalı ğında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin:  
POTANT ’ın vüc uttan atılımı azalır.  
• Siklosporin –organ transplantasyonu tedavisinde kullanılır. Levofloksasin  ile birlikte  
kullanılması durumunda siklosporin yan etkilerinde artı ş olabilir.  
• Kanın pıhtıla şmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örnegin; varfarin).  
(Etkisi artabilir, kanama riski olu şabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtıla şma testleri 
isteyebilir.  
• Kalpte QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozuklu ğuna yol açabilir)   
 
 6  o Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiari tmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imiprain)  
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 
Diğer ila çlar : Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin POTANT’ın etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
  
3.  POTANT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerekti ğini size söyleyecektir.  
POTANT  erişkinlerde kullanılır.  
POTANT  film kaplı tablet günde bir veya ik i kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve  
şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılı ğına ba ğlıdır.  
 
POTANT ’ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Günlük Dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi Süresi  
Akut sinüzit (yüz kemiklerinin 
içindeki hava boşluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronşitin (bronş 
iltihaplanması) akut alevlenmesi  Günde tek doz 250 -500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni 
(zaturre)  Günde tek doz veya 2 ke z 500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit ( İdrar yolları ve böbrekte  
gelisen iltihap) dahil, komplikasyonlu 
üriner sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  7-10 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek doz 
veya iki kez 500 mg  7-14 gü n 
Kronik bakteriyel prostatit (prostat 
iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna 
maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalı ğınızın seyrine ba ğlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak  
bütün ant ibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, POTANT  kullanımı hastanın ate şi düştükten ve  
enfeksiyon sona erdi ğine dair kanıt sa ğlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.    
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POTANT  film kaplı tablet a ğızdan alınır. Film tableti  ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla  
yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber  
veya yemek arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabilece ğinden, POTANT ’ı demir tuzları, antasidler veya sukralfat  
uygulamas ından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
  
 
 7   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POTANT  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa POTANT ’ın dozunda ayarlam a 
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz POTANT  dozunu azaltacak ve sizi  
daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klirensi ≤50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddet ine göre)  
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunda, POTANT  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz POTANT  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuza  
danışmadan tedaviniz i kesmeyiniz.  
 
Eğer POTANT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTANT  kullandıysanız:  
POTANT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Aşırı doz belirtileri; zihin karı şıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi  
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralı ğının uzaması ve bulantıdır.  
 
POTANT ’ı kullanmayı unutursanı z: 
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttu ğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POTANT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan POTANT  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalı ğınızın belirtileri  
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere kar şı direnç geli şebilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POTANT ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POTANT ’ı kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Seyrek ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir ): 
• Deride yaygın ka şıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, bo ğazda ve dilde şişme, 
nefes alma v e yutma güçlü ğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
 
 
 
  
 
 8   
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla sey reden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POTANT 'a karsı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az ; fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Tendonlarınızda (kas kiri şleri) a ğrı ve iltihaplanma. Asil tendonu  en sık etkilenen 
tendondur  ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri  (konvülsiyonlar).  
 
• Bilinmiyor: İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyulaşması, kaşıntı, karın bölgesinde hassasi yet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Myastenia gravis (b ir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı) şiddetlenmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri ola bilir. 
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyr ek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın ( 10 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaci ğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
• Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü,  kurdeşen  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı  
• Uykululuk, titr eme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaci ğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar  
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı) Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Halsizlik   
 
 9  Seyrek (1000 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.) :  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) da eşlik edebildiği ruhsal bozukluk, 
huzursuzluk, depresyon,  
• Anorma l  rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması,  
• Kan trombosit sayısının  düşmesinden d olayı kolayca kanama ve morarma  
• Beyaz kan hücresi sayısında dü şüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek (10000  hastanın 1’inde etkiler görülebilir.) :  
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin dü şmesi ne bağlı koma .  
• İntihar dü şünceleri ve intihar giri şimi de dahil, kendine zarar verici davranı şlar,  
• Tat duyusu k aybı 
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• İşitme yeteneğinde bozulma  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya k ırmızı kan hücresi sayısında dü şüş (anemi). 
Kırmızı kan h ücrelerinin hasarı ve her türlü  kan hücresi sayısındaki dü şüşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir.  Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Aşırı immun cevaplar olu şabilir (a şırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskine zi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 
Bunlar POTANT ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 10   
5.  POTANT ’ın saklanması  
POTANT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POTANT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POTANT ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      34460  İstinye  – İstanbul  
 
Üretim yeri     : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                     34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştır.  