 1/5
 KULLANMA TAL İMATI  
HEPALORN İTİN 5 g/10 mL I.V. infüzyonluk çözelti haz ırlamak için konsantre  
Damar içine uygulan ır. 
Steril 
 Etkin madde: Bir ampul (10 mL) içinde 5 g L-ornitin L-aspartat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler :  Enjeksiyonluk su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. HEPALORN İTİN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. HEPALORN İTİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEPALORN İTİN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. HEPALORN İTİN’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1.  HEPALORN İTİN nedir ve ne için kullan ılır?  
HEPALORN İTİN, damar içine uygulanmak üzere haz ırlanm ış, L-ornitin L-aspartat adl ı etken 
maddeyi içeren bir t ıbbi üründür.  
10 adet ampul içeren kutularda kullan ıma sunulmaktad ır. 
HEPALORN İTİN karaciğerde üre ve glutamin sentezini artt ırarak amonyak uzakla ştırılmas ını 
sağlayan bir ilaçt ır. Ayr ıca, kas ve beyin dokular ında da glutamin sentezi yoluyla amonyak 
uzaklaştırılmas ı için önemlidir.  
HEPALORN İTİN, karaci ğer yetmezli ğinden kaynakl ı farkl ı düzeydeki hareket ve zihinsel 
fonksiyon kay ıplar ının tedavisinde (latent ve belirgin  hepatik ensefa lopati) kullan ılır. 
 
 
2.  HEPALORN İTİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler   2/5
 HEPALORN İTİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer HEPALORN İTİN'in içeriğinde bulunan L-orniti n L-aspartat’a a şırı duyarl ıysan ız 
 Eğer böbrek i şlevleri ileri derecede hasar görmü şse (renal yetmezlik). Referans de ğer 
olarak serum kreatinin de ğeri kullan ılır. Bu değerin 3 mg/100 mL’den fazla olmas ı halinde 
HEPALORN İTİN kullan ılmamal ıdır.  
HEPALORN İTİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer yüksek dozda HEPALORN İTİN uygulan ıyorsa, serum ve idrarda üre seviyesinin 
hekim taraf ından izlenmesi gerekir.  
 Eğer karaciğer işlevleri ileri derecede hasar görmü şse, doktorunuz mide bulant ısı ve 
kusmay ı önlemek için infüzyon h ızını ayarlayacakt ır. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
HEPALORN İTİN’in yiyecek ve içecek  ile birlikte kullan ılmas ı  
HEPALORN İTİN damar içine enjeksiyon şeklinde kullan ılır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktad ır.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
HEPALORN İTİN’in gebelik döneminde kullan ımına ilişkin yap ılm ış kontrollü çal ışmalar 
bulunmamaktad ır. Bu dönemde bütün ilaçlar ın kullan ımından sak ınılmal ıdır. Bu dönemde ilaç 
kullan ımı yaln ız fayda/zarar ili şkisinin dikkatlice de ğerlendirildi ği hekim karar ı iledir.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
L-ornitin L-aspartat’ ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da HEPALORN İTİN tedavisinin durdur ulup durdurulmayaca ğına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve HEPALORN İTİN tedavisinin emziren 
anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
Araç ve makine kullan ımı  
HEPALORN İTİN’in araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
bulunmamaktad ır. Ancak HEPALORN İTİN ile tedaviniz süresince, hastal ığınızdan kaynakl ı 
olarak, araç ve makine kullanma kabiliyetiniz azalabilir. Bu nedenle hastan ın iyileşene kadar araç 
makine kullanmaktan kaç ınılmas ı önerilmektedir.  
 
HEPALORN İTİN’in  içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler   3/5
 HEPALORN İTİN’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddeler hakk ında bir bilgi bulunmamaktad ır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3.  HEPALORN İTİN nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hekim taraf ından başka bir şekilde önerilmemi ş ise günde 4 ampule kadar kullan ılır.  
Şuur bozukluklar ının başlang ıcında (prekoma) ve bilinç bulan ıklığı (koma) halinde doktorunuz 
durumun ciddiyetine ba ğlı olarak 24 saat içinde 8 ampule kadar kullanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HEPALORN İTİN damar içine uygulanan konsantre bir çözeltidir. 
Kullan ımdan önce doktorunuz gerekli say ıda ampulün içeri ğini damar içine uygulanan bir çözelti 
ile kar ıştırarak uygulayacakt ır. HEPALORN İTİN, nötr infüzyon solüsyonlar ına (örn. %0,9 
sodyum klorür çözeltisi, %5 de kstroz çözeltisi vb.) rahatl ıkla kar ıştırılabilir. Damar dayan ıklılığı 
göz önünde bulundurularak infüzyon hacmi ayarlan ır.  
Maksimum verili ş h ızı saatte 5 g L-ornitin L-aspartat’ ı (bir ampul içeri ğine eşdeğer) 
geçmemelidir. 
HEPALORN İTİN atardamar içine uygulanmamal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklardaki deneyimler s ınırlıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktad ır.  
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda kullan ılmamal ıdır. Referans de ğer olarak serum kreatinin 
değeri kullan ılır. Bu de ğerin 3 mg/100 mL’den fazla olmas ı halinde HEPALORN İTİN 
kullan ılmamal ıdır. Serum kreatinin de ğerinin 3 mg/100 mL veya bu de ğerin alt ında olduğu 
durumlarda HEPALORN İTİN kullan ımına devam edilir.  
Eğer karaci ğer işlevinde tahribat varsa, hastan ın durumuna ba ğlı olarak verili ş h ızı 
ayarlanmal ıdır. Bu şekilde ortaya ç ıkabilecek bulant ı ve kusma önlenebilir.  
Eğer HEPALORN İTİN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   4/5
 Kullanman ız gerekenden daha fazla HEPALORN İTİN kulland ıysan ız:  
Şimdiye kadar L-Ornitin L-aspartat’ ın aşırı dozda uygulanmas ından kaynaklanan bir zehirlenme 
bulgusu bildirilmemi ştir.  
HEPALORN İTİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
HEPALORN İTİN kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
HEPALORN İTİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HEPALORN İTİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki s ıklık verilerine dayanmaktad ır. 
- Çok yayg ın: Tedavi edilen 10 ki şide l'den daha fazla  
- Yayg ın: Tedavi edilen 100 ki şide l'den daha f azla ve 10 ki şide 1'den az  
- Yayg ın olmayan: Tedavi edilen 1000 ki şide 1 'den daha fazla ve 100 ki şide 1'den az 
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 ki şide 1'den daha fazla ve 1000 ki şide 1'den az  
- Çok seyrek: izole vakalar olmak üzere tedavi edilen l0.000 ki şide l veya daha az 
 
Yayg ın olmayan: Mide bulant ısı  
Seyrek: Kusma 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, ani, şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar) 
Mide bulant ısı ve kusma, HEPALORN İTİN’in hafif yan etkileridir. Bu etkiler genellikle 
geçicidir ve tedavinin kesilm esini gerektirmez. Dozun azalt ılmas ıyla veya verili ş h ızının 
düşürülmesiyle ortadan kalkar.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya yer almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  5/5
 5. HEPALORN İTİN’in Saklanmas ı  
HEPALORN İTİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPALORN İTİN’i kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz HEPALORN İTİN’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi Sana yi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEK İRDAĞ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:  AROMA İLAÇ SANAY İ LTD. ŞTİ. 
Vak ıflar OSB Mahallesi, Sanayi  Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/ TEK İRDAĞ 
Tel: 0282 675 10 06   
Faks: 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimat ı 18.01.2019  tarihinde onaylanm ıştır.  