1/8 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
PANTHEC  40 mg enterik tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet , 40 mg pantoprazole eşdeğer  45,1 mg  pantoprazol sodyum  
seskihidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum karbonat, mannitol, krospovidon, polivinil prolidon  K-90, 
kalsiyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, polivinil prolidon  K 25, titanyum dioksit 
(E171), sarı demir  oksit (E172), propilen glikol, metakrilik asit -etilakrilat kopolimeri, 
sodyum dodesil sülfat, polisorbat  80, saf su, trietil sitrat.  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PANTHEC  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  PANTHEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PANTHEC  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdi r? 
5.  PANTHEC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PANTHEC  nedir ve ne için kullanılır ? 
• PANTHEC , ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik 
kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde e tkin madde olarak 
40 mg pantoprazol  (pantoprazol sodyum  seskihidrat  olarak) bulunmaktadır.   
• PANTHEC ’in etkin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak 
gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  
PANTHEC , açık sarı veya sarı renkli, oblong, enterik kaplı tabletlerdir.  14 ve 28 enterik 
tablet içeren  Al/Al folyo blister ve karton kutu içinde piyasaya  sunulmaktadır.   
 
PANTHEC ;  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Reflü özofajit (mide asid sıvısının yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda 
iltihaplanma) tedavisinde  
• Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
 2/8 
  
Erişkinlerde:  
• Helicobac ter pylori (H.pylori ) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki parmak 
bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin 
tekrarını azaltmak amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
• Peptik ülser tedavis inde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer 
durumların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2.  PANTH EC’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
PANTHEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PANTHEC ’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, PANTHEC ’i 
kullanmayınız.  
 
PANTHEC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilg ili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PANTHEC  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTHEC  kullan ımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı 
ilaçlar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• 1 yıldan uzun süredir PANTHEC  kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu durumda 
doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler 
görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları mutlaka söylemelisiniz.  
• PANTHEC  ile tedavi, kan serle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PANTHEC  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, b aşka incelemeler gerekebilir.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANTHEC  özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az 
da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz PANTHEC ’i daha düşük dozda veya daha kısa 
süreli kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önce den size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitörleri gibi PANTHEC  en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden 
sonra hipomagnezemiye yo l açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi  
almanıza ya da PANTHEC  tedavinizin daha kısa süreli devam edil mesine karar verebilir.  
PANTHEC tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz 
attığını hissederseniz, yorgunlu k veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca 
kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kandaki potasyum  ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir.  3/8 
  
 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir.   
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompas ı inhibitörleri gibi PANTHEC  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANTHEC  üst mide -bağırsak yolunda, normalde de  
var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve 
Campylobacter ) az da olsa arttırabilir.  
• Non-steroidal anti -inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSAİ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, PANTHEC  
kullanımı, sürekli NSAİ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak sisteminde 
istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide kanaması 
geçmişi olan) hastalarla sınırlı olmalıdır.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kon troller yaptırmanız gerekebilir . 
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
− Beklenmeyen kilo kaybı,  
− Tekrarlayan kusmalar,  
− Yutma zorluğu,  
− Kan kusma,  
− Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
− Dışkıda kan görülmesi  
− Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır.)  vakaları ile ilişkilendirilmiştir. 
Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve 
artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği 
mensubu PANTHEC tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa 
inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun 
diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PANTHEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANTHEC  yemekten 1 saat önce, çiğnenmeden veya kırılmadan, ve bir miktar su ile bütün 
olarak yutulmalıdır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın  sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinizin zarar görmesi riskinden daha fazla olduğunu düşünüyor 
ise pantoprazolü kullanmal ısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4/8 
  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde anca k ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
PANTHEC’in  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol ve 
posakonazol gibi mantar enfeksiyonları nı önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi bazı 
kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Proton pompası inhibitörleri, atazanavir gibi HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçların 
emilimini azaltırlar. Pantoprazol dahil proto n pompası inhibitörlerinin, atazanavir ile 
birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağı daki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
▪ Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),  
▪ Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
▪ Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
▪ Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
▪ Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden  (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı 
sırasında kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülme miştir. Antasitler mide 
asidini anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup 
şeklindeki ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PANTHEC  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaş ın üzeri çocuklarda  
Reflü özafajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili be lirtilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, yu tma sırasında 
ağrı) tedavisinde : 
Önerilen doz günde bir tane PANTHEC  40 mg’ dır. Doktorunuz günde 2 tablet PANTHEC  40 
mg kullanmanızı önerebilir. Belirtilerin kaybolmas ı genellikle 4 -8 hafta iç erisinde gerçekleşir. 
PANTHEC  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  5/8 
   
Yetişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
olduğu duo denal ü lser ve mide ülserinin tedavisinde:  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet PANTHEC ’tir. 
İlk tablet kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet  ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. 
Tedavi süresi genellikle 1 -2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu 
antibiyotiklerin kullanma talimatlarını okuyunuz.  
  
Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet PANTHE C’tir. Doktorunuz günde 2 tablet PANTHEC   
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. Duodenal ülser 
için ise tedavi süresi genellikle 2 -4 haftadır. PANTHEC  ile tedavinizin ne kadar süreceği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Zollinger Ellison Sendromu’nun ve mi denin çok aşırı asit üretimi yap tığı diğer durumların 
uzun süreli tedavisinde  
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablettir.   
İki tablet de yemekten 1 saat önce alınır. Midenizin asit ür etimine bağlı olarak doktorunuz 
daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer günde 2 tabletten daha fazla tablet reçete 
edilmişse, tabletler günde iki kez olacak şekilde alınır.   
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla tablet kullanmanızı öngörmüşse,  doktorunuz ilacı ne 
zaman bırakacağınızı söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PANTHEC  çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten 1 saat önce bir miktar su ile bütün 
olarak yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaşın dan küçük  çocuk larda kullanılma malıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım : 
PANTHEC yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz ve ağır ya da orta derecede karaciğ er problemleriniz varsa, 
PANTHEC ’i H.pylori  tedavisi için kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  
  
Eğer PANTHEC ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 6/8 
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTHEC  kullandıysanız :  
PANTHEC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PANTHEC  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanı z, bu dozu almayınız. Tedavinizi, doktorunuzun verdiği doz 
şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PANTHEC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PANTHEC  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANTHEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın o lmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              :Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PANTHEC  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya bo ğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride an i gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet , subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır.)  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısm ında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANT HEC ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
 
 
 7/8 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın ol mayan  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Özellikle bir yıldan daha uz un süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Seyrek   
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal öd em); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek   
Oryantasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve  zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi). Eğer üç aydan uzun süredir PANTHEC  
kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de düşmesi mümkündür. 
Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnez emi) yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, 
oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi şekillerinde kendini 
gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum 
seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki  magnezyum 
seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan   
Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek   
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış , beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
• Çok seyrek   
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (aky uvar) sayısında 
azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi 
(alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) 
sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz kon usu olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 8/8 
  
 
 
5.  PANTHEC ’in saklanması  
PANTHEC ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  PANTHEC ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz PANTHEC ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ……………  tarihinde onaylanmıştır.  