 
 
1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX PLUS 5 mg/160 mg/12.5 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 5 mg amlodipine eşdeğer  bazda 
6.94 mg amlodipin besilat, 160 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid i çerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, p rejelatinize nişasta , kolloidal silikon dioksit,  
magnezyum stearat, h ipromelloz, titanyum dioksit (E171) , makrogol , talk. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARDOFİX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CARDOFİX  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CARDOFİX  PLUS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CARDOFİX  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARDOFİX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
CARDOFİX PLUS, beyaz  renkli, modifiye oblong film kaplı tabletler dir. Her bir film kaplı 
tablet etkin madde olarak 5 mg amlodipine eşdeğer bazda 6.94 mg amlodipin besilat, 160 mg 
valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
CARDOFİX PLUS, 28 adet film kaplı tablet içe ren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
CARDOFİX PLUS film kaplı tablet, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet  
etkin madde içermektedir. Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol etmeye  yardımcı 
olur.  
 
- Amlodipin, “kalsiyum kanalı blokerleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. Amlodipin, 
kalsiyumun damar duvarı içine girmesini engelleyerek damarların dar almasını önler.  
- Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarların daralmasına neden olarak kan basıncını yükseltir. 
Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini önleyerek e tki eder.  
- Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. Hidroklorotiyazid, 
idrara çıkmayı artırarak kan basıncını düşürür.  
 
Bu üç mekanizmanın sonucu olarak damarlar gevşer ve kan basıncı düşer.   
 
2/11 
  
CARDOFİX PLUS,  amlodipin y a da valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde kontrol altına 
alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılır.  
 
2.  CARDOFİX  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDOFİX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer, 
• Hamileyseniz  
• Amlodipine veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
bir ilaç grubu), valsartana, hidroklorotiyazide, sülfonamid kaynaklı ilaçlara (göğüs ya da idrar 
yolları enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan  ilaçlar) ya da CARDOFİX PLUS ’ın 
içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz. 
“Yardımcı maddeler”) (Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, CARDOFİX PLUS 
kullanmayınız ve doktorunuza danışınız),  
• Karaciğerde safra bir ikimine yol açarak (k olestaz), karaciğer içerisindeki küçük safra 
kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan  karaciğer hastalığınız varsa,  
• İdrar üretme yetersizliğiniz varsa (anüri),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesini artırmak için tedavi görmenize rağmen, 
kanınızdaki potasyum veya sody um seviyesi çok düşükse,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesini düşürmek için tedavi görmenize rağmen, kanınızdaki 
kalsiyum seviyesi çok yüksekse,  
• Gut hastası iseniz (eklemlerde ürik asit kristallerinin birikmesi),  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotans iyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli kan 
sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojen ik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düş üren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filt rasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa.  
 
CARDOFİX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı t oplanması dahil) yaşadıysanız. CARDO FİX PLUS  'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi y ardım 
isteyiniz.  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse (kas güçsüzlüğü, kas spazmları ve 
anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirti ler olmaksızın),  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı) , kas seğirmesi, 
konvülsiyon (nöbet) belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide  ağrısı, sık işeme, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtiler i ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızı n),  
• Böbrek problemleriniz varsa, böbrek nakli yapılmışsa ya da size böbrek arterlerinizde daralma 
olduğu söylenmişse,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için doktorunuzun 
talimatına di kkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.   
 
3/11 
 • Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç gr ubu) (özellikle de şeker 
hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını düşü ren bir 
ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Kalp yetersizliğiniz veya koroner arter hastalığınız (kalp damar hastalığı) varsa veya bir 
dönem olmuşsa (özellikle de size CARDOFİX PLUS ’ın maksimum dozu (10 mg/320 mg/25 
mg) reçete edilmişse),  
• Doktorunuz size kalp  kapakçıklarınızda daralma olduğunu söylemişse (aort veya mitral 
stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının anormal derecede arttığını (obstrükti f hipertrofik 
kardiyomiyopati) söylemişse,  
• Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldostero n hormonunu fazla 
ürettiği bir hastalıktır. Bu durum sizin için geçerli ise, CARDOFİX PLUS kullanımı 
önerilmez.  
• Sistemik lupus eritematozus (cilt te pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) isimli bir 
hastalığınız varsa (“lupus” veya “SLE” olarak da isiml endirilir),  
• Diyabetiniz varsa (kanınızda şeker düzeyinin yüksek olması),  
•  Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yüksek miktarda ise,  
• Güneşe maruz k aldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
• Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idrar söktürücüler” olarak da bilinen bir ilaç) karşı 
alerjik reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa),  
• Kusmanız ya da ishaliniz  varsa,  
• CARDOFİX PLUS ile tedavi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler göz için basıncının artmasıyla 
alakalı bir belirti olabilir ve CARDOFİX PLUS alımını t akiben sa atler veya haftalar içinde 
ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukl uğuna yol açabilir.  
• Başka bir ilaç (bir ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boğazda olmak üzere 
şişlik geliştiyse. Bu semptomlar g elişirse, CARDOFİX PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzu arayınız. Tekrar CARDOFİX PLUS kullanmamalısını z.  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit mik tarını (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebili r. 
 
Uyar ılar ve önlemler  
 
CARDOFİX PLUS ’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenmedik bir cilt lezyonu  geçirirseniz.  
Hidroklo rotiyazid ile tedavi, özellikle y üksek dozlarda uzun s üreli kullan ımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) risk ini artırabilir. CARDOFİX PLUS 
kullan ırken cildinizi g üneş ve UV ışınlarına maruziyetten  koruyun.  
 
Bu uyarılar, geç mişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CARDOFİX PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOFİX PLUS’ı besinlerle birlikt e ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Alkol almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  Alkol, kan basıncınızın çok fazla düşmesi ne neden 
olabili r ve/veya baş dönmesi ya da bayılma olasılığını artırabilir.  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CARDOFİX PLUS kullanan kişilerc e tüketilmemelidir. Çünkü 
greyfurt ve greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi o lan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir  
 
4/11 
 ve bu CARDO FİX PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye 
neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Bu ilaç hamilelik döneminde kullanı lmamalıdır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamil e kalabilecek durumdaysanız) bunu doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz, normalde hamile kalmadan önce ya da hamile olduğunuz u öğrenir 
öğrenmez CARDOFİX PLUS’ı kesmenizi ve CARDOFİX PLUS yerine başka bir  ilaç 
kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlod ipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız ya  da 
emzirmeye baş lamak  üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. CARDOFİX  PLUS emziren 
annelere önerilmez ve emzirmeye devam etmek istiyorsanız (özellikle yenidoğan ya da erken 
doğumlar için) doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve maki ne kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi bu ilaç sizde baş 
dönmesi, uyku hali, mide bulantısı veya baş ağrısı yapabilir. Bu belirt iyi hissederseniz, araç ya da 
makine veya alet kullanmayınız.  
 
CARDOFİX PLUS’ı n içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddele r hakkında önemli  bilgiler  
CARDOFİX PLUS ’ın içeriğinde bulunan  yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Aşağıdaki ilaç lardan birini alı yorsanız, dozu değiştirmeniz ya  da bazı du rumlarda ilaçlardan  
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
CARDOFİX PLUS’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan bi r ilaç),  
• Kanınızda potasyum miktarın ı artıran ilaç ya da maddel er. Bunlar aras ında potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, pota syum tutucu ilaçlar ve heparin yer 
almaktadır (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kon trol edebili r).  
 
CARDOFİX PLUS’ı aş ağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken dik katli olunuz:  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE inhibitörleri 
veya aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli g örülürse sadece uzman 
gözetimi altın da yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, e lektro litler ve kan basıncı yakından sık sık 
takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya 
çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE  inhibitörle ri ve anjiyotensin II re septör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıd ır).  
• Alkol, uyku hapları ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diğer prosedürlerin uygulanması için 
verilen, ağrı duyumsamayı ortadan kaldıran ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson ted avisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu hastalıkları tedavi 
etmede ya  da ön lemede kullanılır),   
 
5/11 
 • Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak krampları, mesane kasılması, astım, hareket hastalığı, kas 
spazmları, Parkinson hastalığı gibi çeşitli hastalıkları tedavi  etmek için ve anesteziye yardımcı 
olarak kullanılan ilaçlar),  
• Sara hastalığın ı ya da ruhsal bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) tedavi 
etmek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumunu düzenleyici ilaçlar 
(karbamazepin, fenobarb ital, fenito in, fosfenitoin, primido n), 
• Kolestiramin  ve kolestipol ya da diğer  reçineler (temel olara k kanda yüksek lipid düzeylerini 
tedavi etmek için kullanılan maddeler),  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek için kullanılan ya da diğer hast alıkları 
(romatoid artri t veya atopi k dermatit) tedavi etmek için kullan ılan b ir ilaç);  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmed e kullanılan 
ilaçlar),  
• Diyabet (şek er hastalığı ) tedavisinde kullanılan ilaçl ar (metformin gibi ağız yolu ile alınan 
ajanlar ya da insülinler),  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyi ni artırabilecek ilaçlar ,  
• Antiaritm ikler (kalp problemlerini tedavi etmekte k ullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
gibi ilaçlar, “ torsades de pointes ” i (düzensiz kalp atışı) indükleyebilir,  
• Antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) , antipsikot ikler (ruhsal 
bozuklukla rın tedavisinde kullanılan ilaçlar), antie pileptikler (sara nöbetlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar - karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Kan basıncını artıran ilaçlar (adrenalin, no radrenalin),  
• HIV/AIDS için kullanıla n ilaçlar (örneğin rito navir)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazol),  
• Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karbenoksolon),  
• Ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçlar, özellikle selekti f siklooksijenaz inhibitörleri 
(Cox-2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ajanlar (NSAİİ’ler),  
• Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşetmek için kul lanılan ilaçlar),  
• Nitrogliserin ve diğer nitratlar ya da “vazodilatatörler” olarak isimlendirilen da mar gevşetici 
diğer maddeler,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar (metildopa dahil),  
• Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi etm ek için kullanılır) , 
• Sarı kantaron (St.John’s wort),  
• D vitamini ve kalsiyum tuzları,  
• Kanınızdaki pota syum miktarını düşürebilecek diüretikler (idrar söktürücü olarak da bilinir), 
kortikosteroidler, laksatifler (kabızlık tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) , bazı antibiyotikl er 
(amfoterisin, penisilin G) gibi ilaçlar,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi  bozukluklarda kullanılır),  
• Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol edilmesi için kullanılan bir ilaç)  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), o rgan nakli reddini önlemek için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisi nde kullanılan antiretroviral bir ilaç 
(ritonavir) valsartanın etkisini artırabilir.  
• CARDOFİX PLUS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlar dan etkilenebilir:  
     Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
6/11 
 3.  CARDOFİX  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı  her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz  
doktorunuzla konuşunuz. Bu, en iyi sonuçları almanıza ve yan etki riskini azal tmanıza  
yardımcı ol acaktır.  
• CARDOFİX  PLUS için normal doz günde bir tablettir.  
• Tedaviye vereceğiniz c evaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz  önerebilir.  
• Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı her zaman kullanınız.  
• Sık sık yüksek kan basınc ı olan hastalar, bu  problemin belirtilerine dikkat etmezler.  Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal h issedebilir. En iyi sonuçları almak ve yan  etki riskini 
azaltmak için bu ilacı tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde almanız  çok önemlidir. 
Kendinizi i yi hissetseniz bile  doktorunuz ile randevularınıza devam ediniz.  
• İlacınızın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOFİX PLUS’ı besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz. CARDOFİ X PLUS ’ı 
greyfurt v eya greyfurt suyuyla almayınız.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahlar ı almanız önerilir.  
Tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde CAR DOFİX  PLUS kullanıl ması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
CARDOFİX  PLUS,  65 yaş ve üzerindeki kişiler de amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidi  
halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişk inlerle aynı dozda kullanılabilir. Özellikle  
CARDOFİX  PLUS’ ın maksimum dozunu (10 mg/320 mg/25 mg) alanlar olmak üzere yaşlı  
hastaların kan basınçlarını düzenli  olarak kontrol ettirmeleri gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta ş iddette böbrek yetm ezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yet mezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip e diniz.  
 
Doktorunuz CARDOFİX  PLUS ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirec ektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye  
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX  PLUS’ı n etki sinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOFİX  PLUS  kullandıysanız:  
CARDOFİX  PLUS tabletlerinden kaza ile çok fazla almışsanız,  baş dönmesi ya da baygınl ık 
mevcutsa  hemen d oktorunuzla  konuşunuz. Hastaneye gitmeniz gerekebilir.   
 
7/11 
 CARDOFİX  PLUS’da n kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
CARDOFİX  PLUS’ı  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğu nuzu fark eder etme z bu dozu alınız ve sonraki dozu her  
zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almay ı unuttuğunuzu fark ettiğinizde son raki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
CARDOFİX  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etki ler 
CARDOFİX  PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Ol ası yan etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi CARDOFİX  PLUS’ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebili r. 
Yaygın      :10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birin den az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler i le belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  ve size en 
yakın hastanenin  acil bölümüne başv urunuz :  
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Kan basıncında düşme (bayılma hissi, sersemlik, ani  bilinç kaybı)  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrara çıkmada ciddi azalma (böbrek fonksiyonlarında azalma)  
 
Seyrek:  
• Spontan kanama  
• Düzensiz kalp atışı  
• Karaciğer bo zukluğu  
 
Çok seyre k:  
• Ani hırlama, göğüs ağrısı, nef es darlığı veya nefes almada güçlük  
• Göz kapakla rı, yüz ve dudaklarda şişme  
• Dil ve boğazda , ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme  
• Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli ka şıntı, kabarma, cil tte 
soyulma ve şişme, mukoz membra nlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnso n 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt 
reaksiyonları  
•  Kalp krizi  
• Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşli k eden kişinin kend isini iyi hissetmemesine neden ola n 
pankreas iltihabı   
 
8/11 
 • Halsizlik, berelenme, ateş ve sık enfeksiyonlar  
• Sertlik  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Kanınızdaki potasyum düzeyinde düşüş,  
• Kan lipid düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Kızarma  
• Eklemlerde şişme (ödem)  
• Baş dön mesi  
• Yemekten sonra midede rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Çarpıntı  
• Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankreatit semptomu olabilir )  
• Bulantı, kusma  
• Uyuklama hali  
• Kanda ürik asit düz eyinde yükselme  
• Kanınızdaki magnezyum düzeyleri nde düşüş  
•  Kanınızdaki sodyum d üzeyinde düşüş  
• Ayağa kalkınca oluşan baş dönmesi  
• İştah azalması  
• Kaşıntılı döküntü ya da diğer tiplerde döküntü  
• Ereksiyon  sağlamada ve korum ada yetersizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrar çıkmada şiddetli düzeyde azalma (böbrek fo nksiyonunun azalması)  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Kanda yüksek kalsiyum, yağ veya sodyum seviyesi,  
• Kanda potasyum seviyesinde düşüş,  
• İştahta azalma,  
• Ayaktay ken düşük kan basın cı, 
• Depresyon,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissi nde azalma,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Hazıms ızlık,  
• Ciltte kaşıntı,  
• İdrara ç ıkmada artış,  
• İyi hissetmeme,  
• Hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
• Dönme hissi   
 
9/11 
 • Görme bozukluğu  
• Göğüs ağrısı  
• Kanınızd aki üre azotu, krea tinin (böbrek fonksiyonlarını izle mek için kullanılan bir madde) 
ve ürik asit mikt arında artma,  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyinde yükselme  
• Ağız kokusu  
• İshal  
• Ağızda kuruluk  
•  Kilo artışı  
• Tat duyusunda bozukluk  
• Sırt ağrısı  
• Eklem şişliği   
• Kas krampları/zay ıflığı/ağrısı  
• Kol ve bacaklarda a ğrı  
• Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüy ememek  
• Bitkinlik  
• Anormal koor dinasyon,  
• Ayağa kalkınca veya egzersizden sonra baş dönmesi  
• Takatsizlik  
• Uyku bozuklukları  
• Karıncalanma ya da uyuşma  
• Nöropati (sinirlerde h erhangi bir nedenle görülen bozukl uklar -duyu kaybı)  
• Ani, geçici bilinç kaybı  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Boğazda tahriş  
• Aşırı terleme  
• Kaşıntı  
• Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve ağrı  
• Deride kızarıklık  
• Titreme  
• Kulaklarda ç ınlama  
• Barsak alış kanlığında değişiklik  
• Ağrı  
• Kilo azalması  
• Ruh durumunda değişiklikler  
• İdrar yap ma bozuklukları  
• Gece idrar yap ma  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Saç dökülmesi   
• Deride renk değiş ikliği  
• Uykusuzluk  
• Anksiyete (endi şe hali)  
 
Seyrek:  
• Kanınızdaki trombosit (kan pul cuğu) seviyesinde azalma (bazen cilt altında kanama veya 
morarma ile seyreden),  
• İdrarda şeker   
 
10/11 
 • Kanınızdaki şeker miktarında artış  
•  Karında rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Deride ve g özlerde sarılık ya da koyu renkli idrarla ile birlikte ortaya çıkabilen karaciğer 
bozukluğu  
• Derinin güneşe karşı  duyarlılığında artış  
• Şeker hastalığında metabolik durumun kötüleşmesi  
• Ciltte mor lekeler  
• Böbrek bozuklukları  
• Kafa karış ıklığı  
 
Çok seyrek : 
• Şiddetli üst mide ağrısı (pankre as iltihabı)  
• Diş etlerinde şişme  
• Kas sertliğinde  artış 
• Işığa duyarlılık  
• Döküntü, morumsu kırmızı lekeler, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı  (vaskülit)  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserl eri, daha sık enfek siyon geçirme (akyuvar seviyesinde  
azalma ya da akyuvarların bulunmaması)  
• Soluk ci lt, yorgunluk, nefes alıp -verme de güçlük, koyu renkli idrar (bir tür kansızlık olan  
hemolitik anemi; damarlar içinde veya vücudun başka bir yerinde kırmızı  kan hücrelerinin  
anormal şekilde yıkılması)  
• Ateş, ök sürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birl ikte nefes alma zorluğu, (pnömoni ve  
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Yüz kızarıklığı, eklem ağrısı, kas rahatsızlığı, ateş (Lupus Eritem atozus; ciltte  pullanmayla 
kendini gösteren bir hasta lık) 
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi,  kas spazmı, hızlı nefes alıp v erme  (hipokloremik 
alkaloz)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış  
• Kan pulcuklarında beklenmedik berelenmeye veya kolayca ka namaya neden olabil ecek 
azalma (kırmızı kan hücresi h asarı)  
• Karında şişkinlik (gastrit)  
• Karaciğerde i ltihaplanma (hepatit)  
• Ciltte sararma (sarılık)  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış  
• Genelde deri döküntüsü ile görülen, kan dam arlarının enflamasy onu 
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/ veya hareket bozuklukları  
• Deri döküntüsü, ciltte  kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, cilt  soyulması, 
ateşe neden olan ciddi bir cilt hastalığı (toksik epidermal nekroz)  
 
Sıklığı bilinm eyen:  
• Ciddi azalmış  idrar çıkışı (böbrek bozukluğunun  ya da böbrek yetmezliğinin olası belirtileri)  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Anormal kırmızı kan hücresi testleri  
• Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni) azalma  
• Halsizlik, morarma ve sık sık en feksiyon (aplastik anemi)  
• Yüksek basınç nedeniyle göz ünde görme azalması veya ağrı (akut dar açılı gl okomun  olası 
belirtileri)  
• Ateş  
 
11/11 
 • Böbrek fonksiyonu için yapılan kan testlerinde değişiklikler, kanınızdaki potasyum  
seviyesinde artış, düşük kırmızı kan hücr esi seviyesi  
• Kan kr eatininde artış  
• Karaciğer fonksiyo n testlerinde anormallik  
• Kan damarlarının enflam asyonu  
• Nefessizlik  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma  (olası 
eritema multiforme semptomları)  
• Kas spazmı  
• Hareket bozuklukları  (Ekstrapiramidal sendrom)  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri)  
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna t ıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bi ldirim hatt ını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fa zla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. CARDOFİX  PLUS’ın saklanması  
CARDOFİX  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra CARDOFİX  PLUS’ı  
kullan mayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDOFİX PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : 0 212 362 18 0 0 
Faks   : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adre si : Balaban Mahallesi, Cihaner  Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52   
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmış tır. 