 
1 / 8 KULLANMA TAL İMATI  
 
CLASEM  600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet etkin madde olarak 600 mg sefdinir içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 101), CMC kalsiyum, PVP K30, 
Polyoxyl 40 stearat  (sığır ), Aeros il 200, Magnezyum stearat, Opadry White YS -1-7059, 
deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLASEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLASEM ’i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. CLASEM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLASEM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLASEM  nedir ve ne için kullanılır?  
CLASEM ’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak 
sefalosporin  grubundan antibiyotiktir.  
 
CLASEM , 10 beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler içeren blisterlerde ve kullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanmıştır.   
2 / 8 CLASEM  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
a) Toplum kökenl i akciğer iltihabı  
b) Kronik bronş iltihabının  akut alevlenmesi  
c) Sinüs (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının ) iltihabı (akut maksiller si nüzit)  
d) Bademcik iltihabı / Yutak iltihabı  
e) Komplike olmaya n deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. CLASEM ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLASEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sefdinir, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yar dımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa kullan mayınız.  
 
CLASEM ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalosporin grubu a ntibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikro organizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi b öbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi  sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyley iniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanm asını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi ol abilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
 
CLASEM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLASEM ’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde CLASEM  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığın dan, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumla rda ku llanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
  
3 / 8 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
CLASEM , emzirme dönemin de kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLAS EM’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
CLASEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLASEM ’in içeriğinde ki yardımcı madd eler nedeni ile  özel bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
CLASEM  ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
• Alüminyum vey a magnezyum içeren antasitleri (mide yanm ası ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) CLASEM  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa 
CLASEM ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı ted avisinde kullanılır) böbreklerinizin ilac ı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
• Demir destekleri v e demirle güçlendirilmiş besinleri CLASEM  ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa CLASEM ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce 
veya 2 saat son ra alınız.  
• Böbrekler üzerine zararlı olm a ihtimali olan ilaçlar (amin oglikozit antibiyotik ler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (e takrinik asit, furosemid 
gibi)  
• CLASEM  kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını  araştırmak için yapılan test) sonuçların ı etkiley ebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. CLASEM  nasıl kullanı lır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
 
Ergen ve yetişkinlerde :  
a. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b. Kronik bro nş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz b aşına 300 mg olacak şekilde) v eya tek doz şeklinde (600 mg) 
5-10 gün kullanılır.   
4 / 8 c. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında; günlük t oplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanı mda, doz başına 300 mg o lacak şekilde) veya tek doz şe klinde (600 mg) 
en az 7 -14 gün  
d. Bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 30 0 mg olacak şekilde) 5 -10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına  300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygulama yolu ve yöntemi:  
CLASEM , ağız yoluyla , bir bardak su ile alınır. Aç vey a tok karnına alınmasında herhangi bir 
sakınca yoktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdi nir 6 aylıktan küçük bebeklere ver ilmemelidir.  
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /daki ka ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (gün lük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonr asında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlam asına gerek yoktur . 
  
Eğer CLASEM ’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz v ar ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
  
5 / 8 Kullanmanız gerekenden daha fazla CLASEM  kullandıysanız:  
CLASEM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da hastaneye  giderken ilacınızı yanını zda götürünüz.  
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karış ıklığı gibi zehirlen me belirtileri görülmekted ir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
CLASEM ’i kullanmayı unutursanız:  
Tabletinizi almayı unu tursanız hatırladığı nız zaman alınız. Birden f azla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLASEM  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Eğer CLASEM  kullanımı konusunda herhangi bir  sorun ile karşılaş ırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak CLASEM  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLASEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir.  
 
Aşağıdakiler den biri olursa, CLASEM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nef es almayı zorlaştır acak şekilde şişmesi (bu d urumlar ilaca karşı ciddi 
allerjiniz olduğunu gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen cid di bir barsak iltih aplanması olan 
psödomembra nöz koliti işaret edebilir)  
• Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeş it akciğer iltihabı (idiyo patik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)   
6 / 8 • Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarm alar, bilinç bulanı klığı, baş ağrısı ve 
tromb ositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CLASEM ’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil 
tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Derinin döküntü  ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Mide ve/veya oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Kan akyuvar sayı larında artma ya da azalma  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Bir tür kansızl ık (hemolitik anemi)  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyo liz)  
• Böbrek ra hatsızlığı (nefropati)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinad a pamukçuk (v ajinal moniliasis)  
• Dışkıla ma değişiklikleri (ishal veya kabızlık gibi)  
• Hazımsızlık (dispepsi)   
7 / 8 • Gaz  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testle rinde geçici yü kselmeler  
• Böbrek fonksiyon larını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İstem dışı hareketler  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 
Bunlar CLASEM ’in hafif yan etkil eridir.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum unda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLASEM ’in saklanması  
CLASEM ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CLASEM ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark edersen iz CLASEM ’i kullanmayınız.  
 
  
8 / 8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:  GEN VEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 2 4 
 
Üretim yeri:  SANOVEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Silivri /İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 