1 
 KULLANMA TALİMATI  
MAXALJİN 100 mg film tablet  
Ağızdan alın ır.  
Etkin madde:  100 mg flurbiprofen   
Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta, laktoz granül, acdisol (kroskarmelloz sodyum), 
aerosil 200,  magnezyum stearat,  opadry YS-1 7002 white (hidroksipropil metil selüloz, 
titanyum dioksit ve PEG 800) , deiyonize su  içerir.  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAXALJİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXALJİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXALJİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MAXALJİN ‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXALJİN nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz renkli, bombeli, oval, bir yüzü düz diğer yüzü çentikli film kaplı  tablettir. Her bir film 
tablet,  100 mg  flurbiprofen içeren  15 ve 30 tablet lik blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
MAXALJİN çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak bilinen grupta yer alır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 MAXALJİN;  
 Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(romatoid artrit)  
 Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kire çlenme olarak da 
dabilinen bir hastalık (osteoartrit)  
 Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(ankilozan spondilit)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Akut gut artriti  
 Adet ağrısı (dismenore)  
tedavisinde kullanı lır. 
2. MAXALJİN ’i kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
MAXALJİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 MAXALJİN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysanız,  
 Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa,  
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
 Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da 
barsaklarınızda kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
 Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, b eyin kanamanız ve diğer herhangi bir 
kanamanız varsa,  
 Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
MAXALJİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığın ız varsa. 
Böyle bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce 
kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 3 
 ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne 
yapmanız  gerektiği hakkında size bilgi verecektir.  
 Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. MAXALJİN tedavisinin başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir.  
 Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
 Önceden mevcut k alp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
 Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,  
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız ve ya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya 
iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
 Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise,  
 Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa,  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa,  
 Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorun uz düşük doz flurbiprofen verecektir.  
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir.  
 Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna da nışınız.  
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık i le 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında 
olursunuz, olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayınd a meydana 
gelmektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 MAXALJİN , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde (6. aydan itibaren) MAXALJİN kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
Bu ilacı alırken emzirmeyiniz. Çünkü, sütünüze geçer ve bebeğinize zarar verebilir.  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Araç ve makine kullanımı  
MAXALJİN baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama, gibi yan etkilere neden olabilir. 
Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
MAXALJİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAXALJİN 100.0  mg laktoz granül içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
MAXALJİN her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. İçerdiği sodyum miktarı 
göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAXALJİN ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılırlar)  
 Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç)  
 Antikoagü lanlar (kanın pıhtılaşma sını önleyen ilaçlar)  
 Beta blokerler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Diüretikler (idrar söktürücüler)  
 Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)  
 Zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin (organ naklinde kullanı lan ilaçlar)  
 Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar)  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  5 
  Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları)  
 Kinolon grubu antibiyotikler (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)  
 Antiplatelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılırlar)  
 Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılırlar)  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait ba şka bir ağrı kesici ilaç  
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar MAXALJİN ile etkileşim gösterirler.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MAXALJİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmüş dozlar halinde 150 mg -200 mg’dır.  
Bu günde bir buçuk veya 2 tablet almanız demektir. Hastalığınızın  belirtilerinin şiddetine göre 
doz günde 300 mg’a kadar arttırılabilir.  
Romatoid artrit (vücudun eklemlerde ve bazen de diğer dokularda iltihap üretmesi) veya 
osteoartrit (çoğunlukla yaşlılarda görülen enflamatuvar olmayan eklemlerde  oluşan hasar, ağrı 
ve sertlik durumu) belirti ve semptomlarının giderilmesi için MAXALJİN’in tavsiye edilen 
dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 300 mg’dır.  
Adet sancılarında, başlangıçta 100 mg yani 1 tablet almalısınız. Bunu takiben 4-6 saatte bir 50 
mg-100 mg alabilirsiniz.  
Günde birden fazla kez MAXALJİN kullanacaksanız bi r kerede alacağınız doz 100 mg’ ı 
geçmemelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen sonra alınız.  
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığından, çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 6 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açabileceğinden özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek 
yetmezliğine dair bir işaret varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer MAXALJİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXALJİN kullandıysanız:  
 MAXALJİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MAXALJİN’i aşırı dozda kulandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. 
MAXALJİN’in alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullanılması yararlı olur. 
Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
MAXALJİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Tabletlerinizi zamanında  almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız ; doz sizin için aşırı olabilir  
Birden fazla dozu almayı  unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAXALJİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAXALJİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
 Burun iltihabı (rinit)  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Vücut ağırlığında değişiklikler  
 İç huzursuzluk (anksiyete)  
 Depresyon  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Unutkanlık (amnezi)  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Reflekslerde artma  
 Uykululuk hali (somnolans)  
 Titreme  
 Görmede değişiklikler  
 Kulak çınlaması  (tinnutus)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 İshal  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Gaz 
 Mide ve barsak kanaması (gastrointestinal kanama)  
 Bulantı  
 Kusma  8 
  Ciltte döküntü  
 Bitkinlik (asteni)  
 Vücutta sıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
 Halsizlik, hasta hissetme  
 Yükselmiş karaciğer enzimleri  
Yaygın olmayan:  
 Kansızlık (demir eksikiği anemisi)  
 Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi)  
 Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  
 Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
 Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
 Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
 Uyuşma (parestezi)  
 Koku almada bozukluk (parosmi)  
 Göz iltihabı (konjuktivit)  
 Kalp yetmezliği  
 Damar hastalıkları  
 Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 Astım  
 Burun kanaması (epistaksis)  
 Kanlı ishal  
 Yemek borusu hastalığı  
 Mide iltihabı (gastrit)  
 Kan kusma (hematemez)  
 Mide ya da oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
 Ağız iltihabı (stomatit)  
 Mide -barsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Bir çeşit aler jik rahatsızlık (anjiyoödem)  
 Egzema  
 Kaşıntı  9 
  Kurdeşen (ürtiker)  
 Seğirme  
 İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
 Böbrek yetmezliği  
 Ürperme  
 Ateş 
 Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
Seyrek:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
 Mide -barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
 Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
 Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
 Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu  (nefrotik sendrom)  
Bilinmiyor:  
 Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
 Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni)  
 Alerjik şok ( anafilaksi ) 
 Kalın barsak iltihabı (kolit)  
 İltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi  
 Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak  inflamasyonu  
 Sarılık  
 Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
 Işığa duyarlıklık (fotosensitivite)  
 Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
 Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
 Kusma ile seyreden böbrek iltihabı (inter stisyel nefrit)  10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MAXALJİN ’in saklanması  
MAXALJİN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MAXALJİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXALJİN’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi , Tunç Caddesi , No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.  