 
KULLANMA TALİ MATI 
 
PERİLİFE® 1 mg/ml Oral Çözelti 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
Etkin madde :  Her 1 ml oral çözelti 1 mg risperidon içerir 
 
Yard ımc ı maddeler:  Sitrik asit monohidrat, sodyum benzoate, mannitol SD 200, sodyum 
hidroksit (pH ayar ı), deiyonize su 
 
  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PERİLİFE® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PERİLİFE®  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PERİLİFE® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PERİLİFE®’ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1 / 13 
 1. PERİLİFE® nedir ve ne için kullan ılır? 
• PERİLİFE® etkin madde olarak her 1 ml oral çözeltide 1 mg risperidon içerir. 
• PERİLİFE® berrak, renksiz çözeltidir. Çocuk korumal ı plastik kapak ile miligram ve 
mililitre olarak derecelenmi ş, minimum 0.25 ml ve maksimum 3 ml hacimde, 3 ml pipetli, 
100 ml’lik amber renkli cam şişede, hasta kullanma talimat ını da içeren karton kutuda 
sunulmaktad ır. 
• PERİLİFE® antipsikotikler olarak adland ırılan ve bir çe şit ruhsal bozukluk (psikoz) 
durumunda kullan ılan ilaç grubuna dahildir. 
 
• PERİLİFE® aşağıdaki durumları n tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
 
• Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, i şitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin 
kar ışıklığı, sald ırganl ık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik 
gibi düş ünce, duygu ve/veya davran ışlar ınızı etkileyen durumlar ın tedavisinde 
kullan ılır, PERİLİFE®, ayr ıca bu durumdaki ki şilerin hissetti ği ruhsal çöküntü, 
suçluluk duygusu, endi şe ve gerginlik gibi belirtileri azalt ır. 
• Bozulan ruhsal durumun de ngelenmesi için kullan ılır [ani geli şen ve uzun süreli 
rahats ızlıklarda; bipolar bozuklukta  (ruhsal durumdaki zı t yönlü de ğişiklikler) 
gözlenen ta şkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol alt ına al ınması nda; agresif veya di ğer 
yıkıcı davran ışlar ın ön planda oldu ğu davran ış ve diğer y ıkıcı davran ış 
bozukluklar ının tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu ğa bağ lı 
huzursuzluklar ın (agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu 
durum de ğişiklikleri) tedavisinde]. 
 
2.  PERİLİFE®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
PERİLİFE®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer; 
• Risperidon veya PER İLİFE®’ın bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yardı mc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz var ise 
• Uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (ya şam ı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastas ıysan ız 
PERİLİFE®’ı kullanmay ınız. 
 
PERİLİFE®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
− Kalbinizde bir sorun var ise. Bu dü zensiz bir kalp ritmi veya kan bas ıncınızda 
(tansiyon) dü şüklük olabilir ya da kan bas ıncı ilaçlar ı kullan ıyor olabilirsiniz. 
PERİLİFE® kan bas ıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanmas ı 
gerekebilir. 
− Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan bas ıncı, 
kalp-damar hastal ıkları ya da beyin dola şımında bozukluk gibi durumlard ır. 
− Daha önceleri diliniz, a ğzınız veya yüzünüzde sizin iste ğiniz d ışında hareketler 
olduysa. 
2 / 13 
 − Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastal ığı geçirdiyseniz. Bu 
hastal ığın belirtileri aras ında, ateş, kaslarda sertle şme, terleme ya da bilinç kayb ı yer 
almaktad ır. 
− Parkinson Bunama hastal ığı veya bunama var ise 
− Önceden beyaz kan hücreleri say ısında azalma geçirdiyseniz (bu durum baz ı ilaçlar ın 
kullan ılmas ına bağlı olabilir ya da ba şka bir nedenden olabilir). 
− Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) veya diyabet geli şmesi riskiniz var ise 
− Kalp veya kan damarlan hastal ığınız veya beyin kan damarlan ile ilgili hastal ığınız var 
ise 
− Epilepsi (Sara hastal ığı) veya Parkinson Hastal ığınız var ise 
− Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da a ğrılı olan bir sertle şme (ereksiyon) 
geçirdiyseniz 
− Vücut s ıcakl ığınızı kontrol etmede güçlük ya şıyorsan ız ya da vücudunuz çok s ıcaksa 
− Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan ak ışının geçici olarak azalmas ı) 
geçirdiyseniz 
− Karaciğer veya böbrek hastal ığınız var ise 
− Kanı nızdaki prolaktin hormonu miktar ı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine ba ğlı 
tümörünüz var ise 
− Kal ıtımsal uzun QT sendromunuz (kalp at ım ritminde bozukluk) var ise 
− Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan p ıhtılaşmas ı öyküsü var ise (a ntipsikotikler 
kan pı htısı oluşumu ile ili şkilendirilmektedir) 
 
PERİLİFE® almakta olan hastalarda çok e nder olarak, enfeksiyon ile savaş mak için gerekli 
olan baz ı türlerde beyaz kan hücresi say ısında tehlikeli azalmalar bildirilmi ştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi say ımlar ınızı kontrol etmek isteyebilir. 
 
PERİLİFE® kilo alman ıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo alman ız, sağl ığınızı olumsuz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzen li olarak kilonuzu kontrol etmelidir. 
 
PERİLİFE® almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastal ığı veya önceden var olan ş eker 
hastal ığında kötüle şme görüldü ğü için, doktorunuz kan ş ekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden di yabeti olan hastalarda kan ş ekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir. 
Göz merce ğinin bulan ıklığı (katarakt) nedeniyle yap ılan göz ameliyatı  sıras ında, gözbebeği 
(gözü ortası ndaki siyah daire) gerekti ği ölçüde geni şleyemeyebilir. Ayn ı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnas ında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. 
Eğer bir göz operasyonu planl ıyorsanı z, doktorunuza bu ilac ı almakta oldu ğunuzu mutlaka 
söyleyiniz. 
 
Demans ı olan yaş lı hastalar 
Bunaması  olan yaş lı hastalarda inme riskinde art ış meydana gelebilir. İnme kaynakl ı 
bunaman ız varsa risperidon kullanmamal ısınız. 
 
3 / 13 
 Eğer siz ya da bak ıcınız, k ısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda  ani bir de ğişiklik, yüz, 
kol ve bacaklar ınızda, özellikle tek tarafl ı ani bir zay ıflık ya da uyu şukluk veya konu şma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza ba şvurunuz. Bunlar bir inmeni n belirtileri olabilir. 
 
Ayr ıca; 
Konvansiyonel ve atipik antip sikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan yaş lı hastalar ın 
tedavisinde kullan ıldığında ölüm riskinde artı şa neden olmaktad ır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PERİLİFE®’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lmas ı 
PERİLİFE ®’ı yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
PERİLİFE ®’ı alkol ile birlikte kullanmay ınız. 
 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmay ı planlı yorsan ız bu ilac ı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Eğer hamileli ğinizin son üç ay ında PER İLİFE® 
kulland ıysan ız, yeni do ğanlarda do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen titreme, kaslarda 
gerginlik ve gev şeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sı kıntısı veya beslenme bozukluklar ı 
görülebilir. E ğer bebeğiniz bu semptomlar ın herhangi birini geçirirse, dokt orunuzla ileti şim 
kurunuz. PER İLİFE® “prolaktin’ hormon seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme yeteneğ ini 
(fertilite) etkileyebilir. ( Bkz. 4. Olas ı yan etkiler) 
Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz veya eczac ınıza a 
danışınız. 
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
PERİLİFE®’ı emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli oldu ğuna karar vermedi ği sürece 
kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PERİLİFE® tedavisi s ıras ında baş dönmesi, yorgunluk ve gö rme problemleri ortaya ç ıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konu şmadan önce araç ve makine kullanmayı nız. 
 PERİLİFE
®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PERİLİFE® her 1 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum içerir. Sodyuma ba ğlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, mutlaka doktorunu za bilgi veriniz: 
4 / 13 
 − Beyniniz üzerinde et ki gösteren sakinle ştirici ilaçlar (benzodiazepinler); a ğrı için al ınan 
bazı ilaçlar (opiatla r); alerji ilaçlar ı (bazı  antihistaminikler). Risperidon bunlar ın sedatif 
etkilerini artt ırabilir. 
− Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. s ıtma ilaçlar ı, kalp ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçlar ı (antihistaminikler), bazı  depresyon ilaçlar ı ve ruh 
hastal ıkları için kullan ılan baş ka ilaçlar 
− Kalp at ışlar ını yavaşlatan ilaçlar 
− Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (baz ı idrar söktürücüler) 
− Parkinson Hastal ığı veya epilepsi tedavisi için ilaç al ıyorsan ız (levodopa gibi) 
− Yüksek kan bas ıncı tedavisi ilaçlar ı. PERİLİFE® kan bas ıncını düşürebilir. 
− Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde s ıvı toplanması na bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullan ılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiyazid). Tek 
başına veya furosemid ile birlikte al ınan PERİLİFE®, bunaması  olan yaş lı hastalarda inme 
veya ölüm riskini artt ırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar risperi donun etkisini azaltabilir 
− Rifampisin (bazı  enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
− Karbamazepin, fenitoin (sara hastal ığı ilaçlar ı) 
− Fenobarbital (sara hastal ığı ve uyku ilacı ) 
Bu gibi ilaçlara ba şlad ıysan ız veya kullanmay ı bırakt ıysan ız, daha farkl ı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
Aşağıdaki ilaçlar risper idonun etkisini artt ırabilir 
− Kinidin (belirli tipl erdeki kalp hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
− Paroksetin, fluoksetin, trisiklik anti depresanlar gibi depresyon ilaçlar ı 
− Beta blokerler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastal ıklar ı ve tansiyon tedavisinde kullan ılır) 
− Fenotiyazinler (ruh hastal ıklarının tedavisinde veya sakinle ştirici olarak kullan ılan ilaçlar) 
− Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullan ılan ilaçlar) 
Bu gibi ilaçlara ba şlad ıysan ız veya kullanmay ı bırakt ıysan ız, daha farkl ı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PERİLİFE® nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz PER İLİFE® ile tedavinizin ne kadar sürece ği ve hangi dozda çözelti alman ız 
gerektiğini size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun tavs iyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
 
Eğer PERİLİFE®’ı nasıl alman ız gerektiğ i konusunda emin de ğilseniz mutlaka doktorunuza 
dan ışınız. 
5 / 13 
 PERİLİFE®’ın günlük dozu hastal ığınıza bağlı olarak, 0.50 miligram ila 6 miligram arası nda 
değişir. Doktorunuzun talimat ına uyunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla çay ve alkol d ışında bir içece ğe kar ıştırılarak kullan ılır. 
PERİLİFE®’ı yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
 
Şekil 1. Şişe çocuk emniyetli kapakl ıdır, bu 
nedenle şişe, plastik vidal ı kapağı bast ırarak, 
saatin aksi yönünde çevirerek aç ınız.  
  
Şekil 2. Pipeti şişeye üstten sokunuz. Alt 
halkay ı tutarken üst halkay ı ihtiyac ınız olan 
mililitre veya miligrama getiriniz.  
 
Şekil 3. Alt halkay ı tutarak tüm pipeti ş işeden 
çıkart ınız. Pipeti çay d ışında, alkollü olmayan 
bir içece ğe,  üst halkay ı aşağı doğru 
kaydı rarak boşaltınız. 
Şişeyi kapat ınız ve pipeti suyla y ıkay ınız. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım:  
• Şizofrenide: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
• Bipolar manide: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
• Yıkıcı davran ış bozukluklar ında: 
50 kg’nin alt ında olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. 
Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı olmak kaydı yla 0.25 mg’lı k dozlarla artt ırılabilir. 
Genelde idame doz 0.25 mg ile 0.75 mg aras ındad ır. 
50 kg’nin üzerinde olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg önerilir. 
Bu doz gerekti ğinde en fazla gün a şırı olmak kaydı yla 0.50 mg’lı k dozlarla artt ırılabilir. 
Genelde idame doz 0.50 mg ile 1.5 mg aras ındad ır. 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
 
• Otizmde: 
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için günde 
0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hast alar için ise günde 0.50 mg’d ır. 
6 / 13 
 Yaşlılarda kullan ımı:   
Şizofreni 
Başlang ıç dozu genelde günde iki defa 0.50 mg olarak önerilir. 
Doktorunuz taraf ından kulland ığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a a şamal ı olarak 
artt ırılabilir. 
Mani 
Başlang ıç dozu genelde günde iki defa 0.50 mg olarak önerilir. 
Tedaviye nası l yan ıt ald ığınıza bağlı olarak doktorunuz taraf ından kulland ığınız doz günde iki 
defa 1’mg dan 2 mg’a a şamalı  olarak artt ırılabilir. 
Doktorunuz taraf ından ilac ınızı hangi dozda alman ız gerektiğ i belirtilecektir, 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek Yetmezli ği:  
Tedavi edilecek hastal ığınız ne olursa olsun risperidonun tüm ba şlang ıç ve idame dozlar ı 
yar ıya indirilmelidir. Doz art ışı bu hastalarda yavaş  olmalı dır. Risperidon, bu hasta 
gruplar ında dikkatli kullan ılmalı dır. 
Karaciğ er Yetmezliği:  
Tedavi edilecek hastal ığınız ne olursa olsun risperidonun tüm ba şlang ıç ve idame dozlar ı 
yar ıya indirilmelidir. Doz art ışı bu hastalarda yavaş  olmalı dır. Risperidon bu hasta 
gruplar ında dikkatli kullan ılmalı dır 
 
Eğer PERİLİFE
®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PER İLİFE® kullandı ysan ız:  
PERİLİFE®’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
Kullanması  gerekenden daha fazla PER İLİFE® kullanm ış hastada şu belirtiler görülebilir: 
uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, 
düşük kan bas ıncından kaynaklanan ba ş dönmesi ve kalp at ışlar ınızda anormallik veya 
nöbetler. 
 
PERİLİFE®  kullanmayı  unutursanı z:  
Eğer bir doz almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız gibi o dozu al ınız. Fakat e ğer bir sonraki 
dozunuzun zaman ı gelmişse unuttu ğunuz dozu atlay ıp her zamanki gibi devam ediniz. İki 
veya daha fazla doz unuttuysan ız doktorunuzla iletiş ime geçiniz. 
Unuttuğunuz tek dozu telafi etm ek için çift doz almay ınız. 
 
PERİLİFE® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi yar ım b ırak ırsan ız hastal ığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. PER İLİFE® tedavisini b ırak ırken doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, dozu 
azaltarak b ırak ınız, 
Daha fazla sorular ınız olursa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
7 / 13 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PER İLİFE®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PER İLİFE®’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Özellikle bacaklar ınızda şişme, ağrı ve k ızar ıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde p ıhtı 
oluşmas ının belirtileri olabilir. Bu p ıhtı, damar içerisinde akci ğere kadar gidebilir ve 
göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunaman ız varsa ve k ısa bir süre için bile 
olsa, akli durumunuzda ani bir de ğişiklik, yüz, kol ve bacaklar ınızda, özellikle tek tarafl ı 
ani bir zay ıflık ya da uyuş ukluk veya konuş ma bozuklu ğu fark ederseniz. Bunlar bir 
inmenin belirtileri olabilir. 
− Ateş, kaslarda sertle şme, terleme ya da bilinç kayb ı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom” denilen bir hastal ığın belirtileri olabilir. 
− Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da a ğrılı olan bir sertle şme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” denmektedir. 
− Diliniz, ağz ınız veya yüzünüzde sizin iste ğiniz d ışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu 
durum risperidonun kesilmesini gerektirebilir. 
− Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darl ığı, kaşıntı, ciltte olu şan 
kızar ıklıklar, bazen dü şük kan bası ncı ile karakterize alerjik  reaksiyonlar olabilir 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
PERİLİFE®’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya çı kabilir: 
Çok yaygı n  :10 hastan ın en az 1‘inde  görülebilir. 
Yaygı n   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Çok yayg ın (10 kullan ıcıda 1’den fazlas ını etkiler) 
− Soğuk alg ınlığı belirtileri 
− Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük 
− Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlard ır: Hareketlerde yavaş lama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düz gün hareket edememenize sebep olur), hatta 
bazen bir hareketin aniden donmas ı ve sonra yeniden baş lamas ı, yavaş ve ayakları nı 
8 / 13 
 sürüyerek yürüme, istirahat esnas ında titremeler, tükürük art ışı veya ağızda sulanma, 
yüzdeki ola ğan ifadenin kayb ı 
− Uykulu hissetme, tepkinin azalmas ı 
− Baş ağrısı 
 
Yaygı n (100 kullan ıcıda 1 ile 10’unu etkiler) 
− Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), gö ğüs enfeksiyonları  (bronşit), sinüs iltihab ı (sinüzit), 
idrar yolu iltihab ı, kulak ağrısı, grip geçiriyor gibi hissetme  
− PERİLİFE®, prolaktin ad ındaki bir hormonun kan ınızda artması na neden olabilir. Bu 
durum belirti verebilir ya da vermeyebilir. E ğer belirti verirse, şunlar görülebilir; 
erkeklerde memelerde şişme, ereksiyon olması nda ya da sürdürmede zorluk veya  başka 
cinsel işlev bozukluklar ı; kad ınlarda meme rahats ızlığı, memelerden süt s ızmas ı, adet  
periyodunun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili di ğer problemler  
− Kilo alma, i ştah art ışı, iştah azalmas ı 
− Uyku bozukluklar ı, sinirlilik, depresyon, korku ve endi şe hali, uykusuzluk  
− Distoni: Bu durum yava ş veya sürekli istemsiz kas kas ılmas ı anlam ındad ır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duru şa neden olabilir. En çok yüz  
kaslar ında görülür ve göz, a ğız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlan ır. 
− Baş dönmesi  
− Diskinezi: Kaslar ın istek dı şı hareketleri anlam ındad ır. Bu hareketler tekrarlay ıcıdır ve 
kasılma, burulma ya da se ğirme şeklinde onaya çı kar. 
− Titreme  
− Bulan ık görme, gözde iltihap (k ızar ık göz)  
− Kalbin h ızlı atmas ı, kan bas ıncının yükselmesi, nefes darl ığı 
− Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanamas ı, burun t ıkan ıklığı 
− Kar ın ağrısı, kar ında huzursuzluk, kusma, bulant ı, kabı zlık, ishal, haz ıms ızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı 
− Deri döküntüleri, cilt k ızar ıklığı 
− Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas a ğrısı, sırt ağrısı, eklem ağr ısı 
− İdrar kaç ırma 
− Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ate ş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, ağ rı 
− Düşmeler  
 
Yaygı n olmayan (1.000 kullan ıcıda 1 ile 10’unu etkiler) 
− Solunum yolları nda iltihap, mesane iltihab ı, göz iltihab ı, bademcik iltihab ı, tırnaklarda 
mantar iltihab ı, deride iltihap, virüslerin sebep oldu ğu iltihap, akarlar ın deride yapt ığı 
iltihap  
− Enfeksiyonlara kar şı korunmada yard ımc ı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklar ında azalma (kanaman ın durması na yard ımc ı olan hücreler), kans ızlık (anemi), 
kırm ızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) art ış 
− Alerjik reaksiyon 
− Şeker hastal ığı veya şeker hastal ığında ağırlaşma, kan ş ekeri yükselmesi, a şırı su içme 
9 / 13 
 − İştahta azalma sonucunda beslenme bozuklu ğu ve kilo kayb ı 
− Kanı nızda bulunan kolesterol ad ındaki maddede art ış 
− Coşkun ruh hali (mani), zihin karma şası, cinsel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar 
− Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, a ğız ve dilinizde, iste ğiniz d ışında gelişen ritmik 
hareketler anlam ındad ır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü PER İLİFE®’ın 
kesilmesi gerekebilir. 
− Beyin kanlanması nda ani kay ıp (inme) 
− Uyaranlara cevap verememe, bilinç kayb ı, bilinç azalmas ı 
− Kas ılmalar (nöbetler), bay ılma  
− Vücudunuzun çe şitli bölümlerini hareket ettirme hissi , vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonunda anormallik, aya ğa kalk ıldığında baş dönmesi, dikkat dağı nıklığı, 
konuş ma zorlukları , tat alamama veya anormal tat alma, derinin a ğrı ve dokunmaya kar şı 
duyarl ılığında azalma, deride karı ncalanma, i ğnelenme ya da uyu şma hissi 
− Gözlerde ışığa karş ı aşırı duyarl ık, göz kurulu ğu, gözya şında fazlalaş ma, gözde k ızar ıklık 
− Dönme hissi (vertigo), kulak ç ınlamas ı, kulak ağ rısı 
− Atriyal fibrilasyon (anormal h ızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri aras ında 
iletim bozuklu ğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aral ığında uzama, 
kalp h ızında yava şlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafi ğinde 
(elektrokardiyogram/EKG) anormallik, gö ğsünüzde çarp ıntı hissi  
− Ayağa kalk ıldığında kan bas ıncının düş mesi. Bunun sonucu olarak, PER İLİFE® kullanan 
bazı kişilerde aniden aya ğa kalk ıldığında ya da oturduğunda ba ş dönmesi ya da bayg ınlık 
ortaya ç ıkabilir, k ızar ıklık 
− Besinlerin akciğere kaçması  sonucunda zatürre, akci ğerlerde dolgunluk, nefes yollar ında 
tıkan ıklık, c ızırtılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum yollar ında bozukluklar 
− Mide veya barsaklarda enfeksiyon, d ışkı kaç ırma, çok sertle şmiş dışkı, yutma güçlü ğü, 
kar ında aşırı gaz 
− Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalı nlaşmas ı, ekzama, deride kuruluk, deride renk 
bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde ka şıntı ve pullanma, deri bozukluklar ı, deride 
yaralar 
− Kanı nızda CPK (kreatinin fosfokinaz) ad ındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen 
kaslar ın erimesi sonucunda salg ılan ır. 
− Duruş anormallikleri, eklem katı lığı, eklemlerde şişme, kaslarda zay ıflık, boyun a ğrısı 
− Sık idrara ç ıkma, idrar yapamama, ağr ılı idrar yapma 
− Erkeklerde sertle şme güçlüğü, boş alma (ejakülasyon) bozukluklar ı 
− Adet gecikmesi, adet görememe veya ba şka türlü adet bozukluklar ı 
− Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt s ızmas ı, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal ak ıntı 
− Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  
− Titremeler, vücut sı cakl ığında yükselme 
− Yürüyüş  şeklinizde deği şme 
− Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğ üste huzursuzluk hissi,  keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk 
10 / 13 
 − Kanı nızdaki karaci ğer transaminaz enzimlerinde artı ş, gamaglutamil transferaz ad ındaki 
bir enzimde art ış, kanı nızdaki karaci ğer enzimlerinde artı ş 
− Enjeksiyon sı ras ında ağrı 
 
Seyrek (10.000 kullan ıcıda 1 ile 10’unu etkiler) 
− Enfeksiyon  
− İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde sal ınmaması  
− İdrarda şeker ç ıkması , kan ş ekerinde azalma, kan ınızda bulunan trigliserit isimli maddede 
artış  
− Duygusuzluk, orgazm olamama  
− Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karı şıklığı, bilinç kaybı  veya azalmas ı, yüksek ate ş ve 
kaslarda aş ırı sertleş me) 
− Beyin kan damarları nda sorunlar  
− Kontrol alt ında olmayan ş eker hastal ığına bağl ı koma  
− Kafada sallanma  
− Göz içi bas ıncında art ış (glokom), gözlerin hareketi nde sorunlar, göz yuvarlanması , 
gözkapağı kenarlar ında pullanma  
− Katarakt ameliyat ı sıras ında göz sorunları , PERİLİFE® kullan ıyorsan ız veya kullanm ış 
iseniz, katarakt ameliyat ı sıras ında, İntraoperatif floppy iris sendromu (IFIS)  adındaki bir 
tablo ortaya çı kabilir. E ğer katarakt ameliyat ı olacaksan ız, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz  
− Vücudunuzu, iltihaba (enfeksiyona) kar şı koruyan belirli bir kan hücresi türünde  tehlikeli 
ölçüde azalma  
− Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudaklarda şişme ve solunum güçlü ğü, kaşıntılı deri 
döküntüsü ve bazen kan bası ncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon 
− Tehlikeli derecede a şırı su al ımı 
− Düzensiz kalp at ımı  
− Bacaklarda kan p ıhtısı, akciğerlerde kan p ıhtısı 
− Uykuda iken nefes almada sı kıntı (uyku apnesi), h ızlı ve yüzeysel nefes alma  
− Pankreas iltihab ı, bağırsaklarda tı kanma  
− Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynakl ı kaşıntı 
− Kepek  
− Kas liflerinin erimesi ve kas a ğrısı (rabdomiyoliz)  
− Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin geni şlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı 
− Kanı nızda insülin hormonunda yükselme (kan ınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen  
hormon)  
− Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun süreli sertle şme hali (priapizm)  
− Deride sertle şme 
− Vücut s ıcakl ığında azalma, kol ve bacaklarda so ğukluk 
− İlaç kesilme belirtileri  
− Göz ve deride sararma (sar ılık) 
11 / 13 
 Çok seyrek (10.000 kullanı cıda 1’den az ını etkiler) 
− Kontrol alt ında olmayan ş eker hastal ığının yol açt ığı hayat ı tehdit edici nitelikte olaylar 
− Boğazda şişme ve solunum güçlü ğü ile birlikte ciddi  alerjik reaksiyon 
− Barsaklarda kas hareketlerinin olmamas ı sonucunda t ıkanma 
 
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon ad ındaki bir ilac ın kullan ımında 
ortaya ç ıkm ıştır ve PERİLİFE® ile de görülmesi beklenebilir: 
− Ayağa kalk ıldığında kalp at ışlar ında hı zlanma 
 
Çocuk ve adolesanlard a ek yan etkiler: 
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yeti şkinlerde görülen yan et kiler ile benzerdir. 
Aşağıdaki yan etkiler çocuk ve  adolesanlarda (5-17 ya ş) yetiş kinlerden daha s ıklıkla 
görülmüştür: 
Uykulu hissetme, uyar ılar ı daha az alg ılama, yorgunluk, ba ş ağrısı, iştah artışı, kusma, so ğuk 
alg ınlığı belirtileri, burun t ıkan ıklığı, kar ın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ate ş, titreme, ishal ve 
idrar kaç ırma. 
 
Bunlar PER İLİFE®’ın hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz. 
 
5. PERİLİFE®’ın saklanmas ı 
PERİLİFE®’ı çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PER İLİFE®’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PER İLİFE®’ı kullanmay ınız. 
 
 
 
 
12 / 13 
 13 / 13 
 Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Arasl ı Cad. No: 219   34510  
Esenyurt / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Arasl ı Cad. No: 219   34510  
Esenyurt / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır. 