KULLANMA TALIMATI
WINCEF 200 mg Film Kaplı Tablet
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir film kaph tablet 200 mg seftibutene eş deõer miktarda 2|7 '50 mg
seft ibuten dihidrat iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler):
Yardımcı madde olarak lakáoz DC, disodyum hidrojen fosfat, sodyum bikarbonat, Polivinil
pirolidon, kroskarmelloz sodyum, aerosil200, magneZyüm stearat, ve titanyum dioksit (E171)
bulunmaktadır.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl,áıvrarrNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrl tekrar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişáik doz kullanmayınıZ.
/ Bu Kullanma Talimatında:
t. WáNCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
2. WáNCEF'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. WáNCEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. WáNCE F' in s akl anması
7Başlıkları yer almaktadır.1. wiNCEF nedir ve ne iëin kullanılır?
wiNCEF'in etkin maddesi seftibuten, aõızdan alınan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak
sefalo sporin antibiyotiktir.
wiNCEF, 20 film kaplı tablet PVC-PVDC/opak alüminyum folyo blister ve karton kutu
ambalaj iëerisinde sunulmaktadır.
wiNCEF (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. wiNCEF, doktorunuzun size sûyleyeceõi
şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
2. WINCEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
wiNCEF'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- seftibutene Veya wINCEF'in iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlıl ıõın ız (a|erjiniz) varsa.
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
wiNCEF'i, aşaõıdaki durumlarda oáxxı,ıLi KULLANINIZ
Eõer;
- hamileyseniz veyabebeõinizi emziriyorsanız,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı a|erjiniz varsa ya da
astım hastasıysanız,
- daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- şeker (diyabet) hastasıysanrz,
doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer bu ilacı alırken;
- alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, hırıltı veya deri dûküntüsü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- şiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- hastalıõınızın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtüleşirse
hemen doktorunuza sûyleyini Z v ey a tıbbi yardım alınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
2wINCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
WINCEF film kaplı tablet yemek zamanından baõımsız olarak alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorı,lnuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
wiNCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
Bu tıbbi ürün her dozunda 74,90 mg laktoz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz
taraflndan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tibbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer antikoagülan (kanınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) kullanıyorsanız, doktorunuz belirli
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozuayar|ayacaktır.
Eõer oral antikoagülan (rınınızı inceltmek iëin kullanılan ilaë) alıyorsanız veya reëeteli ya
da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqruZ veya Son Zamanlarda kullandınız ise
lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. WáNCEF nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
wiNCEF'i her zaman, doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz v ey a eczacınızla kontro l etmel i s iniz.
3Erişkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 200 miligramlık iki film kaplı tablet
şeklindedir.
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan fazla ya da 10 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha küëük ëocuklarda doktor
genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve
akşamları günde 2 defa 200 mg dozunda kullanmanıziëin yûnlendirebilir.
Birkaë gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
wiNCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz'
Ùnerilen dozu aşmay|n|Z.
wiNCEF yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. ilacınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavi sinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ilacınızı her gün aynı saatte a|dıõınıza emin olunuz ve hiëbir dozu atlamay|nz. Film kaplı
tabletler bir miktar su ile yutulmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan fazla ya da 10 yaşından büyük ëocuklar film kaplı tableti
erişkinlerde olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha küëük ëocuklarda doktor
genellikle oral süspansiyon formülasyonunu reëete edecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Eõer WINCEF'Ln etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
4Kullanmanız gerekenden daha fazla WINCEF kullandrysanız:
wiNcEF'inkazara aşırı dozda alınmasından Soma herhangi bir ciddi sorun gûrülmemiştir.
WINCEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSaruZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
wiNCEF' i kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatır|amaz
alınız ve daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
wiNCEF ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, WNCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yasalsaruZ doktorunuza
danışınız.
olası yan etkiler aşaõıdaki kategorilere gûre listelenmektedir:
Éok yaygın yan etkiler, 100 hastanln en az l}'unda gûrülmektedir.
Yaygın yan etkiler, 100 hastanın 1 ila 10'unda gûrülmektedir.
Yaygın olmayan yan etkiler, l.000 hastanın l ila 10'unda gûrülmektedir.
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın 1 ila l0'unda gûrülmektedir.
Éok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın enfazla 1'inde gûrülmektedir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, WINCEF'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek olarak, orta ila ileri derecede ishal; nûbet Ve anorTnal laboratuvar sonuëları
bildirilmiştir.
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ilişkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler,
wiNCEF'in pazara verilmesinden sonra seyrek ya da ëok seyrek olarak bildirilmiştir. Bunlar;
gûõüs sıkışması ve solunum zorluõu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar, gûz
kapaklarında, yizde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma zorluklarına
neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin WiNCEF'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurdeşen, derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması, şiddetli deri
dûküntüsü, kızarma, kaşıntı, iõne batmasl Veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar
oluşması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal, enfeksiyonlar, bûbrek
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması, kansızlık ve kanama tıbbi girişim
gerektirebilen diõer istenmeyen yan etkilerdendir. Idrarda protein veya şeker oranr artışı,
baõışıklık sistemi fonksiyonunln azalması, alyuvar Saylslnln azalması gibi kan ve idrar testi
sonuëlarında anormal deõerler gûrülebilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyin2:
WINCEF tedavisi sırasında ëok yaygın olarak gûzlenen yan etkiler; bulantı, ishal ve baş
aõrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkilemez ya da tıbbi girişim
gerektirmez. Ateş, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hissetmek, mide yanması,
kusma, mide aõrısı ve baş dûnmesi seyrek olarak bildirilen diõer yan etkilerdir.
Bunlar WINCEF'in hafif van etkileridir.
Eõer bu kullannıa talimatında bahsi geÉn'ıeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınuı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kull a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõıııız yarı
etkileri .titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
o T, 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye F akovijilans Merkezi
65. wáNCEF'in saklanması
WáNCEF'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 0 C' nin altındaki oda sıcaklıõında sakl anmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra WáNCEF 'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibá.' Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretim Yeri: Neutec ilaë San Tic. A.â.
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazan I SAKARYA
Bu kullanma talimatı 27']2.20]0 tarihinde onaylanmıştır
)
7