 1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
  SEFORİN 250 mg/5 ml oral süspansiyon  hazırlamak için toz  
  Ağızdan alınır. 
  Etkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun 5 ml’sinde (1 ölçek); 250 mg sefdinir 
bulunmaktadır. 
 
  Yardımcı maddeler : Pudra şekeri, ksantan zamkı, guar zamkı, sodyum benzoat, sitrik asit 
(susuz), çilek aroması, krema aroması, sodyum sitrat, kolloidal silikon dioksit, magnezyum  
stearat 
 
 
 
 Bu Kullanma Talim atında:  
1. SEFORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFORİN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SEFORİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEFORİN ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 1. SEFORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFORİN ’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. Kuşak 
sefalosporin grubundan antibiyotiktir.  
 SEFORİN  şişede suyla karıştırılacak  olan toz karışımı bulunmaktadır.  Süspansiyon çilek 
ve krema aromalıdır  ve kullanıma  hazırdır. SEFORİN , sulandırıldıktan sonra 100 ml oral 
süspansiyon veren toz içeren, kilitli kapak sistemine sahip, 200 ml’lik amber renkli cam 
şişe (100 ml’lik hacim kısmı işaretlenmiş),  ölçek olarak kaşık ile birlikte karton kutu 
ambalajlarda  takdim edilir.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 a. Toplum kökenli akciğer  iltihabında (zatürre,  pnömoni), 
b. Kronik bronş iltihabının  akut alevlenmesinde;  
c. Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (akut bakteriyel  sinüzit), 
d. Yutak/bademcik iltihabında; Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   2 / 8  Not: Sefdinir orofarenksten  S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit  sonrası romatizmal  ateşin önlenmesinde  
çalışılmamış tır. Romatizmal ateş hastalığının önlenmesinde  sadece intramüsk üler 
penisilinin  etkili olduğu gösterilmiş tir. 
e. Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında;  
Çocuklarda: 
a. Akut orta kulak iltihabında  (akut otitis media), 
b. Yutak / bademcik  iltihabında; 
Not: Sefdinir orofarenksten  S.pyogene s’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit  sonrası romatizmal  ateşin önlenmesinde 
çalışılmamış tır. Romatizmal ateş hastalığının önlenmesinde  sadece intramüsk üler 
penisilinin  etkili olduğu gösterilmiş tir. 
c. Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında  endikedir. 
2. SEFORİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEFORİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sefdinir, diğer sefalosporinlere  ya da ilacın içeriğindeki  yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
 
SEFORİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
 
• Sefdinire,  sefalosporin  grubu antibiyotiklere,  penisilinlere  veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde  dirençli mikroorganizmaların  neden olduğu, tedavi 
gerektirecek  bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı)  geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız  varsa doktorunuza danışınız. 
• İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa,  doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu durum, antibiyotik  tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin  
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek,  ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının  (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni 
(kandaki nötrofillerin sayısının anormal derecede azalması)  ve daha nadir olarak 
agranülositoz  (kandaki akyuvar sayısının anormal derecede azalması)  gelişebilir.  Bu 
sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımları izlenmelidir  ve nötropeni  
gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEFORİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Sefdinir yiyeceklerle ilişkili  bir sınırlama olmaksızın  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  3 / 8  Hamilelik  döneminde SEFORİN  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız. 
 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
SEFORİN , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
SEFORİN ’in araç ve makine kullanımı  üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır . 
 SEFORİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
5 ml kullanıma  hazır süspansiyon 2885,5 mg pudra şekeri içermektedir.  Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alüminyum veya magnezyum iç eren antasitleri  (mide yanması ve mide ağrısı iç in 
kullanılan ilaçlar) SEFORİN  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız  gerekiyorsa  
SEFORİN ’i bu ilaçları almadan  en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız. 
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde  kullanılır)  böbreklerinizin  ilacı atma yeteneğini  
azaltabilir.  
• Demir destekleri  ve demirle güçlendirilmiş besinleri SEFORİN  ile aynı anda 
almayınız. Bu ilaçları kullanman ız gerekiyorsa SEFORİN ’i bu ilaçları almadan en az 
2 saat önce veya  2 saat sonra alınız. 
• Varfarin gib
 i kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  (antikoagülanlar),  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit  antibiyotikler,  
kolistin, polimiksin,  viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik  asit, 
furosemid  gibi) 
• Nifedipin  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  kullanıyorsanız ya da son 
zamanlarda kullandıysanız doktorunuza  ve eczacınıza bilgi  veriniz. 
 
SEFORİN  kullanımı bazı laboratuvar  testlerinin  (direkt Coombs testi; kansızlığın  olup 
olmadığını araştırmak  için yapılan test) sonuçlarını  etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  4 / 8  3. SEFORİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a. Akut orta kulak iltihabında; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün  olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 
10 gün, 2 yaşından büyük  vakalarda 5-10 gün, 
 
b. Bademcik/yutak  iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 
14 mg/kg/gün  olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda,  doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 5-10 gün veya  tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün, 
 c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz              
14 mg/kg/gün  olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 10 gün kullanılır.  
 Ergen ve yetişkinlerde: 
a. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, 
b. Kronik bronş iltihabının  akut alevlenmesinde;  günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde 
(600 mg) 5-10 gün kullanılır. 
c. Akut bakteriyel  burun ve sinüslerin  iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda,  doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz 
şeklinde (600 mg) en az 7-14 gün  
 
d. Bad
emcik/yutak  iltihabında  (A grubu streptokokun  neden olduğu); günlük toplam doz 
600 mg olacak şekilde iki  doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -
10 gün veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, 
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün, 
 
Uygulama yolu ve yöntemi:  
Ağızdan uygulanır. 
Yutma güçlüğü olmayan yetişkin ve adolesanların  SEFORİN  kapsül almaları önerilir. 
Kullanıma hazır süspansiyon yemekten  önce veya yemekle beraber  seyreltilmeden  alınır. 
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
İçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe üzerindeki işaret çizgisinin  yarısına 
kadar kaynatılmış  soğutulmuş su koyunuz. Kapağını kapatarak  şişeyi iyice çalkalayınız.  
Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar kaynatılmış  soğutulmuş su ekleyerek  
çalkalayınız  ve kullanıma  hazır hale getiriniz. Sulandırılmış  süspansiyon kontrollü oda 
ısısında 10 gün saklanabilir. Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.   5 / 8  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda (6  ay -12 yaş arası) tavsiye edilen doz yukarıda gösterilmiştir.  
Sefdinir, 6 aylıktan küçük bebeklere  verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan  yaşlı hastalarda doz  ayarlaması  yapılmasına  gerek yoktur. 
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan  kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Yetişkinlerde;  kreatinin kleransı<30 ml /dakika  ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30  ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir. 
 Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde  sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir.  Hemodiyaliz,  sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından 
her hemodiyaliz  sonrasında yetişkinlerde  300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık  doz verilmeli ve 
sonraki dozlar  gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek  yoktur. 
 
Eğer  SEFORİN ’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden fazla SEFORİN  kullandıysanız:  
SEFORİN ’den kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Doktora ya  da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
Sefdinir’in  insanlarda fazla kullan ımı ile yeterli veri bulunmamaktadır.  
Antibiyotiklerinin  fazla kullanımı  ile kusma, mide bulantısı, mide rahatsızlığı,  ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme  belirtileri görülmektedir.  Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı  
olan bireylerde  sefdinir’i vücuttan hemen attığından  ciddi zehirlenme  olaylarının  
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
SEFO
RİN’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
İlacınızı almayı unutursanız hatırladığınız  zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 SEFORİN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi iyi  hissetseniz  dahi ilacı kullanmayı doktorunuza danışmadan  kesmeyiniz. 
Doktorunuzun  önerisi  dışında  tedaviyi  sonlandırmanız,  hastalığınızın   şiddetlenmesine  ve 
tedavinin aksamasına neden  olabilir.  6 / 8  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFORİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın  birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, SEFORİN  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların,  bileklerin,  yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak  şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi 
alerjiniz olduğunu gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun 
süreli antibiyotik  kullanımına  bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir bağırsak 
iltihaplanması  olan psödomembranöz koliti işaret edebilir). 
• Bağırsak düğümlenmesi  (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointesti nal sistem) kanaması,  
• Kalp yetmezliği,  kalp krizi (miyokard  infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi,  solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiopatik  intersitisyel pnömoni) 
• Karaciğer  iltihabı (hepatit),  karaciğer  yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin  (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiopatik 
trombositopenik purpura)  Bunla
rın hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFORİN ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı 
• İshal 
• Vajina iltihabı (kadınlarda)  
• Vajinada pamukçuk (kadınlarda) 
• İdrar proteininde artma  
• İdrardaki akyuvar  hücrelerinde artış  
• Karaciğer  fonksiyonlarını gösteren kan  testlerinde  yükselmeler  
• Akyuvar sayılarında  artma ve azalma 
• Mikrohematuri (kanlı idrar)  artışı  7 / 8  Yaygın olmayan:  
• Pamukçuk 
• Uykusuzluk 
• Uyku hali 
• Baş dönmesi 
• Midede gaz 
• Kusma 
• Hazımsızlık  
• Kabızlık 
• Anormal dışkı  
• Cilt döküntüsü 
• Kaşıntı 
• Vajinal akıntı (kadınlarda)  
• Yorgunluk 
• Ağız kuruluğu 
• İştah azalması 
• Glukoz seviyelerinde artma  ve azalma 
• İdrarda glukoz seviyelerinde artma  
• Beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma  
• Karaciğer  değerlerinde yükselme (AST,  ALT, alkalin fosfataz) 
• Kan eozinofil sayılarında  artma (Bir tür alerji hücresi) 
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor,  potasyum gibi)  düzeylerinde  değişiklikler  
• Bikarbonat seviyelerinde azalma 
• Kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma  
• Eritrositlerin  (kırmızı kan hücreleri)  içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde                 
(hemoglobin) seviyesinde azalma 
• Polimorfonükleer  nötrofil (Bir tür akyuvar) seviyesinde artma ve azalma 
• Bilirubin seviyelerinde artma  
• Laktat dehidrojenaz seviyesinde artma  
• Platelet (pıhtılaşmayı sağlayan  kan hücresi,  kan pulcuğu) sayılarında  artma 
• İdrar pH’sının artması 
• İdrar yoğunluğunun artması  ya da azalması 
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin  döküntü  ve  kaşıntılarla   seyreden  bazı  hastalıkları   (eksfolyatif   dermatit,   
eritema multiform,  eritema nodozum) 
• Bir tür kansızlık (hemolitik  anemi) 
• Böbrek rahatsızlığı  (nefropati) 
• Mide ve/veya on iki parmak  barsağında  yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı 
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon) 
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi 
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit), 
• Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya  çıkan etkilerdir.   8 / 8  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)'ne  bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
5. SEFORİN ’in saklanması  
SEFORİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
SEFORİN ’i 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız.  
Sulandırıldıktan  sonra oda  sıcaklığında  10 gün saklanabilir. 
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SEFORİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz SEFORİN ’i kullanmayınız.  
 
Son  kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan   ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve 
Şehircilik  Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16-18 Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
 
Üretim yeri :   
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10 34580 Silivri/İstanbul 0 212 746 52 52 (Pbx) 0 212 746 54 30 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 05/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  